File Name: KEN-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Kenya
Country Code: KEN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6–10 June 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
19 avril 2022
Français
Original : anglais
Session annuelle de 2022
6-10 juin 2022, New York
Point 7 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Kenya 
(2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Kenya (2022-2026)............... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le produit intérieur brut (PIB) du Kenya a progressé à un taux annuel moyen 
de 5,6 % entre 2013 et 2019, soit moins que l’objectif de 10 % visé par l’initiative 
Vision 2030. Le PIB par habitant n’a cessé d’augmenter, atteignant 1 816,50 dollars 
en 2019. Si le classement du Kenya parmi les pays à revenu intermédiaire s’est 
accompagné d’une baisse des taux de pauvreté monétaire à 36,1 % en 2015-2016, le 
nombre de pauvres a augmenté en termes absolus, principalement en raison de la 
croissance démographique. Les dépenses publiques ont stimulé la croissance sans 
pour autant garantir la durabilité ; les niveaux d’endettement se sont accrus, 
dépassant 70 % du PIB en 2021. 
2. Le Kenya a fait des progrès dans la réalisation des objectifs de développement 
durable ; il se classe au 118erang sur 165 au niveau mondial et parmi les 10 pays les 
plus performants d’Afrique subsaharienne 1 . Au vu des données disponibles sur 
14 objectifs de développement durable, le Kenya est en bonne voie pour réaliser 
l’Objectif 13 ; il affiche des progrès modérés vers 6 Objectifs et stagne ou s’éloigne 
de 7 autres2. 
3. Le Kenya fait figure de pôle d’innovation. Selon l’Indice mondial de 
l’innovation 2021, il occupe la 7e place en Afrique et la 82e place mondiale. Les pôles 
d’innovation technique se multiplient à travers le pays, la connectivité à large bande 
augmente, ainsi que les investissements dans la décentralisation et le renforcement 
local des capacités techniques 3 . Ces dix dernières années, la forte demande de 
produits et de services innovants a dopé l’immatriculation de start-ups et 
d’entreprises. En 2021, malgré la pandémie en cours, le nombre d’immatriculations a 
augmenté de 38,7 %4. 
4. Les microentreprises et les petites et moyennes entreprises jouent un rôle 
essentiel dans le développement économique et la création d’emplois. Ces moteurs 
de la croissance économique inclusive – plus de 7,4 millions d’entreprises emploient 
quelque 14,9 millions de Kényans – contribuent à environ 40 % du PIB. Cependant, 
elles continuent pour la plupart d’être informelles et vulnérables aux chocs 
économiques et climatiques, n’ayant pas accès aux possibilités économiques et 
financières associées à la formalisation. 
5. L’indice de développement humain du Kenya était de 0,601 en 2020, ce qui le 
place à la 143e place sur 189 pays et dans la catégorie des pays à développement 
humain moyen. Si le Kenya a davantage progressé en ce qui concerne la prospérité 
partagée que les autres pays de la région, l’inégalité des chances y persiste et les 
comtés ruraux les plus pauvres sont à la traîne en matière de développement 5. Le 
coefficient de Gini s’est amélioré, passant de 0,45 en 2005-2006 à 0,39 en 2015-
2016 6 . La pauvreté multidimensionnelle diminue avec l’âge et touche 
particulièrement les jeunes et les enfants, qui représentent 73 % des pauvres7. 
6. La mise en place d’un système politique pleinement démocratique dans le cadre 
d’une constitution porteuse de changement est en bonne voie, mais les problèmes 
__________________
1 Rapport 2020 sur l’indice et les tableaux de bord des objectifs de développement durable pour 
l’Afrique.
2 Objectifs de développement durable nos 1, 3, 5, 7, 8 et 9.
3 Groupe Spéciale Mobile Association, rapport 2019.
4 Business Daily, septembre 2021.
5 Banque mondiale, 2020. Systematic Country Diagnostic Kenya.
6
Ibidpersistants en matière de paix et de sécurité compromettent le développement durable. 
L’instabilité de la région, l’extrémisme violent, les conflits liés aux ressources 
naturelles, la polarisation ethnique, la corruption et la discrimination sociale, 
présentés comme des facteurs déterminants, ont tendance à s’aggraver pendant les 
années électorales8. Bien que le Kenya ait récemment été classé dans la catégorie des 
démocraties hybrides (les élections étant entachées d’irrégularités, elles ne peuvent 
être considérées comme étant libres et régulières), selon l’Indice Mo Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique de 2020, il se situait en 14e position sur 54 pays, avec un 
score global de 58,5/100 et enregistrait une amélioration de 3,7 points sur la 
période 2010-20199. La mobilité humaine, bien qu’elle représente un problème pour 
la paix et la sécurité, joue aussi un rôle moteur dans la croissance économique et le 
rapprochement des sociétés 10 . Le Kenya accueille 1,05 million de migrants 
internationaux, dont près de la moitié sont des réfugiés et des demandeurs d’asile. 
D’après les estimations, les envois de fonds des 535 348 émigrants kényans recensés 
en 2020 représentaient 3,1 % du PIB.
7. Considérée comme une « Constitution du peuple » progressiste, la Constitution 
kényane fournit un cadre de gouvernance démocratique et consacre le principe du 
pouvoir souverain détenu par le peuple, le rôle essentiel de ce dernier dans l’exercice 
délégué du pouvoir et le leadership politique des femmes. Le Gouvernement kényan 
a transféré d’importants pouvoirs aux autorités des 47 comtés, ainsi qu’une allocation 
minimale de 15 % du budget national, en sus des subventions assorties de conditions 
qui complètent les impôts locaux. En 2020, le Kenya était classé 124esur 180 pays 
selon l’Indice de perception de la corruption. Les Kényans approuvent néanmoins le 
système de décentralisation, notamment le rôle des administrations locales en tant que 
centres de prestation de services
11
. 
8. Le Kenya est riche en biodiversité avec ses paysages vallonnés, ses paysages 
côtiers, sa vie marine, ses plages, ses forêts de mangroves et ses ressources en eau. 
Les problèmes liés aux changements climatiques, à la croissance démographique et à 
l’urbanisation rapide ont entraîné le déclin de sa mégafaune, de sa diversité 
écologique et de son couvert forestier 12. Des efforts sont en cours pour inverser la 
déforestation et pour accroître le couvert forestier afin d’atteindre l’objectif de 10 % 
inscrit dans la Constitution. Quant à l’accélération des mesures d’atténuation et 
d’adaptation, l’action climatique au niveau des comtés est définie dans un document 
final13. 
9. Le changement climatique demeure une menace majeure, dont le coût
économique croissant est estimé à 2,6 % du PIB14. Le Kenya s’est engagé à prendre 
des mesures en faveur du climat en mettant à jour sa contribution déterminée au 
niveau national : l’objectif est de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 32 % 
d’ici à 2030, les émissions actuelles étant de 143 tonnes métriques d’équivalents 
dioxyde de carbone. Le coût total de la mise en œuvre des mesures d’atténuation et 
d’adaptation est estimé à 62 milliards de dollars, dont le Kenya a engagé 13 %. Le 
Kenya a atteint 93 % de la production d’électricité d’origine renouvelable ; il devrait 
__________________
8 Presidential Task Force on Building Bridges to Unity Advisory, Building Bridges to a United 
Kenya : from a nation of blood ties to a nation of ideals, 2019 ; Commission nationale kényane 
des droits de l’homme, Kenya @ 10 : A Decade After : The State Of Human Rights Post the 2010 
Promulgation of the Constitution : A Human Rights Scorecard, 2020. 
9 Democracy Index 2020 de l’Economist Intelligence Unit.
10 Rapport mondial sur le déplacement interne, 2020 
11 Ken Ochieng’ Opalo, « What do Kenyans Know About Devolution? Survey evidence on political 
knowledge and public opinion », Université Georgetown, juin 2020. 
12 Kenya State of Environment Report, 2019-2021.
13 Th
Sth d Fil Al DltiCfb2021avoir un réseau électrique propre d’ici à 2030 et réduire de 2,79 % l’intensité 
énergétique totale annuelle d’ici à 2030 par rapport à l’année de référence, 201215.
10. Les effets de la COVID-19 ont augmenté la pauvreté, touchant près de 
2 millions de personnes, et l’inégalité de genre en raison de la perte de revenus et de 
la violence sexiste. En 2020, 1,7 million d’emplois ont été perdus dans le secteur 
formel et 5 millions dans le secteur informel 16 . La perte de revenus et d’autres 
répercussions socioéconomiques de la pandémie ont amplifié la pauvreté de 4 %. 
L’incidence de la pauvreté est généralement plus élevée chez les femmes, ce qui est 
dû, entre autres, aux rares possibilités d’emploi qui leur sont offertes dans le secteur 
formel17. Le PNUD a dirigé l’élaboration du plan de relèvement socioéconomique à 
l’échelle du système des Nations Unies et des stratégies de réorganisation et de 
relèvement socioéconomiques face à la COVID-19 des gouvernements nationaux et 
des autorités locales du Kenya. 
11. La Constitution du Kenya est fondée sur une approche axée sur la jeunesse, 
l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes. Cela concerne 75 % d’individus 
âgés de moins de 35 ans et 51 % de femmes sur une population de 47,6 millions de 
personnes18. Si des progrès ont été réalisés en matière d’autonomisation des femmes, 
des jeunes et des personnes handicapées, ces groupes restent largement marginalisés. 
Le taux de chômage des jeunes âgés de 15 à 24 ans est 5 fois supérieur à la moyenne 
nationale (7,4 %) et devrait augmenter avec l’entrée, chaque année, de plus de 
800 000 jeunes sur le marché du travail. Du fait de l’exclusion continue des femmes 
et des jeunes des espaces de direction, d’autonomisation économique et de prise de 
décision, 41 % des femmes sont vulnérables à la violence sexuelle et fondée sur le 
genre et 29 % des enfants en milieu rural sont victimes de mariages d’enfants19.
12. L’initiative Vision 2030 a pour objectif de faire du Kenya un pays à revenu 
intermédiaire en voie d’industrialisation, qui assure à tous ses citoyens une qualité de 
vie élevée dans un environnement propre et sûr. Au cœur de cette vision se trouve le 
Programme de développement durable à l’horizon 2030, considéré comme étant 
porteur de changement pour la population du Kenya et mis en œuvre dans le cadre de 
plans quinquennaux axés sur le moyen terme. Le plan actuel, « MTP-III » (2018-
2022), est en cours d’examen avec l’appui du PNUD aux fins de l’élaboration du 
« MTP-IV » (2023-2027). Le Kenya aborde la mise en œuvre des objectifs de 
développement durable selon une démarche à l’échelle de l’ensemble de 
l’administration et de la société, selon laquelle les cadres de planification, notamment 
les plans à moyen terme, les plans de développement intégrés des comtés et d’autres 
plans stratégiques essentiels, sont conformes au Programme 2030.
13. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable 2022-2026 définit la contribution du système des Nations Unies à la 
réalisation des objectifs de développement durable. L’action du PNUD, guidée par les 
recommandations de l’évaluation indépendante du programme de pays, repose sur son 
avantage comparatif et son rôle de coordonnateur. Premièrement, le PNUD s’appuie 
sur son statut de principal organisme de développement au niveau mondial, ses 
solutions de développement types et intégrées et son projet repositionné pour 
l’Afrique20. Deuxièmement, il fait fond sur les enseignements tirés et les résultats de 
développement obtenus au cours de la période couverte par le précédent programme 
de pays. Troisièmement, il tire parti de son Réseau mondial pour les politiques pour 
__________________
15 Énergie durable pour tous, 2016. 
16 Bureau national des statistiques du Kenya et Fédération des employeurs kényans, 2020.
17 Enquête intégrée sur le budget des ménages au Kenya, 2018.
18 Recensement de la population et du logement au Kenya, 2019.
19 E
êtdéhit itidK2014fournir des conseils spécialisés, en tenant compte du contexte unique du Kenya, seul 
pays du Sud à accueillir l’un des sièges de l’Organisation des Nations Unies, où le 
PNUD administre son action au niveau mondial, régional et national ainsi que celle 
des Volontaires des Nations Unies 21 . Quatrièmement, il continuera de favoriser 
l’intégration des mesures d’accélération et des politiques relatives aux objectifs de 
développement durable. Le programme de relèvement et de coopération pour 
l’efficacité du développement du PNUD servira de « programme de coordination », à 
l’appui du financement, de la planification et de la cohérence des stratégies visant la 
réalisation des objectifs de développement durable, du renforcement des capacités en 
matière de données et de la coordination multipartite. Le laboratoire d’accélération 
servira à stimuler l’esprit d’entreprise et l’innovation afin de relever le défi complexe 
du chômage des jeunes, renforçant ainsi le rôle de coordonnateur du PNUD. 
II. Priorités du programme et partenariats 
14. Le programme de pays est aligné sur les priorités nationales en matière de 
développement et de relèvement et fait suite à de vastes consultations menées auprès 
des principaux partenaires 22 . Guidé par le Plan-cadre de coopération, le plan 
stratégique du PNUD pour la période 2022-2025, la stratégie du PNUD pour la 
promotion de l’égalité des sexes pour la période 2022-2025, le pacte énergétique du 
PNUD et la stratégie « People 2030 » du PNUD, il est axé sur la jeunesse, sur les 
principes de l’égalité des sexes et sur la volonté de ne laisser personne de côté, comme 
indiqué dans l’analyse commune de pays effectuée en 202123.
15. L’ambition du programme de pays est de tirer parti des partenariats pour 
préserver les acquis du développement en renforçant la résilience et en accélérant le 
relèvement afin d’atteindre les objectifs de développement durable à l’aide de la 
Vision 2030, de manière à s’attaquer aux causes profondes entravant le 
développement durable. Une attention prioritaire sera accordée aux jeunes et aux 
femmes, ainsi qu’aux personnes handicapées, aux personnes vivant avec le VIH et 
aux communautés frontalières 24 . Cette approche est axée sur trois domaines de 
développement interdépendants : ne laisser personne de côté en s’appuyant sur a) la 
gouvernance, la paix et la cohésion sociale ; b) une croissance verte, inclusive et 
durable ; c) une résilience et des solutions fondées sur la nature. L’efficacité du 
programme sera renforcée par la mise en œuvre d’un plan d’action actualisé en 
matière de partenariat et de communication qui prévoit la diversification du
financement mixte, conformément aux recommandations de l’évaluation 
indépendante du programme de pays et des conclusions de l’évaluation des projets 
qui soulignent l’avantage comparatif du PNUD par rapport aux autres partenaires 25. 
La théorie du changement repose sur l’hypothèse suivante : si la croissance 
économique devient durable et verte et si la société est inclusive et pacifique grâce à 
__________________
21 Les Volontaires des Nations Unies contribuent au transfert des pouvoirs, à la paix et à la sécurité, 
à la riposte à la COVID-19 et à la coordination des programmes des Nations Unies.
22 Des consultations ont été tenues avec le Gouvernement, la société civile, le secteur privé, le 
monde universitaire et le Youth Sounding Board du PNUD.
23 Les trois axes du développement sont les suivants : a) accélérer la transformation structurelle, 
notamment les transitions verte, inclusive et numérique ; b) ne laisser personne de côté, l’accent 
étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche fondée sur les droits ; c) renforcer la 
résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémique en intégrant les six « solutions 
types ».
24 Les zones frontalières constituent les limites territoriales des États-nations – des régions où les 
rapports frontaliers, au cœur de la vie économique, sociale et politique, créent des occasions 
d’accélérer la mise en œuvre des objectifs de développement durable. 
25 L
ddélttt d’lltiddditif ddétun environnement favorable qui tire parti de l’innovation et des partenariats 
multipartites et facilite l’accès à des services de qualité, les personnes seront alors
résilientes et épanouies et réaliseront pleinement leur potentiel humain. 
16. Stratégiquement positionné, le PNUD fournit des conseils stratégiques de haut 
niveau, facilite le renforcement institutionnel, apporte un appui aux programmes et 
noue des partenariats stratégiques pour réaliser les objectifs de développement 
durable, en assurer le suivi et en rendre compte et pour améliorer les mécanismes de 
coordination institutionnelle. Fort de son rôle de chef de file technique du cadre de 
financement national intégré, le PNUD participera à la stratégie de financement des 
Objectifs et au processus d’élaboration du « MTP-IV ». Le PNUD poursuivra sa 
collaboration avec ses partenaires et, plus particulièrement, avec les acteurs de son 
initiative pionnière, Youth Sounding Board, afin de concevoir des interventions axées 
sur le volontariat et l’innovation visant à relever les défis en matière de gouvernance, 
de résilience et de prestation de services.
Gouvernance, paix et cohésion sociale
17. La gouvernance, la paix et la cohésion sociale sont les fondements du 
développement durable. La COVID-19 a renforcé l’idée que la redynamisation du 
contrat social, laquelle découle de la redéfinition des processus d’interaction entre 
l’État et les citoyens qui sous-tendent l’élaboration et la mise en œuvre des politiques 
relatives à la gestion des affaires publiques, ne conduit pas seulement à l’instauration 
et au maintien de la paix, mais également à la résilience des nations, des sociétés et 
des communautés. L’attention portée à la gouvernance, à la paix et à la cohésion 
sociale dans le cadre de ce programme de pays se fonde sur les recommandations de 
l’évaluation indépendante susmentionnée et s’aligne sur la vision transformatrice de 
la Constitution du Kenya. 
18. En tant que principal organe des Nations Unies responsable de la gouvernance 
et de la consolidation de la paix, le PNUD veillera à ce que ses interventions 
stratégiques reposent sur une approche à l’échelle de l’ensemble de l’administration 
et de la société, en collaborant avec les institutions législatives, exécutives et 
judiciaires aux niveaux national et des comtés, tout en tirant parti des compétences, 
des capacités, des réseaux et des ressources de la société civile, du secteur privé, des 
médias, du monde universitaire et des associations communautaires 
locales – notamment des groupes de jeunes et de femmes – pour suivre, superviser et 
mieux faire connaître les travaux. En vue d’obtenir des résultats porteurs de 
changement dans les domaines de la responsabilité et de la transparence, une attention 
particulière sera accordée à l’instauration d’un gouvernement ouvert et à la promotion 
de l’État de droit ; au respect des droits de l’homme ; au renforcement de la 
participation publique ; à l’amélioration de la planification et de la budgétisation ; à 
la consolidation des partenariats avec les principales institutions de contrôle au niveau 
national et des comtés26. 
19. Le PNUD continuera à soutenir les acteurs non étatiques et les titulaires de 
droits, en contribuant à la transparence, à la responsabilité, à l’accès à la justice, ainsi 
qu’à la promotion et à la protection des droits de l’homme, en particulier pour les 
personnes handicapées, les personnes vivant avec le VIH et d’autres populations 
clés 27 . Pour appuyer le leadership porteur de transformation et le changement 
__________________
26 Commission nationale des droits de l’homme ; Commission d’éthique et de lutte contre la 
corruption ; Commission nationale pour les questions de genre et la promotion de l’égalité ;
Bureau de l’Auditeur général ; Commission de la justice administrative ; Commission de 
répartition des recettes ; Bureau du Contrôleur du budget.
27 St
téidildltttlid20212026 t ttéidPNUD ltidfavorisant la redynamisation du contrat social, le PNUD continuera à renforcer les 
capacités de direction permettant aux acteurs étatiques et non étatiques de développer 
les initiatives ayant fait leurs preuves, d’innover et de collaborer efficacement à la 
promotion de normes sociales équitables du point de vue du genre et exemptes de 
toute stigmatisation et discrimination.
20. Pour remédier à la vulnérabilité aux conflits violents, dus à la concurrence pour 
les ressources naturelles, aux changements climatiques, à la marginalisation, à 
l’extrémisme violent, à la concurrence pour des enjeux ethnopolitiques, à la pauvreté 
et aux inégalités, le PNUD mettra à profit ses partenariats et ses programmes 
régionaux dans le secteur de la paix, de la prévention des conflits et de la sécurité et 
interviendra en menant un dialogue et un plaidoyer juridiques et stratégiques tenant 
compte de la dimension du genre, en favorisant le développement institutionnel et le 
renforcement des capacités et en s’aidant des plateformes d’innovation pour la paix 
et des systèmes d’alerte précoce et de réaction, ainsi que du Centre des zones 
frontalières africaines du PNUD.
21. Le PNUD continuera à œuvrer à l’échelle locale au renforcement de la 
démocratie, de la gouvernance et des capacités en matière de paix, conformément à 
la politique nationale sur la décentralisation et les réformes des services publics afin 
d’améliorer l’efficacité, la responsabilité, l’inclusion, la résilience, les fonctions 
essentielles des pouvoirs publics et la prestation de services publics de base et, ce 
faisant, de répondre aux attentes des citoyens. Le PNUD utilisera la numérisation à 
l’appui des interventions de développement inclusives, efficaces et porteuses de 
changement.
Une croissance verte, inclusive et durable
22. La croissance verte inclusive est un moyen d’atteindre le développement 
durable. Les grands progrès accomplis par le Kenya en matière de lutte contre la 
pauvreté ont cependant porté atteinte à l’environnement et ont accru les inégalités 
sociales. L’établissement des coûts réels de l’épuisement des ressources, nécessaire à 
la mobilisation d’un réinvestissement proportionnel, n’a pas encore été effectué. Les 
acquis jusqu’à présent obtenus en matière de développement sont menacés ; quant à 
la croissance économique à long terme, elle ne sera pas durable. L’une des grandes 
priorités de la politique nationale de promotion de la jeunesse adoptée en 2019 
consiste à encourager, outre les mécanismes favorisant la participation des jeunes au 
développement, à la protection et à la conservation des ressources naturelles et de 
l’environnement, l’éco-entrepreneuriat et les emplois verts.
23. Le PNUD soutiendra les politiques en faveur de la croissance verte et inclusive 
afin d’optimiser les avantages pour les jeunes, les femmes, les personnes handicapées 
et les personnes les plus vulnérables en mobilisant et en renforçant les capacités afin 
d’établir et de consolider les modèles d’entreprise et d’entrepreneuriat viables dans 
les principales chaînes de valeur productives et, ce faisant, de créer des emplois et 
des moyens de subsistance durables28. Les moteurs de la croissance verte inclusive 
sont : la volonté politique ; les innovations et les solutions intelligentes ; les nouveaux 
types de financement. Les stratégies adoptées renforceront les cadres politiques et les 
systèmes de données nationaux, intégreront les cadres de financement du 
développement et permettront aux jeunes, aux femmes et aux microentreprises et aux 
petites et moyennes entreprises de tirer parti des outils disponibles pour mettre en 
place des stratégies de croissance verte. 
__________________
28 L
tilliltl’ftil’idtiftièt lthlid24. Le PNUD appuiera les activités qui encouragent les investissements verts, la 
prise de décision intelligente et le financement innovant afin de répondre aux besoins 
croissants, dans un contexte marqué par une diminution des ressources nationales et 
une marge de manœuvre budgétaire limitée. En partenariat avec le Gouvernement, les 
entreprises et les investisseurs, le PNUD promouvra l’utilisation des cartes 
d’investisseurs pour les objectifs de développement durable afin de fournir des 
informations sur le marché aux investisseurs potentiels et de renforcer les possibilités 
d’échanges Sud-Sud et d’échanges triangulaires29. Il sera ainsi possible de diffuser et 
d’utiliser des modèles commerciaux évolutifs et pouvant être financés dans les 
secteurs productifs en ciblant les jeunes, les femmes et les entrepreneurs handicapés. 
Le PNUD collaborera avec le Centre de services régional et le secrétariat de la Zone 
de libre-échange continentale africaine pour amplifier le champ des possibilités 
offertes, notamment aux femmes et aux jeunes.
Résilience et solutions fondées sur la nature
25. Le Kenya fait face à des défis environnementaux urgents, notamment les 
changements climatiques, l’épuisement des ressources naturelles, l’appauvrissement 
de la biodiversité et des services écosystémiques, ainsi que les risques en matière de 
sécurité climatique. Bien qu’ils ne soient pas en soi une cause de conflit, il est 
nécessaire de s’attaquer aux changements climatiques, ainsi qu’à la dégradation de 
l’environnement, en tant que multiplicateurs de risques ; il convient par ailleurs de 
promouvoir et de préserver l’état de l’environnement pour faciliter une croissance 
économique durable. L’accent mis sur la résilience et les solutions fondées sur la 
nature vise à concrétiser la reconnaissance, dans la Constitution, du dévelo ppement 
durable et du droit à un environnement propre et sain pour tous les citoyens, sans 
laisser personne de côté, en particulier les plus vulnérables, à savoir les jeunes, les 
femmes et les personnes handicapées. Cette démarche est ancrée dans un ensemble 
rigoureux d’instruments de gouvernance internationale de l’environnement et 
d’instruments multilatéraux relatifs à l’environnement ratifiés par le Kenya.
26. Le PNUD continuera à travailler avec ses partenaires pour aider les 
gouvernements nationaux et les administrations des comtés à accélérer la mise en 
œuvre de cadres juridiques, politiques et institutionnels favorisant la gestion durable 
de l’environnement et des ressources naturelles. Afin d’atténuer la dégradation de 
l’environnement et l’appauvrissement de la biodiversité et de renforcer la résilience 
des communautés, le PNUD intensifiera l’utilisation et la gestion durables des 
ressources naturelles en vue de réduire la déforestation ; améliorera la restauration 
des bassins versants et des terres ; intensifiera la gestion rationnelle des déchets ;
favorisera les initiatives durables en matière d’économie bleue ; promouvra le 
tourisme ; mettra à l’échelle les mesures d’atténuation et d’adaptation face aux 
changements climatiques pour tirer parti de l’innovation, de la numérisation et du 
financement du développement. L’accent sera mis sur une utilisation des ressources 
naturelles centrée sur les jeunes et les femmes et tenant compte des situations de 
conflit afin de favoriser un développement social et économique responsable.
27. Le PNUD appuiera l’élaboration de cadres politiques et institutionnels 
rigoureux à même de guider la mise en œuvre de la contribution déterminée au niveau 
national en 2020 ; les cibles de neutralité en matière de dégradation des terres ; les 
plans d’action et les stratégies de lutte contre les changements climatiques prévoyant 
l’adoption d’une stratégie à long terme efficace visant à ramener à zéro les émissions 
nettes de carbone. Afin de remédier à l’aggravation du déficit énergétique, le PNUD 
__________________
29 Le PNUD, en consultation avec les ministères, renforcera les réseaux et les échanges de 
iltiiditilà itédiit lapportera un appui aux initiatives visant à améliorer l’accès aux technologies 
d’énergie renouvelable à des fins productives. Ces initiatives seront soutenues par 
l’installation de mini-réseaux électriques et la promotion des utilisations productives 
de l’électricité dans les régions où la pauvreté énergétique et l’absence de possibilités 
économiques sont particulièrement importantes. Le Kenya présente un fort potentiel 
de production décentralisée d’énergie renouvelable à même d’assurer l’accès 
universel des populations rurales à l’énergie30.
28. En ce qui concerne le développement tenant compte des risques de catastrophe, 
le PNUD appuiera la stratégie globale du Gouvernement visant à réduire et à gérer 
les risques climatiques et les risques de catastrophe ainsi que leurs effets. Le PNUD 
s’attachera à renforcer les cadres juridiques, institutionnels, politiques et de 
gouvernance en matière de risques de catastrophe ; à établir des mécanismes 
d’évaluation et de suivi des risques de catastrophe et de leurs effets ; à améliorer 
l’accès aux informations sur les risques et leur utilisation ; à renforcer les systèmes 
de préparation et d’alerte précoce ; à étudier les possibilités en matière d’assurance 
contre les risques ; à intégrer la réduction des risques de catastrophe dans les plans et 
budgets de développement. Le PNUD participera aux mesures de relèvement après 
une catastrophe au moyen d’une approche visant à « construire en mieux pour 
l’avenir » afin d’améliorer la résilience des communautés aux crises et aux chocs 
futurs. Le PNUD aidera les institutions nationales et infranationales à gérer les risques 
de catastrophe31.
III. Administration du programme et gestion des risques 
29. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
30. Le programme sera exécuté sur le plan national. Pour atténuer les risques liés à 
la gestion du projet, le PNUD renforcera les capacités en interne et donnera la priorité 
à la responsabilité comptable et à la formation des partenaires de mise en œuvre. Si 
nécessaire, l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout 
ou partie du programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant 
les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des 
Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activit és visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés.
31. Pour atténuer tout risque social ou environnemental, le PNUD appliquera ses 
normes et ses mécanismes de responsabilité et fera preuve de souplesse dans la 
gestion de ses programmes. Le PNUD cherchera à mieux anticiper les chocs et à 
promouvoir la résilience grâce à des systèmes d’alerte précoce, à la collaboration avec 
les principales parties prenantes et à une analyse ciblée des risques et soucieuse des 
__________________
30 Magda Moner-Girona, Katalin Bódis, James Morrissey, Ioannis Kougias, Mark Hankins, Thomas 
Huld et Sándor Szabó, « Decentralized rural electrification in Kenya : Speeding up universal 
energy access, Energy for Sustainable Development », Energy For Sustainable Development, 
volume 52, 2019, p. 128-146. 
31 Administration nationale du Trésor public et de la planification, Administration nationale de 
tidéh(Ntil Dht Mt Athit) t Cttil d’étiquestions de genre. Cette démarche sera intégrée dans la formulation et la mise en 
œuvre de tous les projets et s’appuiera notamment sur des outils tels que le marqueur 
de genre pour suivre la situation en matière de genre et d’autonomisation des 
femmes ; le tableau de bord des risques de crise pour contrôler et atténuer les risques ;
le processus continu de certification du label égalité des sexes. 
32. Le Kenya organisera des élections générales en août 2022, ce qui pourrait 
retarder la mise en œuvre du programme et menacer les acquis du développement. Le 
PNUD continuera à investir pour mieux doter les parties prenantes nationales d’outils 
inclusifs, innovants et sensibles aux questions de genre leur permettant d’alimenter et 
d’appuyer les systèmes d’alerte précoce et les activités de prévention avant, pendant 
et après la période électorale. Le PNUD continuera à soutenir la démocratie et les 
droits de l’homme en tirant parti de sa collaboration passée avec les acteurs non 
étatiques et un large éventail de médias et de médias sociaux, éléments 
incontournables des débats publics sur les questions de gouvernance, de transparence 
et de responsabilité. 
33. Conformément aux recommandations de l’audit de gestion réalisé en 2021 et de 
l’évaluation indépendante du programme de pays, les risques liés à la mobilisation 
des ressources seront gérés au moyen d’une approche réaliste de la programmation 
fondée sur la disponibilité des ressources et d’une stratégie rigoureuse de partenariat 
et de mobilisation des ressources 32 . Le PNUD tirera parti des atouts régionaux et 
mondiaux et s’attachera, de concert avec le Gouvernement, à mobiliser des 
ressources ; outre le partage des coûts avec le Gouvernement, la collaboration avec le 
secteur privé permettra d’optimiser l’obtention d’avantages pour les groupes ciblés. 
Le cadre primé « CO-RESET » du bureau de pays guidera la programmation intégrée 
et les activités opérationnelles33. 
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
34. Le PNUD a collaboré avec la Direction du suivi et de l’évaluation relevant de 
l’Administration nationale du Trésor public et de la planification afin d ’améliorer la 
disponibilité et l’utilité des données aux fins de la formulation et de la mise en œuvre 
de politiques fondées sur des preuves et de l’établissement de rapports aux niveaux 
national et des comtés. Le Kenya a abordé avec cohérence l’établissement des 
rapports nationaux volontaires sur les objectifs de développement durable ; ce 
processus, auquel ont été associés les comtés, continue de constituer une source 
précieuse de données pour le suivi des Objectifs. Le PNUD continuera à appuyer les 
initiatives visant à renforcer la vérification et la validation des données, notamment 
les examens annuels des performances au niveau des projets, des programme s et du 
système des Nations Unies.
35. Le PNUD mettra davantage l’accent sur le suivi et la communication des 
résultats. Au moins 7 % des ressources du programme seront affectés aux activités de 
suivi et d’évaluation. Le PNUD contribuera au renforcement des capacités du 
personnel, du Gouvernement, des organisations de la société civile et des partenaires 
nationaux en matière de gestion axée sur les résultats. Pour renforcer le suivi et 
l’évaluation des résultats ainsi que l’établissement de rapports y afférents, les produits 
et les résultats du projet seront dûment liés aux résultats du programme de pays. Le 
PNUD renforcera les structures de coordination du suivi et de l’évaluation, en interne 
__________________
32 Bureau de l’audit et des investigations, 2021.
33 L’initiative CO-RESET (mise en œuvre du descriptif de programme de pays ; excellence 
institutionnelle ; mobilisation des ressources ; efficacité des processus opérationnels ; bien-être du 
l t tidtlt) t éill dft det en externe, afin d’améliorer la collecte et la vérification des données, le suivi des 
résultats et l’établissement de rapports.
36. Les ressources permettront de consolider les activités de suivi et d’évaluation 
des administrations nationale et des comtés, notamment en ce qui concerne 
l’amélioration des sources de données nationales, l’établissement de données de 
référence, les visites conjointes de contrôle des programmes et le renforcement des 
capacités. La documentation et la diffusion régulières des enseignements tirés et des 
expériences concluantes éclaireront l’élaboration des programmes et l’appui aux 
capacités des institutions nationales et infranationales. Le PNUD surveillera la mise 
en œuvre d’un plan d’évaluation chiffré et approuvé pour ce programme de pays, qui 
sera revu régulièrement en vue de renforcer la responsabilité, l’apprentissage et la 
souplesse dans la prise de décision. 
37. L’amélioration des directives générales permettra d’accorder la priorité à la 
programmation conjointe avec d’autres organisations des Nations Unies. Pour 
renforcer la collecte et la vérification des données, le PNUD examinera chaque année, 
de concert avec ses partenaires gouvernementaux et nationaux, les performances, et 
plus particulièrement les résultats ; cet exercice éclairera les conseils politiques, le 
plaidoyer et les décisions stratégiques et contribuera à renforcer la responsabilité et 
la transparence dans le domaine public.DCP/KEN/4
19 22-0
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Kenya (2022-2026)
Priorité ou objectif du pays : Mettre en place un système politique démocratique axé sur les enjeux, l’être humain, les résultats et tenu de rendre des comptes à la 
population
1.1. Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2026, les personnes risquant d’être laissées pour 
compte au Kenya – notamment les femmes et les filles, les enfants et les jeunes, en particulier dans les comtés où les terres sont arides et se mi-arides et dans les 
établissements urbains informels – vivent dans une société inclusive, favorable, axée sur la cohésion sociale, pacifique et respectueuse des droits de l’homme ; elles 
bénéficient d’institutions responsables et participent à des systèmes de gouvernance porteurs de changement, tenant compte des questions de genre et respectant l’État 
de droit
Objectifs de développement durable : 5, 10, 11, 16 et 17
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des changes et sur une approche fondée sur les 
droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement humains.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Proportion de la 
population ayant connu 
un différend au cours 
des deux dernières 
années, avec saisine 
d’un mécanisme formel 
ou informel de 
règlement des 
différends, par type de 
mécanisme
Niveau de référence 
(2022) : À confirmer 
Niveau cible (2026) : À 
confirmer 
Fréquence de la 
collecte : Annuelle
Source des données :
Comité directeur national 
pour la consolidation de la 
paix et la gestion des 
conflits, Commission pour 
l’intégration et la cohésion 
nationale 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Ministère de l’intérieur et 
de la coordination 
gouvernementale
Produit 1.1 : Renforcement des systèmes 
démocratiques et de l’espace favorisant une 
participation inclusive et une cohésion sociale en 
faveur de la paix et de la sécurité
Indicateur 1.1.1 : Nombre de plans, de politiques et 
de cadres juridiques relatifs à la paix, à la cohésion 
sociale, à la sécurité humaine et à la prévention et à la 
répression de l’extrémisme violent adoptés et mis en 
œuvre
Niveau de référence : 5 (2021)
Niveau cible : 10 (2026) 
Source des données : Comité directeur national pour 
la consolidation de la paix et la gestion des conflits, 
Commission pour l’intégration et la cohésion 
nationale, Plan d’action national du Kenya, Centre 
national de lutte contre le terrorisme, Plate-forme 
Uwiano pour la paix 
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.1.2 : Nombre de mécanismes favorisant 
le dialogue, la recherche de consensus, la 
réconciliation et la prévention de l’extrémisme 
Ministère de la décentralisation
Ministère de la fonction publique, 
de la jeunesse et du genre
Parlement
Magistrature
Bureau du procureur général et 
Conseil des gouverneurs
Forum des assemblées de comtés
Commission nationale des droits 
de l’homme
Commission indépendante 
chargée des élections et du 
découpage électoral 
Conseil national de lutte contre le 
sida
École d’administration publique 
du Kenya
Gouvernements des comtés
Société civile
ONU-Femmes
Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance
Ressources 
ordinaires :
2,2 millions
Autres ressources :
37,8 millionsDP/DCP/KEN
5799 13
, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
f 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Source des données :
Comité directeur national 
pour la consolidation de la 
paix et la gestion des 
conflits, Commission pour 
l’intégration et la cohésion 
nationale, Centre national 
de lutte contre le terrorisme
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Ministère de l’intérieur et 
de la coordination 
gouvernementale 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Ministère de l’intérieur et 
de la coordination 
gouvernementale
Source des données :
Comité directeur national 
pour la consolidation de la 
paix et la gestion des 
conflits, Commission pour 
l’intégration et la cohésion 
nationale et Centre national 
de lutte contre le terrorisme 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Ministère de l’intérieur et 
de la coordination 
gouvernementale 
violent, axés sur l’égale participation des femmes et 
des hommes, bénéficiant d’un appui 
Niveau de référence : 10 (2021)
Niveau cible : 20 (2026)
Source des données : Ministère de l’intérieur et de la 
coordination gouvernementale, Commission pour 
l’intégration et la cohésion nationale et Centre 
national de lutte contre le terrorisme 
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Produit 1.2 : Renforcement de la capacité des 
titulaires de droits et des institutions de gouvernance 
à garantir la transparence, la responsabilité et les 
principes des droits de l’hommes en vue de la 
réalisation des objectifs de développement durable
Indicateur 1.2.1 : Proportion de personnes, par sexe, 
ayant accès à la justice par l’intermédiaire des 
systèmes judiciaires formels et informels
Niveau de référence : 29 % (2018)
Niveau cible : 45 % (2026)
Source des données : Enquête sur les besoins et la 
satisfaction en matière de justice, 2018, et politique 
fondamentale relative au système de justice parallèle, 
2021.
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.2.2 : Proportion de personnes victimes 
de stigmatisation et de discrimination liées au VIH 
Niveau de référence : 35 % (2020)
Niveau cible : 25 % (2026)
Source des données : Indicateur de stigmatisation des 
personnes vivant avec le VIH et deuxième Cadre de 
lutte contre le sida au (Kenya AIDS Framework II), 
2020-2025
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 1.3 : Renforcement de la gouvernance et des 
capacités des débiteurs d’obligations à faciliter la 
fourniture publique de services de base aux niveaux 
national et des comtés
Haut-Commissariat des 
Nations Unies aux droits de 
l’homme
Office des Nations Unies contre 
la drogue et le crime
Organisation des Nations Unies 
pour l’éducation, la science et la 
culture
Fonds d’équipement des 
Nations Unies (FENU)
Autorité intergouvernementale 
pour le développement
Union européenne
Suède
Allemagne
Italie
Royaume-Uni
Norvège
Finlande
Fonds pour la consolidation de la 
paixDCP/KEN/4
19 22-0
, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
f 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Source des données :
Service national d’aide 
juridictionnelle/système 
judiciaire
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Source des données :
Service national d’aide 
juridique/judiciaire ;
organisations de la société 
civile. 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Indicateur 1.3.1 : Nombre de comtés ayant amélioré 
leurs capacités de suivi et d’évaluation, de 
planification et de budgétisation. 
Niveau de référence : 8 (2021)
Niveau cible : 14 (2026)
Source des données : Département d’État de la 
planification, Département du suivi et de l’évaluation 
et Conseil des gouverneurs 
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.3.2 : Proportion de comtés ayant adopté 
des politiques et des lois visant à favoriser la 
prestation de services sensibles aux questions de 
genre
Niveau de référence : 57 % (2022)
Niveau cible : 70 % d’ici à 2026
Source des données : Ministère de la décentralisation, 
Conseil des gouverneurs et Forum des assemblées de 
comtés 
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.3.3 : Pourcentage de comtés dotés de 
mécanismes visant à encourager la participation des 
femmes, des jeunes et des personnes handicapées aux 
affaires publiques 
Niveau de référence : 70 % (2022)
Niveau cible : 85 % (2026)
Source des données : Conseil des Gouverneurs, 
Forum des assemblées de comtés et Ministère de la 
décentralisation
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.3.4 : Proportion d’administrations des 
comtés faisant état de processus et de systèmes de 
gestion des finances publiques améliorés afin 
d’assurer une prestation de services équitable, 
efficace et responsable
Niveau de référence : 50 % (2021)
Niveau cible : 75 % (2026) DP/DCP/KEN
5799 15
, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
f 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur : Proportion 
de postes (par sexe, âge 
et situation de 
handicap) dans les 
institutions publiques 
(organes législatifs 
nationaux et locaux) par 
rapport à la répartition 
nationale.
Pourcentage de femmes 
siégeant au Parlement 
national
Niveau de référence :
23 % (2021)
Niveau cible : 33 % 
(2026)
Pourcentage de femmes 
siégeant dans les 
organes législatifs 
locaux 
Niveau de référence :
34,5 % (2022)
Niveau cible : 40 % 
(2026)
Source des données : Conseil des Gouverneurs, 
Bureau de l’Auditeur général, Bureau du Contrôleur 
du budget et Trésor public 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 1.4 : Renforcement des institutions 
électorales, législatives et de contrôle afin de 
promouvoir une gouvernance et une prestation de 
services inclusives, transparentes et responsables
Indicateur 1.4.1 :
Nombre d’institutions dotées de capacités renforcées 
en matière de gouvernance transparente et 
responsable grâce à l’appui du PNUD 
Niveau de référence : 8 (à l’échelle nationale) (2020)
Niveau cible : 16 (2026) 
Source des données : Enquêtes de perception, Bureau 
kényan des statistiques et Conseil des Gouverneurs
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Priorité ou objectif du pays : Un pays prospère et compétitif sur le plan mondial et offrant une qualité de vie élevée d’ici à 2030
2.1. Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2026, les personnes risquant d’être laissées pour 
compte au Kenya – notamment les femmes et les filles, les enfants et les jeunes, en particulier dans les comtés où les terres sont arides et se mi-arides et dans les 
établissements urbains informels – tirent parti de moyens de subsistance de qualité, inclusifs, durables, diversifiés et tenant compte de l’environnement et du climat, 
les économies de secteur offrant des travails décents, et contribuent à la mise en œuvre d’une croissance résiliente, verte et équitable
Objectifs de développement durable : 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13 et 14
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Accélérer la transformation structurelle, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique 
Proportion d’hommes, 
de femmes et d’enfants 
de tous âges qui 
souffrent d’une forme 
ou l’autre de pauvreté, 
telle que définie par 
chaque pays
Source des données :
Bureau kényan des 
statistiques
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Produit 2.1 : Renforcement des politiques, des 
financements et des pratiques en matière de 
croissance verte inclusive et résiliente dans les 
principaux secteurs de croissance
Indicateur 2.1.1 : Nombre de stratégies et de plans 
de développement tenant compte des risques en place
Ministère de la décentralisation
Ministère de l’industrialisation, 
du commerce et du 
développement des entreprises 
Trésor public, Institut de 
formation industrielle du Kenya 
et Chambre nationale de 
Ressources 
ordinaires :
3,8 millions
Autres ressources :
26,2 millionsDCP/KEN/4
19 22-0
, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
f 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence :
53 % (2020)
52 % d’hommes ; 54 % 
de femmes ;
48 % d’enfants ; 52 % 
d’adultes 
Niveau cible : 28 % 
Emploi dans les 
secteurs formel et 
informel 
Niveau de référence :
Secteur formel 17 % 
(Bureau kényan des 
statistiques, 2020) 
Secteur informel 83 % 
Niveau cible :
Secteur formel 25 % 
Secteur informel 75 % 
Classement du Kenya 
selon l’indice de 
croissance verte pour 
l’Afrique 
Niveau de référence :
14een Afrique (2019) 
selon l’Indice de 
croissance verte 
Niveau cible :
11eselon l’Indice de 
croissance verte
Entité responsable :
Département d’État de la 
planification
Source des données :
Ministère de 
l’industrialisation, du 
commerce et du 
développement des 
entreprises 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Département d’État de la 
planification
Source des données :
Ministère de 
l’industrialisationdu 
Niveau de référence : 2 (2017)
Niveau cible : 10 (2026)
Source des données : Bureau kényan des statistiques ;
Trésor public ; Autorité kényane de l’investissement 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 2.2 : Renforcement, au niveau national, des 
cadres politiques, de la planification, de la 
budgétisation et des systèmes de données pour le 
suivi des indicateurs liés aux objectifs de 
développement durable, l’établissement de rapports y 
afférents et les systèmes de suivi et d’évaluation
Indicateur 2.2.1 : Pourcentage effectif d’indicateurs 
liés aux objectifs de développement durable pris en 
compte dans le système national intégré de suivi et 
d’évaluation 
Niveau de référence : 131 (54,6 %) 2021
Niveau cible : 166 (71,9 %) 2026
Source des données : Bureau kényan des statistiques 
Fréquence de la collecte : Biennale 
Produit 2.3 : Renforcement des capacités à 
promouvoir l’innovation sur les marchés existants et 
les nouveaux marchés dans tous les secteurs 
productifs au profit des jeunes, des femmes et des 
microentreprises et des petites et moyennes 
entreprises
Indicateur 2.3.1 :
Proportion d’emplois formels et informels dans les 
secteurs productifs, par sexe 
Niveau de référence :
Secteur formel 17 %
Secteur informel 83 % (2020)
Niveau cible :
Secteur formel 25 %
Secteur informel 75 % (2026)
Source des données : Bureau kényan des statistiques 
et Ministère du travail
Fréquence de la collecte : Annuelle
commerce et d’industrie du 
Kenya
Alliance du secteur privé kényan
Autorité kényane de 
l’investissement et Association 
des fabricants du Kenya
Organisation internationale du 
Travail
Organisation des Nations Unies 
pour le développement industriel
FAO
FENU
Conférence des Nations Unies sur 
le commerce et le développement
Union européenne
Suède
Russie
JaponDP/DCP/KEN
5799 17
, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
f 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
commerce et du 
développement des 
entreprises 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Département d’État de la 
planification
Indicateur 2.3.2 :
Nombre de produits et de services innovants certifiés 
introduits sur les marchés existants et les nouveaux 
marchés par des microentreprises et des petites et 
moyennes entreprises dirigées par des femmes et des 
jeunes dans les secteurs productifs, ventilés par 
secteur 
Niveau de référence : 290 (2021)
Niveau cible : 500 (2026)
Source des données : Autorité des technologies de 
l’information et de la communication ; Institut 
d’administration du Kenya ; Institut kényan de la 
propriété intellectuelle 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Priorité ou objectif du pays : Un pays doté d’un environnement propre, sûr et durable
2.2. Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2026, les personnes risquant d’être laissées pour 
compte au Kenya – notamment les femmes et les filles, les enfants et les jeunes, en particulier dans les comtés où les terres sont arides et semi-arides et dans les 
établissements urbains informels – ont accès à des écosystèmes gérés de manière durable dont elles tirent parti afin de mettre en place des solutions fondées su r la 
nature dans le cadre d’une transition verte
Objectifs de développement durable : 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 et 15
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Renforcement de la résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateur 3.1 :
Couvert forestier, en 
proportion de la surface 
terrestre (%)
Niveau de référence :
7,28 % (2022)
Niveau cible : 12 % 
(2026)
Indicateur 3.2 :
Nombre de personnes 
décédées, disparues ou 
directement touchées 
lors de catastrophes, 
pour 100 000 personnes
Niveau de référence :
Source des données :
Service forestier du Kenya 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Ministère de 
l’environnement et des 
forêts
Source des données :
Centre national d’opérations 
en cas de catastrophe 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Produit 3.1 : Amélioration, aux niveaux national, 
infranational et local, de la gestion durable des 
ressources naturelles, axée sur des approches 
centrées sur les personnes
Indicateur 3.1.1 : Amélioration des pratiques en 
matière de gestion des zones de paysage, forêts et 
pâturages
Niveau de référence : 3,4 millions d’hectares (2021)
Niveau cible : 600 000 hectares (2026)
Source des données : Service forestier du Kenya ;
Département de la prospection des ressources et de la 
télédétection
Fréquence de la collecte : Annuelle
Ministère de l’environnement et 
des forêts
Ministère de l’énergie
Autorité nationale de gestion de 
l’environnement
Mécanisme associé aux mesures 
d’atténuation appropriées au 
niveau national
National Environment Trust Fund 
(Fonds d’affectation spécial 
national pour l’environnement)
Administration nationale de 
gestion des sécheresses
Centre national d’opérations en 
cas de catastrophe
Ressources 
ordinaires :
1,4 million
Autres ressources :
48,6 millionsDCP/KEN/4
19 22-0
, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
f 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible :
Indicateur 3.3 :
Pourcentage de 
ménages utilisant des 
énergies renouvelables 
et des technologies 
vertes
Niveau de référence :
70 % (2022)
Niveau cible : 90 % 
(2026)
Entité responsable : Centre 
national d’opérations en cas 
de catastrophe 
Source des données :
Bureau kényan des 
statistiques 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Entité responsable :
Ministère de 
l’environnement et des 
forêts 
Indicateur 3.1.2 : Nombre de personnes (par sexe et 
par zone rurale/urbaine) bénéficiant d’initiatives 
visant à protéger et à promouvoir l’utilisation et la 
gestion durables des ressources naturelles 
Niveau de référence : 10 000 (2021)
Niveau cible : 60 000 (2026)
Source des données : Service forestier du Kenya
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 3.2 : Renforcement des capacités et de la 
résilience face aux risques de catastrophe et aux 
effets des changements climatiques aux niveaux 
national et des comtés
Indicateur 3.2.1 : Nombre de comtés dotés d’un 
cadre juridique et de politiques concernant la 
réduction des risques de catastrophe et tenant compte 
des questions de genre
Niveau de référence :
14 comtés, 0 au niveau national (2021)
Niveau cible :
23 comtés, 1 au niveau national (2026)
Source des données : Administration nationale de 
gestion des sécheresses
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 3.2.2 : Nombre de personnes (par sexe) 
bénéficiant d’initiatives climatiquement rationnelles 
Niveau de référence :
5 876 femmes, 5 930 hommes (2021)
Niveau cible : 90 000 (2026)
Source des données : Administration nationale de 
gestion des sécheresses
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 3.3 : Amélioration de l’accès à une énergie 
propre et rentable 
Indicateur 3.3.1 : Nombre de technologies 
transférées afin d’améliorer l’accès à une énergie 
propre et abordable
Programme des Nations Unies 
pour l’environnement
Programme alimentaire mondial
Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO)
Association des fabricants du 
Kenya
Fonds pour l’environnement 
mondial
Japon
Russie DP/DCP/KEN
5799 19
, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de 
la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
f 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 12 (2021) 
Niveau cible : 15 (2026)
Source des données : Ministère de l’énergie
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 3.3.2 : Nombre de personnes (par sexe) 
ayant accès à des modes de cuisson propres (énergie 
propre)
Niveau de référence : 4,16 millions de femmes et 
4,12 millions d’hommes (2021)
Niveau cible : 8,8 millions (2026)
Source des données : Administration nationale de 
gestion des sécheresses
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 3.4 : Renforcement des capacités nationales 
et des comtés à atteindre les contributions 
déterminées au niveau national
Indicateur 3.4.1 : Réduction des émissions, en 
millions de tonnes équivalent CO2, grâce à la mise 
en œuvre d’initiatives d’atténuation des changements 
climatiques
Niveau de référence : 143 millions de tonnes CO2e 
(2021)
Niveau cible : 142 millions de tonnes CO2e (2026)
Source des données : Ministère de l’énergie
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 3.4.2 : Nombre de comtés dotés d’un 
cadre juridique et de politiques concernant la lutte 
contre les changements climatiques et tenant compte 
des questions de genre 
Niveau de référence : 35 (2021)
Niveau cible : 47 (2026)
Source des données : Ministère de l’énergie
Fréquence de la collecte : Annuelle