File Name: KGZ-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Kyrgyzstan
Country Code: KGZ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2022
Español
Original: inglés
2210511X (S) 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para la República Kirguisa (2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas del programa................................................................................................. 5
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 9
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para la República Kirguisa (2023-2027)............................................. 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. La República Kirguisa es un país montañoso de ingreso mediano bajo que aspira a acelerar el 
desarrollo socioeconómico para lograr mayores niveles de desarrollo humano y bienestar de los 
ciudadanos, prosperidad económica para 2040 y neutralidad climática neta para 2050. Al no 
tener salida al mar, ser un país pequeño y tener un bajo nivel de industrialización y dependencia 
comercial, la República Kirguisa es vulnerable a las perturbaciones externas. Los efectos 
combinados de la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19), el declive económico 
internacional, la inestabilidad interna y los conflictos regionales han hecho mella en la resiliencia 
de la población durante los últimos años. Se calcula que una cuarta parte de la población vive 
por debajo del umbral de la pobreza y las estimaciones indican que la mayoría de la población 
es vulnerable a la pobreza económica, con importantes disparidades en la desigualdad regional 
y entre las zonas urbanas y rurales1. La debilidad del sector privado nacional y las escasas 
inversiones ocasionan que los mercados laborales no puedan absorber a una población joven en 
rápido crecimiento y a los 1,1 millones de kirguisos, de los cuales el 59 % son mujeres, que 
migran en busca de trabajo. Las remesas de los trabajadores representan el 31 % del producto 
interno bruto (PIB) del país y se canalizan en gran medida hacia el consumo2. 
2.La vulnerabilidad frente a los riesgos del cambio climático es elevada, ya que los desastres 
relacionados con el clima afectan a la producción agrícola, la seguridad alimentaria, la gestión 
de los recursos hídricos y la salud3, y perjudican de forma desproporcionada a las mujeres y 
las poblaciones rurales. A pesar de que la población y la economía dependen del agua y de 
otros recursos naturales para su sustento y suministro de energía, el envejecimiento de las 
infraestructuras y la debilidad de los mecanismos de gobernanza obstaculizan la eficiencia de 
su uso. El Gobierno se encuentra con dificultades para impulsar una transición ecológica hacia 
una economía moderna y verde basada en fuentes de energía resilientes y renovables. A fin de 
prevenir los conflictos y gestionar los riesgos ambientales, incluidos los peligros tóxicos como 
los residuos de uranio y los desechos mineros, también será fundamental impulsar una agenda 
de desarrollo para las regiones sobre la base de una plataforma de adaptación al cambio 
climático y de protección de los ecosistemas, prestando atención a los efectos del deshielo.
3.Los riesgos climáticos, ambientales y de otros tipos trascienden las fronteras nacionales. La 
región meridional de la República Kirguisa, con su población étnicamente diversa, forma parte 
del frágil valle de Ferganá, que se caracteriza por las escasas oportunidades socioeconómicas, 
el debilitamiento de los servicios públicos y los elevados niveles de emigración. La región es 
vulnerable a la pobreza, la delincuencia, la radicalización y el extremismo violento, y sus 
parámetros socioeconómicos difieren de los del norte. La región necesita inversiones 
sostenidas y nuevos modelos de desarrollo para lograr una prosperidad compartida que permita 
superar o mitigar las presiones demográficas, la complejidad de la demarcación progresiva de 
las fronteras, los asentamientos en forma de mosaico y la naturaleza transfronteriza de las 
infraestructuras. Estos factores siguen poniendo en grave riesgo la cohesión social, como 
demuestran las crecientes tensiones transfronterizas.
4. Desde su independencia, la República Kirguisa ha experimentado sistemas presidenciales 
de gobierno y democracia parlamentaria, y la pandemia de COVID-19 agravó todavía más las 
divisiones y el malestar social. Las reñidas elecciones legislativas de 2020 desencadenaron 
una inestabilidad política y una transición que, a resultas de las elecciones presidenciales, un 
referendo constitucional, la transición de los sistemas electoral y jurídico, la reestructuración 
gubernamental y la celebración de nuevas elecciones legislativas en 2021, concluyó con la 
centralización de los poderes en la figura del Presidente. Entre las aspiraciones democráticas 
actuales se incluye la búsqueda de una identidad nacional unificada que sirva de puente entre 
__________________
1 Datos del Banco Mundial.
2 Evaluación de la actitud de las autoridades locales hacia los migrantes retornados.
3 Perfil del país sobre el riesgo climático: República Kirguisa.las tendencias modernas y tradicionales y reconozca la diversidad multidimensional del país4. 
Para ello será necesario realizar esfuerzos constantes en materia de educación cívica, prestar 
apoyo a la vibrante sociedad civil del país y contribuir al desarrollo de la capacidad 
institucional y a las reformas sostenidas de las estructuras estatales.
5. El sistema de las Naciones Unidas en la República Kirguisa responderá a estos grandes 
desafíos poniendo en marcha enfoques sistémicos basados en aceleradores del desarrollo y un 
enfoque más centrado en la integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. De este 
modo, se abordarán las causas fundamentales y se impulsará un cambio transformador hacia 
un acceso más equitativo a los servicios sociales y la protección, una mayor prosperidad y 
resiliencia, y enfoques inclusivos relativos a la acción climática, la gobernanza de los recursos 
naturales y la prevención de desastres, además de contribuir a las iniciativas nacionales 
destinadas a crear instituciones justas, responsables e inclusivas. Se hará especial hincapié en 
garantizar la implicación nacional, aprovechando las normas y estándares de las Naciones 
Unidas, así como en atender las preocupaciones transfronterizas: todos ellos son objetivos 
importantes ya integrados en la cartera del PNUD.
6. Dentro del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS), el PNUD tiene una importante función troncal como organismo de las Naciones 
Unidas con la mayor cartera a nivel nacional que abarca todos los sectores estratégicos. Bajo 
la dirección general del Coordinador Residente de las Naciones Unidas, y colaborando con un 
equipo de las Naciones Unidas en el país que incluye varios organismos no residentes, el 
PNUD se asociará con otros organismos y se ofrecerá a integrar el trabajo de estos para 
maximizar los efectos combinados a fin de “no dejar a nadie atrás” en todos los resultados del 
MCNUDS, centrándose en el crecimiento verde (resultado 2), el cambio climático (resultado 
3) y la gobernanza (resultado 4). El PNUD contribuirá a tres de los cuatro resultados del 
MCNUDS y explorará las posibilidades de la programación conjunta para aprovechar la 
ventaja comparativa combinada del sistema de las Naciones Unidas cuando proceda, 
aportando un liderazgo activo en los grupos de resultados conjuntos para garantizar la 
coherencia a nivel temático.
7. Durante el ciclo anterior, el PNUD reforzó considerablemente la calidad de los programas 
y la labor de asesoramiento en materia de políticas, ambas respaldadas por una sólida base 
empírica para la programación. La evaluación del anterior programa para el país concluyó que 
el PNUD está estratégicamente posicionado como un asociado para el desarrollo fiable, creíble 
y receptivo, que apoya los cambios a varios niveles en esferas políticamente delicadas y que 
impulsa cambios a nivel político, institucional y comunitario. El PNUD contribuyó de manera 
significativa a habilitar marcos normativos como las contribuciones determinadas a nivel 
nacional y los mecanismos para un crecimiento económico sostenible, resiliente e inclusivo, 
lo cual es un factor catalizador para el nuevo ciclo del documento del programa para el país. 
El asesoramiento sobre políticas y la promoción contribuyeron a mejorar el entorno propicio, 
especialmente en ámbitos como las elecciones, la gobernanza, la prevención del extremismo 
violento y la consolidación de la paz, así como la justicia, la igualdad de género, la salud y la 
gobernanza de los recursos naturales. Además, el PNUD fue reconocido por su experiencia, 
su constante capacidad para la movilización de recursos, su implicación comunitaria, y por 
ampliar el apoyo a la respuesta frente a la pandemia de COVID-19 y a la recuperación 
socioeconómica más allá del programa ordinario. 
8.El PNUD seguirá insistiendo en su propuesta de valor básico como asesor imparcial en 
materia de políticas e integrador de soluciones de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para 
ayudar al Gobierno y a otras partes interesadas a promover soluciones y reformas de desarrollo 
inclusivas y fundamentalmente racionales en entornos complejos, así como contribuciones 
continuas a la prevención de conflictos, la cohesión social y la consolidación de la paz. Esto 
permitirá gestionar los riesgos y alcanzar de forma progresiva una mayor prosperidad, 
resiliencia y cohesión social.
__________________
4 Concepto “Kyrgyz Zharany”.9.El contexto del país justifica el apoyo adicional del PNUD para aumentar las capacidades 
del sector público y de las instituciones para la ejecución de los proyectos de desarrollo, así 
como las iniciativas estratégicas a largo plazo para contribuir a desarrollar las capacidades 
nacionales a todos los niveles. Esto llevará al PNUD a invertir en plataformas de intercambio 
de conocimientos, mecanismos estratégicos de financiación, servicios de tipo incubadora y
otros puntos de entrada para ayudar a desarrollar capacidades sostenibles en los sectores 
público y privado. También será importante seguir invirtiendo en la prestación de servicios y 
apoyo a la contratación pública oportuna y de gran calidad.
10. El PNUD utilizará su red mundial de conocimientos y sus ofertas técnicas para aprovechar 
las alianzas con el fin de ofrecer soluciones a mayor escala, en particular recurriendo a las 
inversiones y las soluciones específicas de financiación del desarrollo para que la República 
Kirguisa avance en la transformación estructural ecológica. El Laboratorio de Aceleración 
ayudará al PNUD a fomentar la innovación estratégica, potenciar el aprendizaje colaborativo 
y ofrecer enfoques experimentales para identificar soluciones sencillas y ampliables que 
permitan mejorar los resultados y acelerar los efectos positivos. 
11. Sobre la base del sólido historial de la República Kirguisa en materia de digitalización y 
de los logros del PNUD durante este ciclo, el PNUD y la Unión Internacional de 
Telecomunicaciones proporcionarán liderazgo técnico al equipo de las Naciones Unidas en el 
país para la incorporación de este habilitador estratégico con el fin de aplicar soluciones 
digitales en todas las esferas de programación, cumpliendo el ofrecimiento del PNUD de pasar 
a ser “digital por defecto” y de ayudar al país a avanzar en la transformación digital. La 
aplicación de enfoques de digitalización ayudará a generar mejoras en términos de eficiencia 
y a aprovechar el potencial para hacer uso de los datos, las estadísticas y los análisis para la 
acción climática, reducir la corrupción, eliminar la discriminación y mejorar los resultados en 
el ámbito de la justicia, así como reforzar la transparencia pública para obtener resultados más 
sólidos.
12. Junto con el equipo de las Naciones Unidas en el país, el PNUD colaborará con la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y otras 
organizaciones de las Naciones Unidas para hacer hincapié, desde el punto de visto geográfico, 
en el valle de Ferganá y las aldeas montañosas, fomentando los enfoques centrados en las 
personas, la adaptación y los ecosistemas en favor del desarrollo de las regiones. Los enfoques 
velarán por la participación inclusiva y la transparencia de tal modo que promuevan la 
sensibilidad a los conflictos, especialmente a nivel comunitario, y den lugar a un acceso 
equitativo para las mujeres, las minorías étnicas y los grupos vulnerables en la toma de 
decisiones. En toda la programación se prestará especial atención a los jóvenes.
13. La encuesta de asociados demostró el firme desempeño del PNUD en el empoderamiento 
de las mujeres y la incorporación de la igualdad de género en todos los programas, en particular 
en el acceso a la justicia. El PNUD seguirá aprovechando esta ventaja comparativa y 
colaborando en el marco del grupo temático de las Naciones Unidas en materia de género y 
de ONU-Mujeres para contribuir al empoderamiento político y económico de las mujeres en 
un conjunto más amplio de resultados de los programas de los países. Una de las prioridades 
será permitir que las mujeres contribuyan a las funciones de liderazgo para la acción climática.
14. La evaluación independiente del programa del PNUD para el país correspondiente al ciclo 
anterior, si bien reconocía que el PNUD debe seguir apoyando el empoderamiento de los 
grupos vulnerables, también recomendó al PNUD que reforzara su alianza y cooperación con 
el sector privado, especialmente en materia de economía ecológica y energía renovable, y que 
lograra una participación más activa de las redes de la diáspora en el desarrollo local. Durante 
este ciclo, el PNUD desarrollará una nueva programación sobre energía asequible y sostenible 
en cooperación con el Banco Mundial y la Comisión Económica para Europa, además de 
trabajar con la Organización Internacional para las Migraciones (OIM) para ayudar a 
aprovechar los beneficios de la migración y la movilidad humana, temas identificados conjuntamente por el equipo de las Naciones Unidas en el país como poderosos aceleradores 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible5.
II. Prioridades y alianzas del programa 
15. El presente programa para el país describe la ambición del PNUD de ayudar a la República 
Kirguisa en su aspiración de convertirse en una nación socioeconómicamente resiliente y 
socialmente cohesionada. Tres resultados programáticos (el crecimiento ecológico, la 
gobernanza y la acción climática) tienen un efecto integrador sobre la cohesión social de la 
República Kirguisa y contribuirán a superar las disparidades geográficas, socioeconómicas y 
de otra índole. El programa para el país se formuló mediante un proceso consultivo con el 
Gobierno, la sociedad civil y el sector privado, y concluyó con un taller de validación nacional.
16. La teoría del cambio otorga a la cohesión social, la paz y la estabilidad un papel central en 
las iniciativas de desarrollo del PNUD. Se basa en supuestos interrelacionados que promueven 
una transformación digital inclusiva y positiva para la paz y una economía ecológica 
acompañada de políticas adecuadas de adaptación al cambio climático y mitigación de sus 
efectos. La formulación de políticas inclusivas y centradas en las personas y el acceso a los 
servicios públicos, incluida la justicia, contribuyen a que las personas vulnerables alcancen su 
potencial económico, social y político, y refuerzan su capacidad de resiliencia frente a 
perturbaciones diversas. 
17. El programa para el país refleja las prioridades del Programa Nacional de Desarrollo de 
2026 y la Estrategia Nacional de Desarrollo de la República Kirguisa 2018-2040. Está en total 
consonancia con el Plan Estratégico del PNUD y el MCNUDS 2023-2027 y contribuye a la 
implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la República Kirguisa. El PNUD 
aplicará sus soluciones emblemáticas para ayudar al país a catalizar la transformación 
estructural ecológica e inclusiva de una manera que tenga en cuenta los riesgos y la 
base empírica. 
18. Para los tres resultados programáticos, el PNUD estableció alianzas duraderas con 
asociados bilaterales y multilaterales, así como con organismos de las Naciones Unidas. El 
PNUD ampliará las iniciativas en materia de adaptación y financiación verde en colaboración 
con las instituciones financieras internacionales y las plataformas de inversión locales. Esto 
abarcará el apoyo a la República Kirguisa para crear un entorno propicio para la inversión 
privada en la recuperación ecológica y la transformación estructural. Sobre la base de los 
éxitos anteriores en la financiación de la biodiversidad y el apoyo a la gestión de la deuda, el 
PNUD ayudará al Gobierno a establecer una plataforma creíble de financiación de la 
conservación para estudiar los canjes de deuda por medidas de protección ambiental.
19. Aprovechando los avances en la financiación para el desarrollo, la puesta en marcha del 
marco nacional de financiación integrado por parte de los homólogos nacionales, con el apoyo 
del equipo de las Naciones Unidas en el país, el PNUD y el Fondo Internacional de Emergencia 
de las Naciones Unidas para la Infancia, constituirá un vehículo importante para mejorar la 
planificación, el seguimiento y la coordinación de los diversos mecanismos de financiación de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible en los sectores público y privado. Para ello, se 
racionalizarán los sistemas de financiación y se impulsarán las políticas, la presupuestación y 
el seguimiento de los resultados en apoyo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como 
la movilización de la financiación del sector privado para la agenda de desarrollo. La sociedad 
civil y el Parlamento desempeñarán un papel fundamental a la hora de plantear y gestionar las 
exigencias de transparencia en la presentación de informes.
20. El PNUD prestará apoyo al Gobierno en el aprovechamiento de los recursos del Fondo 
para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima y otros fondos verticales, 
multilaterales y bilaterales para cumplir las prioridades del país en el marco del Acuerdo de 
París y otros marcos climáticos/ambientales. El PNUD también se asociará con el centro 
__________________
5
Informe TAAP.nacional de financiación para el clima, así como con el sector financiero, para garantizar el 
acceso a los mecanismos públicos y privados de financiación climática, reducir las emisiones 
de gases de efecto invernadero y aumentar la resiliencia de las comunidades frente a los 
riesgos, vulnerabilidades y perturbaciones relacionados con el clima y los desastres.
21. Sobre la base de las alianzas existentes con el Fondo Mundial, el mecanismo nacional de 
coordinación, la sociedad civil y los receptores secundarios seleccionados por concurso, el 
PNUD continuará fortaleciendo el sistema nacional de salud para reforzar la respuesta contra 
el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) y la tuberculosis, lo cual incluye contribuir a 
desarrollar capacidades para la prestación de servicios de forma sostenida en el futuro, en 
cooperación con el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA 
(ONUSIDA), la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo 
Internacional (USAID). Las enseñanzas extraídas de la respuesta a la COVID-19 demostraron 
la importancia de la cooperación con los organismos de las Naciones Unidas y los proveedores 
de servicios bilaterales para garantizar la coherencia y la eficacia de la asistencia. El hecho de 
poder recurrir al apoyo flexible del Fondo Mundial y del sistema mundial de adquisiciones del 
PNUD fue un factor determinante para que el PNUD prestara apoyo a la respuesta temprana 
frente a la COVID-19 a nivel local.
22. Las alianzas bilaterales estratégicas, tanto las nuevas como las ya en curso, ayudarán al 
PNUD a mejorar la gobernanza y el acceso a la justicia, las desigualdades, la gobernanza local 
y el empoderamiento de las mujeres. El PNUD también financiará enfoques conjuntos de las 
Naciones Unidas para la prevención de los discursos de odio y el apoyo a la sociedad civil, 
valiéndose del apoyo del sistema de las Naciones Unidas a la participación cívica a nivel 
nacional. El liderazgo del PNUD y su contribución a los compromisos conjuntos con los 
jóvenes, aprovechando y ampliando los centros juveniles nacionales creados con éxito por el 
PNUD, en ámbitos como la sostenibilidad y la concienciación sobre el clima, impulsarán 
respuestas nacionales más sólidas.
23. En colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para la Consolidación de la Paz, los 
asociados internacionales y las oficinas nacionales del PNUD en toda la región, el PNUD 
contribuirá a la consolidación de la paz y a la prevención de conflictos, fomentando la 
prosperidad económica y la cohesión social en el valle de Ferganá y a nivel nacional. El PNUD 
fomentará la cooperación regional, Sur-Sur y triangular para la gestión sostenible de los 
recursos hídricos, la energía y otros recursos, además de contribuir a los mecanismos de 
cooperación regional, cuando proceda. 
Transformación económica ecológica y desarrollo inclusivo
24. Contribuyendo directamente a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 3, 5, 8 y 11, e 
indirectamente a los 9, 10 y 12, el PNUD facilitará apoyo técnico para incorporar y acelerar 
la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la implementación nacional. Esto 
abarcará el desarrollo de modelos de crecimiento inclusivo resilientes a las tendencias 
mundiales y a los factores perturbadores impulsados por las nuevas tecnologías, el cambio 
climático, la degradación ambiental, la escasez de recursos, la urbanización y la migración.
25. Sobre la base del apoyo del PNUD a la actualización de las contribuciones determinadas 
a nivel nacional y la labor analítica conexa, el PNUD ayudará a la República Kirguisa a 
acceder a las oportunidades de inversión para iniciar una transición hacia un desarrollo con 
bajas emisiones de carbono, la resiliencia climática y las tecnologías energéticas.
26. El PNUD aprovechará los mecanismos innovadores para el acceso equitativo a la 
financiación y respaldará el desarrollo de soluciones políticas y programáticas integradas y 
transformadoras para empoderar a las empresas del sector informal y a la población 
vulnerable, además de facilitar vías de acceso a empleos decentes, haciendo especial hincapié 
en el empoderamiento económico de las minorías étnicas, los jóvenes y las mujeres. 
Basándose en los éxitos del programa Ayuda para el Comercio, el PNUD reforzará la productividad de las pequeñas empresas, incluidas las industrias ecológicas y creativas, 
mejorando el acceso a las cadenas de valor locales y mundiales, la incubación y el apoyo al 
desarrollo empresarial, con especial atención a las soluciones digitales, junto con iniciativas 
para reducir la brecha digital.
27. Colaborando con el marco de las Naciones Unidas para la migración y con la red sobre la 
migración a nivel nacional, el PNUD y la OIM prestarán apoyo a los migrantes para que 
contribuyan a crear comunidades más sostenibles y resilientes. Al mismo tiempo, el PNUD 
mejorará las capacidades de las autoridades locales para generar oportunidades de empleo, 
incentivando a las personas a mantener la cohesión social y contribuir a ella. En el seno del 
grupo temático de las Naciones Unidas sobre la juventud, el PNUD apoyará el desarrollo de 
planes de estudio y ampliará los modelos ya existentes de centros juveniles y centros de 
tecnología de la información que han tenido éxito como espacios para la innovación, el trabajo 
conjunto y la promoción. 
Acelerar la acción climática y las soluciones basadas en la naturaleza para proteger los 
ecosistemas delicados
28. Contribuyendo directamente a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 7, 13, 14 y 15, e 
indirectamente a los 1, 2, 3, 5, 8 y 12, el PNUD apoyará a la República Kirguisa para que 
avance hacia un desarrollo resiliente, con bajas emisiones de carbono y que tenga en cuenta 
los riesgos, sosteniendo y protegiendo los ecosistemas saludables para cumplir los 
compromisos internacionales. Una gobernanza más sólida de los recursos naturales contribuirá 
a la prevención de conflictos a nivel local y en el contexto de la cooperación transfronteriza.
29. El PNUD ayudará a la República Kirguisa a formular su estrategia de desarrollo con bajas 
emisiones a largo plazo y apoyará al Gobierno en el acceso a la financiación internacional para 
el clima y el medio ambiente. Asimismo, acelerará la acción climática e invertirá en 
capacidades de adaptación al cambio climático y en medidas de mitigación. El PNUD apoyará 
las labores destinadas a integrar la adaptación en la planificación y presupuestación del 
desarrollo a todos los niveles y, junto con ONU-Mujeres, ayudará a las mujeres a desempeñar 
un papel de liderazgo en la toma de decisiones y en la ejecución.
30. El PNUD tratará de crear conciencia sobre los impactos climáticos utilizando datos, 
pruebas y análisis, empoderando a los jóvenes a través de la educación y contribuyendo a 
reforzar las capacidades nacionales en materia de climatología. También introducirá 
soluciones de energía renovable con bajas emisiones de carbono y sin conexión a la red, 
además de fomentar el ahorro de energía, aumentar la eficiencia energética en el sector de la 
construcción y promover una mejor gestión de los residuos.
31. Sobre la base de los proyectos ya existentes que han tenido éxito en el ámbito del riego 
resiliente al clima, el PNUD apoyará las iniciativas nacionales para impulsar la gobernanza 
del agua y el aprovechamiento eficiente de los recursos hídricos fortaleciendo la capacidad de 
las administraciones locales y las asociaciones de usuarios para reforzar los ciclos de mejora 
de la rendición de cuentas e integridad con arreglo a los principios de distribución justa, la 
prestación de servicios y el pago de tarifas. Esto permitirá combatir las prácticas agrícolas 
insostenibles y mejorar las infraestructuras de riego. El PNUD también apoyará las iniciativas 
de prevención en torno a los riesgos de conflicto relacionados con el agua y, cuando sea 
posible, respaldará la gestión integrada de los recursos hídricos.
32. El PNUD seguirá apoyando al Gobierno para ampliar la red de zonas protegidas y poner 
en marcha planes de conservación de la naturaleza con perspectiva de género que protejan la 
biodiversidad y generen medios de subsistencia ecológicos. Asimismo, ayudará a introducir 
enfoques para el acceso y participación en los beneficios de conformidad con el Protocolo de 
Nagoya y dará apoyo al desarrollo de modelos y marcos propicios para la distribución 
equitativa de los beneficios de los servicios ecosistémicos.
33. El PNUD contribuirá a la puesta en marcha de los planes nacionales para la reducción del 
riesgo de desastres, centrándose en reforzar la resiliencia frente a las catástrofes agravadas por el clima y con múltiples riesgos, por medio del fortalecimiento de las capacidades de alerta 
temprana, preparación, respuesta de emergencia y recuperación a nivel nacional y local, en 
particular aprovechando las tecnologías innovadoras. El PNUD promoverá la integración de 
los riesgos en las estrategias y planes de desarrollo y facilitará las inversiones en los programas 
nacionales y locales de preparación y respuesta frente a las catástrofes y las crisis, incluida la 
aplicación de herramientas de financiación del riesgo de desastres para reforzar la protección 
de las comunidades vulnerables.
Fortalecer la gobernanza inclusiva, responsable y democrática
34. Aprovechando el compromiso activo existente con el Gobierno y la sociedad civil, el 
PNUD contribuirá directamente a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 16 y 5, e 
indirectamente a los 3 y 10, prestando apoyo al fortalecimiento de los procesos democráticos 
y los sistemas de gobernanza a nivel nacional y local a fin de velar por una toma de decisiones 
y unos servicios participativos, inclusivos, centrados en las personas y basados en los derechos 
humanos, de una manera sensible a los conflictos.
35. Sobre la base de la asistencia parlamentaria integral en el presente ciclo, el PNUD reforzará 
las capacidades de la séptima convocatoria del Parlamento con miras a apoyar las funciones 
legislativas, de supervisión y de representación y mejorar la transparencia, la rendición de 
cuentas, la accesibilidad y la participación pública en los procesos de toma de decisiones, 
incluida la incorporación de la agenda de transformación digital. El PNUD ayudará a los 
comités parlamentarios a realizar funciones de supervisión, especialmente en lo referido a los 
procesos presupuestarios nacionales, el avance de la Agenda 2030, el fortalecimiento de las 
interacciones parlamentarias con la sociedad civil y la promoción de la educación cívica y de 
las estrategias nacionales de igualdad de género. 
36. Continuando con el exitoso apoyo al acceso a la justicia, el PNUD promoverá el estado de 
derecho fomentando una implementación más estratégica, coordinada, receptiva, sostenible y 
con perspectiva de género de los procesos nacionales de reforma jurídica y judicial, en 
particular la prevención de la violencia contra las mujeres y las niñas y la respuesta frente a 
ella. El PNUD respaldará al Gobierno para reforzar la sostenibilidad del sistema de asistencia 
jurídica financiada por el Estado, introducido gracias al apoyo del PNUD, y para prestar 
asistencia a las iniciativas nacionales encaminadas a mejorar la igualdad de acceso a la justicia 
y las debidas garantías procesales en consonancia con las normas internacionales de 
derechos humanos. 
37. El PNUD ayudará al Gobierno y a las principales partes interesadas del sector privado y 
de la sociedad civil a promover un entorno empresarial más responsable, respetuoso de los 
derechos humanos y de la ley y con conciencia ambiental, que incluya prácticas de diligencia 
debida en materia de medio ambiente y derechos humanos y el correspondiente acceso a los 
recursos jurídicos.
38. Valiéndose de las lecciones extraídas de las recientes crisis multidimensionales y con el 
fin de sacar más partido de la agenda digital, el PNUD apoyará las iniciativas orientadas al 
cambio hacia el gobierno electrónico y la digitalización para hacer posibles unos servicios 
públicos más eficaces, inclusivos, transparentes e ininterrumpidos, garantizando al mismo 
tiempo la privacidad de la identidad digital de los ciudadanos.
39. En consonancia con la vibrante tradición de participación cívica y sociedad civil activa de 
la República Kirguisa, y en estrecha colaboración con otras entidades del sistema de las 
Naciones Unidas para el desarrollo, el PNUD apoyará la aparición de una nueva generación 
de organizaciones no gubernamentales responsables como asociados en los procesos 
nacionales de desarrollo a todos los niveles.
40. Como parte de la ejecución de programas a nivel local, el PNUD se ocupará de una serie 
de cuestiones relativas al autogobierno local, como el fortalecimiento de la participación 
cívica, la promoción de una gobernanza inclusiva, transparente y responsable, y la mejora de 
la capacidad de desarrollo local y de prestación de servicios. 41. Para hacer frente a los retos multidimensionales y de varios niveles que dificultan la 
cohesión social y la coexistencia pacífica entre las comunidades, el PNUD tratará de apoyar 
el desarrollo de las capacidades nacionales y la arquitectura para la prevención y resolución 
de conflictos, especialmente en el valle de Ferganá, y velará por que la formulación de políticas 
sea sensible a los conflictos e incluya las necesidades de los grupos minoritarios.
42. El PNUD se basará en el fructífero trabajo realizado en el ámbito de la participación 
política de las mujeres, así como en las iniciativas conjuntas para reducir la violencia de 
género, en apoyo de la aplicación de la estrategia nacional sobre la igualdad de género y la 
promoción del liderazgo y la participación de las mujeres. 
III.Gestión del programa y de los riesgos 
43. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD a 
los resultados nacionales y sirve como elemento principal de rendición de cuentas ante la Junta 
Ejecutiva en relación con la armonización de los resultados y los recursos asignados al 
programa en el plano nacional. La rendición de cuentas de los directivos a nivel del país, de 
las regiones y de la sede respecto a los programas para el país se contempla en las Políticas y 
Procedimientos de Operaciones y Programas, así como en el marco de control interno. 
44. El PNUD ejecuta a nivel nacional o ejecuta directamente el programa. Se utilizará el 
método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las 
Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de 
costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de desarrollo se imputarán a los 
proyectos respectivos. 
45. El PNUD participará en los mecanismos de coordinación conjunta entre el Gobierno y las 
Naciones Unidas y ejercerá la responsabilidad conjunta de los indicadores del programa y del 
MCNUDS. Las juntas del programa y los respectivos proyectos se establecerán de acuerdo 
con las normas sociales y ambientales y los mecanismos de rendición de cuentas. Cuando sea 
necesario, se dispondrá de un mecanismo de rendición de cuentas a nivel del proyecto para 
resolver las preocupaciones de las partes interesadas mediante la coordinación y las alianzas, 
la promoción y el diálogo sobre políticas. El PNUD empleará instrumentos de programación 
innovadores para estudiar y poner en marcha soluciones experimentales, utilizar las 
tecnologías digitales cuando resulte conveniente y aplicar la programación conjunta con el fin 
de aumentar la pertinencia general de las Naciones Unidas y los enfoques basados en carteras 
de proyectos, al tiempo que se ejecuta el programa y se garantiza que existan procesos 
institucionales adecuados en marcha.
46. El éxito de la ejecución de este programa se basa en la movilización activa de recursos 
complementarios procedentes de una multitud de fuentes. Los mecanismos de movilización 
activa de recursos, incluidas las alianzas para acceder a los servicios conjuntos de las 
Naciones Unidas y aprovechar los fondos mundiales, garantizarán la consecución de 
resultados positivos. El riesgo de que los patrones de movilización de recursos se vean 
afectados negativamente por los acontecimientos a nivel regional y mundial se mitigará 
mediante un acercamiento activo a asociados no tradicionales y la programación de 
mecanismos autosuficientes.
47. La crisis de la COVID-19 puso de manifiesto la necesidad de abordar las vulnerabilidades 
y capas de fragilidad existentes. Tales riesgos se afrontarán reforzando la sensibilidad a los 
conflictos y los sistemas de prevención y gestión de riesgos, así como participando en el nexo 
entre paz, acción humanitaria y desarrollo.
48. Las iniciativas destinadas al empoderamiento de los jóvenes se integrarán en toda la 
programación con un seguimiento basado en datos desglosados por género y edad. Los riesgos 
relacionados con la desigualdad de género y la discriminación contra las mujeres y las niñas 
se abordarán mediante la ejecución de la estrategia de igualdad de género y, en particular, la concienciación y sensibilización sostenidas de un programa del PNUD en el que los jóvenes 
y los miembros de la comunidad atacan las prácticas nocivas que violan los derechos en 
materia de salud y desarrollo de las mujeres y las niñas.
49. El PNUD supervisará periódicamente las cuestiones políticas, socioeconómicas y relativas 
a la seguridad regional, así como la situación de la pandemia, en cumplimiento de sus normas 
sociales y ambientales y su mecanismo de rendición de cuentas. Además, utilizará la 
supervisión de los riesgos como instrumento de alerta temprana, gestión de riesgos y toma de 
decisiones. 
50. Existe un plan de continuidad de las operaciones, que se supervisa y actualiza 
periódicamente con el fin de garantizar la seguridad del personal y mantener la continuidad de 
las funciones esenciales durante un incidente crítico de cualquier naturaleza. 
IV. Seguimiento y evaluación
51. Los indicadores de resultados se derivan de los indicadores a nivel de resultados del 
MCNUDS. Los indicadores de productos son una combinación de indicadores nacionales de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible e indicadores cualitativos ajustados a las estrategias 
sectoriales nacionales. Están en consonancia con el MCNUDS y el Plan Estratégico del PNUD 
para 2022-2025.
52. El Comité Nacional de Estadística de la República Kirguisa recaba y publica datos sobre 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible. De los 102 indicadores para los que se dispone de 
datos, 57 están desglosados por región, 32 por sexo y 21 por edad, ingresos y educación6. Con 
los asociados de las Naciones Unidas, el PNUD ayudará al Gobierno a integrar los indicadores 
y las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el sistema nacional y a seguir 
reforzando la capacidad del Comité Nacional de Estadística para recabar, producir y difundir 
datos.
53. El plan de evaluación se actualizará a lo largo de la ejecución del documento del programa 
para el país. El PNUD realizará valoraciones y análisis, así como evaluaciones independientes 
para facilitar el aprendizaje y la adopción de decisiones con base empírica. El seguimiento y 
la evaluación se llevarán a cabo a través de los mecanismos del MCNUDS y con la 
participación de las organizaciones de las Naciones Unidas, el Gobierno y los asociados para 
el desarrollo. El PNUD promoverá la titularidad nacional de los indicadores armonizados con 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible en toda la cadena de resultados y en consonancia con 
el sistema nacional de seguimiento y evaluación.
54. Se asignarán recursos humanos y financieros suficientes para ejecutar eficazmente las 
medidas y lograr resultados relacionados con la igualdad de género y para supervisar e 
informar sobre los avances en materia de género. El marcador de género del PNUD hará un 
seguimiento del presupuesto y los gastos del programa para el país para mejorar la 
planificación y la adopción de decisiones, procurando que se reserve al menos el 15 % de la 
financiación para intervenciones que permitan lograr resultados en materia de igualdad de 
género y empoderamiento de la mujer.
55. El uso de métodos inclusivos de seguimiento y evaluación contribuirá a la adopción de 
decisiones, promoverá el aprendizaje entre las partes interesadas y garantizará la rendición de 
cuentas por las actividades del PNUD en la República Kirguisa y por su contribución a los 
resultados de desarrollo. 
__________________
6 Comité Nacional de Estadística de la República Kirguisa.DP/DCP/K
0511 1
Anexo. Marco de resultados y recursos para la República Kirguisa (2023-2027)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Mejora de la prosperidad y la resiliencia de la población mediante un desarrollo socioeconómico ecológico e inclusivo. Objetivos de Desarrollo 
Sostenible 1, 3, 5, 8, 9, 10, 11 y 12.
RESULTADO 2 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL PNUD:
Para 2027, el bienestar de la población de la República Kirguisa habrá mejorado gracias a la mayor implantación de una economía verde basada en los sistemas alimentarios sostenibles y saludables, 
la gestión de los recursos naturales y los procesos migratorios eficaces, acelerando el uso de la innovación y el espíritu emprendedor.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 2) No se deja a nadie atrás, prestando especial atención al acceso equitativo a las oportunidades y a la adopción de un enfoque de la 
capacidad de acción humana y el desarrollo humano basado en los derechos.
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y METAS DEL 
MARCO DE COOPERACIÓN
FUENTE DE LOS DATOS, FRECUENCIA 
DE LA RECOPILACIÓN Y ENTIDADES 
RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL 
PROGRAMA PARA EL PAÍS 
(incluidos los indicadores, las bases 
de referencia y las metas)
PRINCIPALES ASOCIADOS Y 
MARCOS
DE ALIANZAS
COSTO 
ESTIMADO POR 
RESULTADO 
(en dólares de los 
EE. UU.)
Indicadores de resultados:
• Porcentaje de la población que vive 
por debajo del umbral nacional de 
pobreza, desglosado por sexo y edad.
Base de referencia (2020): 25,3 % 
Meta (2027): 20 %
• Proporción de empleados en 
pequeñas y medianas empresas 
sobre el total de la población 
empleada en la economía.
Base de referencia (2018): 3,6 % 
Meta (2027): 5,8 %
Producto 2.1.: Las políticas y los 
mecanismos puestos en marcha para el 
acceso equitativo a la financiación y al 
empleo decente crean oportunidades, 
especialmente para las mujeres, los 
jóvenes y otros grupos vulnerables.
•
Indicador 2.1.1.: Número de 
empresas dirigidas por mujeres 
con acceso a la financiación 
verde.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 300
Fuente de los datos: Comité 
Nacional de Estadística 
• Indicador 2.1.2.: 
Número de jóvenes apoyados con 
empleo y formación.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 500.000 a 800.000 
Fuente de los datos: Comité 
Nacional de Estadística 
Ministerio de Economía y Comercio, 
Ministerio de Agricultura, Ministerio de 
Finanzas, Ministerio de Desarrollo 
Digital, Ministerio de Energía, 
Ministerio de Recursos Naturales, 
Ecología y Supervisión Técnica
Comité Nacional de Estadística
Organizaciones de la sociedad civil 
Sector privado
FAO, Organización Internacional del 
Trabajo, ONU-Mujeres
Finlandia, Federación de Rusia, 
instituciones financieras internacionales
Recursos ordinarios: 
1.000.000
Otros recursos: 
3.600.000
Producto 2.2.: Se presta apoyo a la 
adopción y difusión de tecnologías 
digitales y ecológicas para la creación 
de puestos de trabajo decentes y el 
desarrollo de competencias. 
• Indicador 2.2.1.: Número de 
puestos de trabajo creados 
mediante tecnologías verdes.
Base de referencia (2020): 0
Recursos ordinarios: 
1.200.000
Otros recursos: 
8.100.000P/DCP/KGZ/4
6 22-1
Meta (2027): 1250
Fuente de los datos: Comité 
Nacional de Estadística, Gobierno
• Indicador 2.2.2.: Porcentaje 
de mujeres y jóvenes con 
competencias en tecnologías de la 
información y las comunicaciones, 
desglosado por tipo de competencia.
Base de referencia (2020): 
Por determinar 
Meta (2027): 23
Fuente de los datos: Gobierno
Producto 2.3.: Se empodera a las 
autoridades locales y regionales y a las 
partes interesadas para liderar el desarrollo 
sostenible a nivel local y construir 
comunidades más resilientes y 
económicamente sostenibles.
• Indicador 2.3.1.: Número de 
autoridades locales capacitadas para 
apoyar las inversiones migrantes. 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2027): Se deberá acordar con 
el Gobierno 
Fuente de los datos: Gobierno
• Indicador 2.3.2.: Índice de 
gobernanza regional. 
Base de referencia (2020): 0,54
Meta (2027): Se deberá acordar con 
el Gobierno
Fuente de los datos: Índice del 
Gobierno de Kirguistán
Recursos ordinarios: 
1.500.000
Otros recursos: 
6.000.000
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Promoción de enfoques inclusivos para la acción climática, la gestión del riesgo de desastres y la protección ambiental con el fin de conservar los 
recursos naturales y aprovechar los beneficios ecosistémicos para el desarrollo humano sostenible. Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 3, 5, 7, 8, 12, 13, 14 y 15. 
RESULTADO 3 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Para 2027, la República Kirguisa habrá iniciado la transición hacia un desarrollo 
con bajas emisiones de carbono y una resiliencia climática basada en los riesgos, contribuyendo al acceso justo y equitativo de las personas a los beneficios ecosistémicos y al empoderamiento de las 
comunidades vulnerables en la gobernanza de los recursos naturales y la prevención de desastres.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 3) Se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos.
Indicadores de resultados:
• La República Kirguisa comunicó 
el establecimiento o la puesta en 
marcha de una política, estrategia 
o plan integrado que aumenta su 
Producto 3.1.: Se potencian las capacidades
de los gobiernos nacionales y 
subnacionales para implementar medidas 
de mitigación y adaptación al cambio 
climático con bajas emisiones de carbono
y centradas en las personas, mediante 
acciones de mejora de la eficiencia en el 
Parlamento 
Ministerio de Recursos Naturales, 
Ecología y Supervisión Técnica, 
Ministerio de Agricultura, Ministerio 
de Energía, Ministerio de Finanzas, 
Recursos ordinarios: 
1.300.000
Otros recursos: 
30.000.000DP/DCP/K
0511 13
capacidad para adaptarse a los 
efectos adversos del cambio 
climático y que promueve la 
resiliencia al clima y un desarrollo 
con bajas emisiones de gases de 
efecto invernadero sin comprometer 
por ello la producción de alimentos 
(por ejemplo, un plan nacional de 
adaptación, una contribución 
determinada a nivel nacional, una 
comunicación nacional, un informe 
bienal de actualización u otro 
ODS).
Base de referencia (2023): 1 Meta 
(2027): 4
• La República Kirguisa ha adoptado 
y está aplicando estrategias 
nacionales de reducción del riesgo 
de desastres en consonancia con el 
Marco de Sendái para la Reducción 
del Riesgo de Desastres 2015-2030.
Base de referencia (2023): 0 Meta 
(2027): 1
• Superficie de zonas protegidas 
(reservas y parques naturales 
nacionales) respecto a la superficie 
total del país.
Base de referencia (2019): 6,5 % 
Meta (2025): 6,7 %
acceso a la energía sostenible limpia y 
los recursos hídricos. • Indicador 3.1.1: Objetivos en 
materia de bajas emisiones y de 
adaptación incorporados en 
planes y políticas nacionales, 
subnacionales y sectoriales de 
desarrollo para promover el 
crecimiento ecológico.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 4
Fuente de los datos: Gobierno
• Indicador 3.1.2.: Soluciones y 
mecanismos de desarrollo y 
adaptación con bajas emisiones de 
carbono introducidos.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 7
Fuente de los datos: Gobierno
Ministerio de Situaciones de 
Emergencia 
Departamento para el Desarrollo del 
Abastecimiento del Agua Potable y del 
Saneamiento 
Agencia Estatal de Construcción y 
Arquitectura
Gobiernos autónomos locales,
organizaciones de la sociedad civil, 
sector privado
OMS
FAO, Programa Mundial de Alimentos, 
UNICEF
Japón, Federación de Rusia, 
instituciones financieras internacionales 
Producto 3.2.: Existen mecanismos y 
sistemas nacionales y subnacionales 
para introducir soluciones que mejoren 
la conservación de la biodiversidad y la 
gestión de los recursos naturales. • Indicador 3.2.1.: Número de 
políticas y marcos adoptados y 
mejorados para la conservación y la utilización sostenible de los 
recursos naturales.
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 7
Fuente de los datos: Gobierno
• Indicador 3.2.2: Hectáreas de 
ecosistemas o tierras rehabilitadas 
o gestionadas de forma sostenible, 
incluso mediante soluciones y 
planes basados en las 
comunidades rurales. 
Base de referencia (2020): 226.621 
Meta (2027): 621.905 
Fuente de los datos: Gobierno
Recursos ordinarios: 
1.000.000
Otros recursos: 
5.400.000
Producto 3.3.: Existen marcos 
nacionales, institucionales, jurídicos y 
normativos para el desarrollo basado en 
los riesgos y el aumento de la resiliencia 
frente a los riesgos climáticos y de 
Recursos ordinarios: 
1.350.000
Otros recursos: 
18.000.000P/DCP/KGZ/4
6 22-1
desastres, en particular mediante la 
cooperación transfronteriza.
• Indicador 3.3.1.: Número de 
regiones cubiertas por un sistema 
de seguimiento integral. 
Base de referencia (2020): 1
Meta (2027): 7
Fuente de los datos: Gobierno
• Indicador 3.3.2.: Número de 
planes regionales de reducción 
del riesgo actualizados.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 8
Fuente de los datos: Gobierno
• Indicador 3.3.3.: Número de 
iniciativas comunitarias 
sostenibles para reducir los 
peligros múltiples con una mejora 
de la preparación y las 
infraestructuras. 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 7
Fuente de los datos: Gobierno
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Instituciones y organizaciones de la sociedad civil justas, responsables e inclusivas que promuevan la paz, la cohesión y los derechos humanos para 
todos. Objetivos de Desarrollo Sostenible 3, 5, 10, 16.
RESULTADO 4 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL PNUD: Para 2027, todos los habitantes de la República Kirguisa disfrutan de los 
beneficios de unas instituciones democráticas justas y responsables que están libres de corrupción y aplican soluciones innovadoras que promueven el respeto de los derechos humanos y fortalecen 
la paz y la cohesión.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 1) Se acelera la transformación estructural, especialmente las transiciones ecológicas, inclusivas y digitales. 
Indicadores de resultados:
• Percepción individual de la 
corrupción de los organismos 
estatales y los gobiernos locales.
Base de referencia (2021): 
Puesto 144/180 
Meta (2027): Mejora de la 
clasificación mundial o de la 
puntuación global del país
• Índice de satisfacción con el poder 
ejecutivo.
Base de referencia (2019): 27,3 % 
Meta (2027): Se facilitará más 
adelante 
Producto 4.1.: Se fortalece la capacidad 
de las instituciones de gobierno 
nacional y local para prestar servicios 
públicos responsables para todos, sin 
discriminación alguna. 
• Indicador 4.1.1.: 
Evaluación pública del desempeño 
de las instituciones estatales y de 
los gobiernos autónomos locales. 
Base de referencia (2020): 25,2 %
Meta (2027): 40 %
Fuente de los datos: Comité 
Nacional de Estadística
• Indicador 4.1.2.: 
Existencia de marcos jurídicos 
para promover, hacer cumplir y 
Parlamento 
Administración Presidencial 
Ministerios de Justicia, Interior, Salud, 
Educación y Ciencia, Trabajo, 
Protección Social y Migración, 
Ministerio de Finanzas
Servicio de Registro Estatal 
Organismo Estatal de Autogobierno 
Local y Relaciones Interétnicas
Comité Nacional de Estadística
Defensor del Pueblo
Recursos ordinarios: 
1.000.000
Otros recursos: 
7.000.000DP/DCP/K
0511 15
• Porcentaje de escaños ocupados por 
mujeres en a) los parlamentos 
nacionales; b) los consejos locales.
Base de referencia (2020): a) 
16,7 %; b) 10 %
Meta (2027): Se facilitará más 
adelante
supervisar la igualdad y la no 
discriminación por razón de sexo.
Base de referencia (2020): Parcial
Meta (2025): Sí
Fuente de los datos: Gobierno
• Indicador 4.1.3.: Número de 
pacientes con tuberculosis 
multirresistente inscritos en el 
tratamiento de segunda línea de 
la tuberculosis.
Base de referencia (2020): 948
Meta (2027): 1850
Fuente de los datos: Fondo Mundial 
Órganos judiciales, Fiscalía General, 
Corte Suprema
Gobiernos autónomos locales 
Organizaciones de la sociedad civil, 
medios de comunicación
UNFPA (Fondo de Población de las 
Naciones Unidas), UNICEF, 
ONU-Mujeres, Oficina del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas 
para los Derechos Humanos, Oficina de 
las Naciones Unidas contra la Droga y 
el Delito, ONUSIDA, OMS
Finlandia, Japón, Suiza, Reino Unido, 
Estados Unidos, Comisión Europea
Producto 4.2.: Se fortalecen el sistema 
judicial y las instituciones nacionales 
de derechos humanos para garantizar 
la igualdad de acceso a la justicia y las 
debidas garantías procesales, reducir 
la corrupción y promover el estado de 
derecho y los derechos humanos para 
la prevención de los conflictos y el 
sostenimiento de la paz con el fin de 
resolver los factores que crean fragilidad. • Indicador 4.2.1.: Número de 
personas que obtuvieron acceso a la justicia a través de los 
servicios de asistencia jurídica 
gratuita, desglosado por sexo, 
edad y personas con discapacidad. 
Base de referencia (2020): 43.577 
consultas legales mediante la 
asistencia jurídica gratuita
Meta (2027): 45.000 a 50.000 
consultas mediante la asistencia 
jurídica gratuita
Fuente de los datos: Sistema 
de asistencia jurídica gratuita
• Indicador 4.2.2.: Número de 
víctimas de la violencia 
doméstica, por género.
Base de referencia (2020): 8308
Meta (2027): 6000
Fuente de los datos: Sistema 
de asistencia jurídica gratuita, 
Comité Nacional de Estadística
Recursos ordinarios: 
1.000.000
Otros recursos: 
5.000.000
Producto 4.3.: La sociedad civil y los 
grupos vulnerables, especialmente las 
Recursos ordinarios: 
1.650.000P/DCP/KGZ/4
6 22-1
mujeres, los jóvenes y las personas con 
discapacidad, se benefician de un 
diálogo social reforzado e inclusivo y 
están capacitados para participar en 
igualdad de condiciones en la adopción 
de decisiones y el desarrollo a nivel 
nacional y local, fomentando la resiliencia. • Indicador 4.3.1.: Número de 
políticas y mecanismos inclusivos 
para la gobernanza preventiva y el 
desarrollo con conocimiento de 
los riesgos, la participación cívica 
y el diálogo social centrado en las 
mujeres y los jóvenes más 
vulnerables, para fortalecer el 
contrato social a nivel nacional y local.
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 1 política, 3 
mecanismos
Fuente de los datos: Gobierno
• Indicador 4.3.2.: Número de 
organizaciones de la sociedad 
civil pertinentes y grupos 
vulnerables capacitados para 
defender conjuntamente sus 
necesidades y participar en la 
adopción de decisiones a nivel 
nacional y local y en el desarrollo 
regional (escala de calificación de 
0 a 3, donde 0 = ninguna 
capacidad, y 3 = buena 
capacidad).
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 30
Fuente de los datos: 
Organizaciones de la sociedad civil
Otros recursos: 
10.900.000