File Name: KHM-CPD-2019-SP
Year: 2019
Country Name: Cambodia
Country Code: KHM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 21 - 25 January 2019
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
21 de noviembre de 2018
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2019
Nueva York, 21 a 25 de enero de 2019
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Camboya (2019-2023)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Camboya (2019-2023) ............................ 12I. Justificación del programa
Contexto del país 
1. El producto interno bruto de Camboya se ha triplicado con creces desde 2000, 
el crecimiento económico anual promedio ha sido del 7,4 % y Camboya pasó a formar 
parte de los países de ingresos medianos bajos en 20151. Camboya se está 
modernizando rápidamente y su economía sigue en transición de la agricultura a la 
industria y los servicios. El Gobierno ha apoyado esta transición mediante una sólida 
gestión macroeconómica, el aumento de la inversión extranjera directa, la elevada 
participación de la fuerza de trabajo, la creciente movilización de recursos internos y 
la mejora de los servicios públicos.
2. Los buenos resultados han reducido la pobreza y mejorado el desarrollo 
humano. La tasa de pobreza disminuyó del 53,2 % en 2004 al 13,5 % en 20142; 
Camboya ha experimentado una de las tasas de mejora del índice de desarrollo 
humano más rápidas de la región3; el crecimiento es relativamente inclusivo y la 
desigualdad sigue estando controlada4. Camboya no ha adoptado una medida nacional 
de la pobreza multidimensional, pero los datos internacionales sugieren que, aunque 
está disminuyendo, el nivel es superior al de la pobreza económica 5. 
3. El Gobierno ha articulado claramente los objetivos de desarrollo del país. La 
Estrategia Rectangular para 2019-2023 sitúa la buena gobernanza en el centro y da 
prioridad al desarrollo de los recursos humanos, la diversificación económica, el 
empleo en el sector privado y el desarrollo inclusivo y sostenible. Este programa se 
lleva a cabo por conducto del Plan Nacional de Desarrollo Estratégico6, que integra 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible7 y los objetivos de desarrollo a largo plazo 
articulados en la Visión 2030 de Camboya 8, una hoja de ruta del Gobierno para que 
Camboya se convierta en un país de ingresos medianos altos, y en la Visión 2050, 
momento en el que Camboya aspira a convertirse en un país de ingresos altos.
Retos para el desarrollo
4. El objetivo fundamental de desarrollo del país es continuar su transfo rmación 
socioeconómica impulsada por altos niveles de crecimiento con prosperidad 
compartida, junto con una mejor gobernanza, desarrollo humano y mejores resultados 
ambientales. Camboya se enfrenta a una serie de presiones complejas y de fricción 
asociadas con la transición a la categoría de país de ingresos medianos. 
5. En reconocimiento de ello, el Gobierno está aplicando reformas normativas, 
fortaleciendo la prestación de servicios públicos y pasando a un modelo de 
crecimiento más sostenible. El aumento de los ingresos nacionales ha contribuido a 
__________________
1 Banco Mundial, 2016.
2 Ministerio de Planificación, Instituto Nacional de Estadística.
3 PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2017.
4 El coeficiente de Gini ha bajado de 0,38 en 1994 a 0,27 en 2014 (Ministerio de Planificación, 
Instituto Nacional de Estadística).
5 Los datos correspondientes a 2014 indican que el 33 % de la población es 
multidimensionalmente pobre (Oxford Poverty and Human Development Initiative, 2017).
6 El Plan Nacional de Desarrollo Estratégico en vigor en el momento de redactar el presente 
informe abarca el período 2014-2018. El Plan Nacional de Desarrollo Estratégico para el 
período 2019-2023 se está elaborando.
7 Evaluación integrada rápida de 2016; informe de 2016 sobre transversalización, aceleración y 
apoyo a las políticas.
8 La Visión 2030 y la Visión 2050 no se han publicado todavía, pero aparecen referenciadas en 
discursos del Primer Ministro: http://cnv.org.kh/selected-impromptu-comments-at-the
dtiddiltifthliitfhh/#estas iniciativas, aunque siguen existiendo problemas en materia de políticas, recursos 
y capacidad. Es fundamental garantizar una mejor gobernanza, los derechos humanos 
y el estado de derecho. En el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo (MANUD) se reconoce que la gobernanza es el eje para alcanzar los 
objetivos para el desarrollo nacional y los Objetivos 9.
6. Aunque el crecimiento ha sido elevado e inclusivo, es necesario promover la 
productividad y la competitividad y garantizar una economía más sostenible y 
resiliente. La estrecha base industrial y la persistencia de una producción de bajo valor 
añadido (principalmente prendas de vestir y agricultura) son el motivo de estas 
preocupaciones10. Del mismo modo y en lo que respecta a los hogares, la pobreza se 
está reduciendo y la participación de la fuerza de trabajo es elevada, pero ha 
aumentado la proporción de personas vulnerables a volver a caer en la pobreza y la 
mayor parte del empleo sigue siendo informal11. 
7. Estos grupos que no son pobres pero sí vulnerables afrontan múltiples 
problemas, y las disparidades, especialmente las espaciales, siguen siendo 
considerables12. La preocupación por la exclusión se extiende a los grupos 
desfavorecidos. Por ejemplo, si bien las personas con discapacidad (10 % de la 
población)13 reciben cada vez más atención en las políticas nacionales, siguen 
sufriendo discriminación y problemas debido a la limitada infraestructura física y los 
escasos servicios sociales. Las personas que viven en zonas remotas corren el riesgo 
de ser excluidas, especialmente las que viven en zonas donde las minas y los restos 
explosivos de guerra siguen siendo una amenaza. Los pueblos indígenas y las 
comunidades que dependen de los bosques han visto que sus medios de vida han 
resultado perjudicados por el cambio socioeconómico14.
8. Aunque está mejorando, la situación de las mujeres sigue siendo muy difícil. Se 
han reducido las disparidades en la educación primaria y secundaria, la mortalidad 
materna y las desigualdades de género en la toma de decisiones 15. Sin embargo, 
persiste la violencia contra las mujeres: una de cada cinco mujeres con una relación 
de pareja ha sido sometida a violencia física o sexual por su pareja al menos una vez 16. 
Entre los desafíos a los que el Gobierno ha dado prioridad figuran la lucha contra la 
violencia por razón de género, la matriculación en la educación terciaria, el 
empoderamiento económico y una mayor participación en la vida pública y 
profesional. 
9. La demografía del país presenta amenazas y oportunidades: dos tercios de la 
población tiene menos de 30 años y los jóvenes constituyen el 43 % de la población 
en edad de trabajar17. Sin embargo, más del 50 % de los jóvenes empleados tienen 
poca formación académica y trabajan en actividades poco calificadas y la mayor parte 
de la fuerza de trabajo es pobre o tiene un empleo vulnerable 18. Mucha gente migra 
__________________
9 Camboya ocupa el puesto 161 de un total de 180 en el índice de percepción de la corrupción de 
Transparency International, Plan Nacional de Desarrollo Estratégico 2014-2018.
10 Banco Mundial, Cambodia Economic Update, abril de 2017.
11 Las tasas de participación son del 82 % entre los hombres y del 80 % entre las mujeres.
12 Aunque Camboya se está urbanizando, el 80 % de la población sigue viviendo en zonas rurales 
(donde se encuentra el 90 % de las personas que viven en la pobreza). 
13 Instituto Nacional de Estadística, Cambodia Demographic Health Survey, 2014.
14 Evaluación común para Camboya, 2017.
15 PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2016.
16 Gobierno de Camboya, Organización Mundial de la Salud (OMS) y Entidad de las Naciones 
Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), 
National Survey on Women’s Health and Life Experiences in Cambodia, 2015.
17 UNFPA, 2017.
18 L
tdfiliiódl iildñdidl 48 %ttpara encontrar mejores empleos dentro y fuera del país, especialmente en Tailandia 19. 
Los desafíos consisten en proporcionar competencias y educación de calidad y crear 
empleo decente, de modo que el dividendo demográfico permita una transición 
satisfactoria a la categoría de país de ingresos medianos.
10. El rápido desarrollo ha ejercido una presión cada vez mayor sobre los rec ursos 
naturales y la biodiversidad en las zonas rurales y ha provocado un aumento de los 
niveles de desechos y de la contaminación atmosférica en las zonas urbanas. La 
degradación de los recursos naturales ha tenido un impacto negativo en los medios de 
vida rurales y ha afectado a la capacidad de adaptación al cambio climático y de 
mitigación de este, así como a la capacidad de reducción de las emisiones derivadas 
de la deforestación y la degradación (REDD+) 20. En 2017, el Gobierno consolidó 
áreas protegidas hasta abarcar más de siete millones de hectáreas (o el 40 % de la 
superficie total). Se han adoptado otras medidas jurídicas y en materia de políticas 
para promover la sostenibilidad ambiental. La necesidad principal actual consiste en 
ayudar a las iniciativas nacionales para llevar a la acción con éxito todas estas 
medidas en materia de políticas.
11. Camboya es uno de los países más vulnerables al cambio climático21. Se prevé 
que serán más frecuentes y extremos los fenómenos meteorológicos graves como las 
inundaciones de 2011 y la sequía de 2015-201622. El Gobierno ha respondido con 
medidas de mitigación y adaptación, pero necesita más apoyo.
Alineación con los Objetivos
12. El Gobierno está comprometido con los Objetivos. El Ministerio de 
Planificación, con el apoyo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
(PNUD), ha elaborado el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de 
Camboya, que traslada los Objetivos al contexto nacional e incorpora un objetivo 
número 18 (poner fin a los efectos negativos de las minas terrestres y los restos 
explosivos de guerra y promover la asistencia a las víctimas) 23. Los Objetivos se 
integrarán plenamente en los planes nacionales, mediante el apoyo del PNUD al 
Consejo para el Desarrollo de Camboya y al Ministerio de Planificación.
Contribuciones del PNUD: enseñanzas del pasado
13. El impacto del PNUD es mayor cuando se basa en su ventaja comparativa al dar 
apoyo técnico específico, pertinente y eficaz y en una relación de confianza con el 
Gobierno24. El PNUD ha hecho importantes contribuciones a las iniciativas en materia 
de políticas y a las reformas institucionales. La política nacional de desarrollo 
industrial adoptó una perspectiva de desarrollo humano al prestar apoyo institucional 
a un riguroso enfoque basado en los resultados y vinculado a las reformas 
__________________
19 Instituto de Recursos para el Desarrollo de Camboya y Organización de Cooperación y 
Desarrollo Económicos (OCDE), Interrelations between Public Policies, Migration and 
Development in Cambodia, 2017.
20 La cubierta forestal disminuyó del 73 % (1965) al 48 % (2016) (PNUD, Informe sobre 
desarrollo humano 2016). En los ecosistemas de Camboya hay almacenadas un total de 2,96 
gigatoneladas de carbono (Ministerio de Medio Ambiente, Convención Marco de las Naciones 
Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), informe nacional de 2017).
21 Índice de vulnerabilidad ante el cambio climático, 2017; índice de riesgo mundial de la 
Universidad de las Naciones Unidas, 2017; Standard and Poor, índice de vulnerabilidad ante el 
cambio climático, 2014.
22 Crowthers, L., 2016: https://www.theguardian.com/global-development/2016/may/05/animalsdie-cambodia-worst-drought-decades.
23 Informes de evaluación integrada rápida y de transversalización, aceleración y apoyo a las 
políticas, 2016.
24 E
liódl PNUD dlltddl ldiól dl í2011presupuestarias25. Con la ayuda de la Unión Europea, Suecia, los Estados Unidos y el 
Japón, el PNUD apoyó el establecimiento del Consejo Nacional para el Desarrollo 
Sostenible, un órgano interministerial encargado de promover el desarrollo 
sostenible. Esto sirvió para fortalecer el liderazgo general al tiempo que permitió que 
los ministerios competentes adaptaran sus programas al cambio climático26.
14. La labor en el ámbito de las políticas debe basarse en un análisis guiado por las 
prioridades del Gobierno27. En la evaluación de la financiación para el desarrollo de 
Camboya se determinaron nuevas fuentes potenciales de financiación que podrían 
servir de base para la planificación nacional y las asociaciones en pro de l os 
Objetivos28. Los exámenes del gasto público climático han servido para movilizar el 
compromiso nacional mediante el análisis y la priorización de las inversiones para la 
adaptación29.
15. La necesidad de establecer fuertes vínculos entre las políticas y el impacto es 
una lección fundamental. La teoría del cambio reconoce el riesgo de que las políticas 
y las realidades de base pueden divergir. Para mitigar esta situación es esencial 
asociarse con las comunidades locales y las organizaciones de la sociedad civil. Un 
análisis riguroso del impacto y un análisis político-económico sólido también son 
fundamentales para garantizar que el programa produzca resultados tangibles.
Oportunidades para el cambio
16. El Gobierno ha articulado claramente su proyecto de integrar la Agenda 2030 
en sus planes y de garantizar una sociedad segura, inclusiva y próspera, eliminando 
la pobreza y sin dejar a nadie atrás. Para lograrlo, reconoce la necesidad de contar 
con instituciones públicas eficaces y un sector privado sólido. Aprove chando su red 
mundial, el PNUD trabajará con el equipo de las Naciones Unidas en el país para 
colaborar con el Gobierno en la consecución de los Objetivos.
17. De conformidad con el Plan Estratégico del PNUD para 2018-202130, y como 
“integrador”
31 de los Objetivos en la reforma del sistema de las Naciones Unidas para 
el desarrollo32, el PNUD ayudará a crear modelos de financiación que permitan 
realizar inversiones de mayor volumen y más eficaces. Pasará de la adjudicación de 
fondos a la financiación, aprovechando las inversiones en la Agenda 2030, en 
particular del sector privado, mediante zonas económicas especiales sostenibles e 
invirtiendo en viviendas asequibles33. Se calcula que para 2025 el 80 % de toda la 
financiación destinada a la consecución de los Objetivos provendrá de fuentes 
nacionales y de la inversión extranjera directa 34. Por consiguiente, el PNUD seguirá 
estudiando con el Gobierno nuevas formas de aumentar la financiación nacional y del 
sector privado para el desarrollo.
__________________
25 Ibid.
26 Ibid.
27 Evaluación temática de la pobreza, 2016.
28 Evaluación de la financiación para el desarrollo de Camboya, Consejo para el Desarrollo de 
Camboya, 2017.
29 Exámenes del gasto público climático, 2013-2014, 2015 y 2016.
30 Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021.
31 “Integrador” se refiere a un mecanismo que aúne las iniciativas con las que lograr los Objetivos.
32 Resolución 72/279 de la Asamblea General, relativa al nuevo posicionamiento del sistema de las 
Naciones Unidas para el desarrollo.
33 Por ejemplo, la colaboración del PNUD en materia de vivienda asequible, 
https://www.khmertimeskh.com/50502676/undp-supports-ppsezs-housing-project.
34 E
liódlfiiiól dlldCbCjl Dlld18. Tomando la transición económica y la gestión sostenible de los recursos 
naturales como puntos de partida para ampliar la participación del PNUD en la 
gobernanza, el programa tratará de encontrar la manera de que el funcionariado 
público pueda dirigir mejor la prestación de servicios a la ciudadanía, de conformidad 
con los compromisos del Gobierno de mejorar el desempeño y la rendición de cuentas.
II. Prioridades del programa y alianzas
19. El programa del PNUD para el país se ajusta a la Estrategia Rectangular y al 
Plan Nacional de Desarrollo Estratégico. El programa identifica al PNUD como 
asociado estratégico del Gobierno con el fin de adaptar y aplicar los Objetivos para 
apoyar la transición a la condición de país de ingresos medianos altos por medio del 
crecimiento sostenible, la eliminación de la pobreza y el cometido de no dejar a nadie 
atrás. Esto se basa en el Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021 y forma parte del 
Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo para 2019-2023.
20. Sobre la base de los modelos existentes, el PNUD atraerá mayores inversiones 
públicas y privadas. El PNUD puede ayudar a que a los inversores privados les vaya 
bien haciendo el bien, y a hacer realidad los beneficios potenciales de carácter 
financiero y social de la Agenda 2030. El PNUD se asociará con instituciones 
financieras, incluidas instituciones financieras internacionales, para crear y ensayar 
nuevos vehículos de inversión para los Objetivos y apoyar la ejecución de programas 
financiados mediante préstamos en condiciones favorables. 
21. Utilizando las finanzas como elemento integrador de los Objetivos, el PNUD 
puede proporcionar una plataforma para que otras organizaciones de las Naciones 
Unidas participen en colaboraciones innovadoras. Mediante el capítulo común de sus 
respectivos planes estratégicos para 2018-2021, el PNUD colaborará con el Fondo de 
Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para 
la Infancia (UNICEF), la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género 
y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) y otras entidades en las esferas 
de la protección social, el empleo de los jóvenes, el empoderamiento de las mujeres, 
la protección de los bosques, el cambio climático y el acceso a la justicia de las 
personas con discapacidad.
22. Dejando de lado el criterio anterior de desarrollo de la capacidad según la oferta, 
el PNUD trabajará con el Gobierno a fin de crear incentivos para que el funcionariado 
público y la ciudadanía encuentren sus propias formas de mejorar los servicios. En 
cada una de las partes del programa, el PNUD ayudará al Gobierno a encontrar 
soluciones innovadoras a problemas institucionales que se registran desde hace 
tiempo.
23. El programa tiene como objetivo cumplir con la promesa de no dejar a nadie 
atrás, centrándose en resultados de desarrollo que incluyan y empoderen a quienes 
están por debajo o cerca del umbral de pobreza y a los grupos vulnerables, incluidas 
las mujeres y las niñas, los jóvenes desempleados, las personas con discapacidad, las 
minorías sexuales y las personas que viven con el VIH. 
24. El programa consta de tres pilares interdependientes: prosperidad, planeta y paz.
Prosperidad: ampliar las oportunidades económicas
25. El objetivo central es apoyar la transición nacional hacia la categoría de país de 
ingresos medianos altos a través de vías de crecimiento inclusivo y sostenible. La 
Estrategia Rectangular da prioridad a la transformación hacia una economía más 
verde y basada en las competencias, vinculada a la innovación y a la Cuarta a las personas al margen de la pobreza, 4) un planeta sostenible y 5) cerrar la brecha 
energética— apuntalan la teoría del cambio y la formulación del programa 35. 
26. El PNUD mantendrá su apoyo al Consejo para el Desarrollo de Camboya, al 
Ministerio de Planificación y al Ministerio de Economía y Finanzas para planificar, 
financiar, coordinar y seguir el Plan Nacional de Desarrollo Estratégico y trabajará 
con el apoyo de Australia, la Unión Europea y Suecia. Esto incluirá la incorporación 
de mecanismos de seguimiento y rendición de cuentas en los sistemas y programas 
nacionales y subnacionales.
27. Maximizar el crecimiento económico equitativo y verde. La política nacional de 
desarrollo industrial proporciona una hoja de ruta hacia la transformación estructural, 
el aumento de la productividad, el aumento del valor añadido y la diversificación. El 
PNUD seguirá colaborando con el Consejo para el Desarrollo de Camboya con el fin 
de apoyar la aplicación, reconociendo la probabilidad de que Camboya comience los 
preparativos para salir de la lista de países menos adelantados en el próximo 
decenio36. El PNUD seguirá colaborando con los Ministerios de Minas y Energía, 
Medio Ambiente y Economía y Finanzas para desarrollar soluciones de energía 
renovable. En colaboración con el sector privado, el PNUD se centrará en reducir el 
riesgo de las inversiones en energía solar. 
28. Crear mayor valor y luchar contra la pobreza rural. El mejoramiento de las 
cadenas de valor agrícolas es esencial para aumentar la productividad agrícola y 
ayudar a los pobres de las zonas rurales a ser más resilientes a las perturbaciones 
externas. Mediante el uso de financiación combinada y la colaboración con el 
Ministerio de Comercio, el PNUD facilitará la mejora de la productividad y la 
rentabilidad de las explotaciones agrícolas para ampliar y mejorar las cadenas de valor 
y promover la diversificación de las exportaciones, especialmente en el sector de la 
mandioca. El PNUD apoyará los esfuerzos del Gobierno para alcanzar el Objetivo 
nacional 18: poner fin a los efectos negativos de las minas y los restos explosivos de 
guerra y promover la asistencia a las víctimas. El PNUD apoyará la seguridad y la 
productividad de la tierra en colaboración con el Organismo Camboyano de 
Desminado y Asistencia a las Víctimas y con el apoyo de Australia, el Canadá y Suiza. 
El PNUD elaborará modelos de protección social basados en el cambio de categoría 
del país para ayudar a poner fin a la pobreza extrema mediante el aumento de la 
productividad de los hogares.
29. Mejorar las habilidades de la próxima generación. Para maximizar el dividendo 
demográfico, mantener la competitividad y garantizar que el crecimiento siga siendo 
inclusivo, las personas en edad de trabajar deben poder acceder a la formación 
práctica sin perder su empleo37. En colaboración con Suiza, Suecia, organizaciones 
de las Naciones Unidas y organizaciones de investigación, el PNUD fortalecerá la 
capacidad del Ministerio de Trabajo y Formación Profesional en materia de 
investigación, gestión de la información, innovación, supervisión y comunicaciones 
centradas en las políticas. También colaborará con la Agencia Nacional de Empleo de 
Camboya y el sector privado para ampliar las oportunidades de trabajo de los jóvenes 
mediante la iniciativa empresarial y el uso de instrumentos y medios de comunicación 
innovadores.
__________________
35 Las seis soluciones emblemáticas del PNUD son: pobreza, gobernanza, resiliencia, 
sostenibilidad, energía e igualdad de género.
36 El Comité de Políticas de Desarrollo es el que determina la categoría: 
https://www.un.org/development/desa/dpad/least-developed-country-category/ldc-criteria.html.
37 G
BMdilGlbl MiiR20152016Dllif 30. Reconocer la contribución de las mujeres y asegurar su empoderamiento 
económico. En colaboración con Suecia, el Ministerio de Asuntos de la Mujer y el 
Instituto de Recursos para el Desarrollo de Camboya, el PNUD hará un análisis de la 
economía nacional basado en el género para fundamentar las políticas de igualdad de 
género y mejorar el rendimiento económico. Patrocinará iniciativas para empoderar a 
las niñas y a las mujeres como emprendedoras y dentro del mercado laboral. 
Aprovechamiento de la financiación privada. El PNUD intensificará su colaboración 
con el sector privado y las cámaras de comercio en relación con los Objetivos, 
incluida la ampliación de la financiación con efectos sociales. Colaborará con la Zona 
Económica Especial de Phnom Penh (PPSEZ) en la construcción de viviendas de bajo 
costo, la energía limpia, el reciclaje de desechos y la mejora de las aptitudes mediante 
la iniciativa de zonas económicas especiales sostenibles. 
Planeta: modos de vida sostenibles 
31. De conformidad con la Estrategia Rectangular y las soluciones emblemáticas 
del PNUD 3 (creación de resiliencia) y 4 (planeta sostenible), el PNUD apoyará la 
protección del medio ambiente colaborando con el Gobierno para asegurar la gestión 
sostenible de los recursos naturales y aumentar la resiliencia al clima. Este pilar está 
estrechamente relacionado con el tema de la paz, la participación y la rendición de 
cuentas, que aborda cuestiones de gobernanza con las que mejorar la gestión 
ambiental y de los recursos naturales. 
32. Fortalecer las capacidades institucionales. Por conducto del Ministerio de 
Medio Ambiente y el Consejo Nacional para el Desarrollo Sostenible, y con el apoyo 
de la Unión Europea, Suecia y los Estados Unidos, el PNUD seguirá apoyando la 
formulación de políticas y el fomento de la capacidad para lograr un desarrollo más 
sostenible desde el punto de vista ambiental. Además, prestará apoyo al Gobierno 
para asegurar la aplicación efectiva del Código de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales38 y de las leyes y reglamentos conexos. Las asociaciones con el Ministerio 
de Economía y Finanzas y el Consejo Supremo Económico Nacional analizarán e 
institucionalizarán los fundamentos económicos a favor del desarrollo sostenible.
33. Promover la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos. A 
través del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Verde para el 
Clima y el Fondo Cooperativo para el Carbono de los Bosques (FCPF) y en 
colaboración con el Ministerio de Medio Ambiente y el Consejo Nacional para el 
Desarrollo Sostenible, el PNUD seguirá prestando apoyo a los ministerios 
competentes para que adopten y apliquen medidas climáticas que tengan en cuenta 
las cuestiones de género. Respaldará las iniciativas de REDD+ para que el Go bierno 
pueda acceder a pagos basados en los resultados por reducir las emisiones de la 
silvicultura. Seguirá apoyando al Gobierno en la preparación para casos de desastre, 
la puesta en marcha de sistemas de alerta temprana y de seguimiento y el 
establecimiento y fortalecimiento de la colaboración regional con la Comisión del 
Río Mekong, la Asociación de Naciones de Asia Sudoriental y otras entidades para el 
intercambio de datos climáticos. Prestará apoyo al Ministerio de Medio Ambiente, el 
Consejo Nacional para el Desarrollo Sostenible, el Ministerio de Minas y Energía y 
el Comité Nacional para el Desarrollo Subnacional a fin de promover una economía 
circular ecológica mediante la gestión sostenible de los desechos, la gestión sostenible 
del transporte, la mejora de la eficiencia energética y la adopción de energía limpia. 
34. Fortalecer los servicios de conservación y ambientales. El programa seguirá 
prestando apoyo al Ministerio de Medio Ambiente y al Ministerio de Agricultura, 
Silvicultura y Pesca para la gestión sostenible de los recursos naturales y la conservación de la biodiversidad, fortaleciendo al mismo tiempo la capacidad de las 
autoridades locales y las organizaciones comunitarias para mejorar los medios de vida 
rurales, la seguridad alimentaria y las respuestas eficaces al clima. Las iniciativas del 
Fondo para el Medio Ambiente Mundial, de la asociación BIOFIN39 y de pago por los 
servicios de los ecosistemas introducirán innovaciones basadas en incentivos que 
fortalecerán la restauración de las cuencas hidrográficas, la conservación de la 
biodiversidad y la gestión de los recursos naturales.
35. Aprovechar la financiación privada. En asociación con el Gobierno, el 
programa aprovechará la inversión del sector privado para iniciativas climáticas 
escalables y una economía circular. 
Paz: participación y rendición de cuentas
36. Así como la buena gobernanza sustenta la Estrategia Rectangular más amplia, 
el pilar de la paz es fundamental para el éxito de los otros dos. La mejora de las 
instituciones estatales, con una mayor eficacia en la prestación de servicios del 
gobierno a la población, puede contribuir a la calidad y la inclusividad del crecimiento 
económico mediante la protección social y la protección de los derechos de las 
minorías. Los resultados ambientales pueden mejorarse mediante una gobernanza 
local más eficaz. El PNUD estudiará formas innovadoras de empoderar a los 
ciudadanos y trabajará con las estructuras estatales de incentivos para ayudar a 
fomentar la demanda de una mejor prestación de servicios. Este pilar utiliza las 
soluciones emblemáticas 2 (gobernanza eficaz, inclusiva y responsable) y 6 (igualdad 
de género).
37. Fortalecer la capacidad institucional para alcanzar los Objetivos y la rendición 
de cuentas de los servicios públicos. En colaboración con el Ministerio de 
Planificación y el Gobierno en su conjunto, el PNUD apoyará la elaboración, 
adopción y supervisión de los Objetivos nacionales y su integración en la 
planificación nacional y la presupuestación sectorial. Esto incluirá ayudar al Gobierno 
a preparar un examen nacional voluntario40. Junto con el Gobierno y otros asociados, 
el PNUD ayudará a fortalecer la rendición de cuentas de los servicios públicos y los 
mecanismos para recabar opiniones, y a fundamentar las reformas e innovaciones de l 
Gobierno para implementar los Objetivos y supervisar los avances.
38. Promover la igualdad de género. Con el apoyo de Suecia y otros, el PNUD 
seguirá prestando apoyo normativo e institucional al Ministerio de Asuntos de la 
Mujer para abordar las normas sociales que discriminan a las mujeres y promover su 
empoderamiento económico, liderazgo y participación en la toma de decisiones. Junto 
con ONU-Mujeres y el UNFPA, el PNUD contribuirá a las iniciativas nacionales para 
eliminar la violencia contra las mujeres, incluso mediante la revisión de la legislación 
sobre la violencia en el hogar. 
39. Defender los derechos y no dejar a nadie atrás. El rápido progreso social y 
económico conlleva el riesgo de excluir a los grupos minoritarios, marginados y 
vulnerables. Sobre la base de un programa conjunto de las Naciones Unidas 41, el 
PNUD colaborará con el Ministerio de Justicia y el Ministerio de Asuntos Sociales, 
Excombatientes y Rehabilitación de la Juventud en distintas reformas jurídicas para 
proteger e incluir a las personas con discapacidad. A través del programa regional 
“Ser LGBTI42 en Asia”, el PNUD trabajará con redes nacionales, alentando la 
__________________
39 Iniciativa para la Financiación de la Biodiversidad (BIOFIN): http://www.biodiversityfinance.net.
40 Se espera que los exámenes nacionales voluntarios sirvan de base para un examen periódico por 
parte del foro político de alto nivel.
41 Iniciativa sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad para Camboya, UNICEF, 
PNUDOMSAtli20142018tolerancia social y la apertura para promover los derechos de las minorías sexuales. 
Como seguimiento del examen periódico universal, el PNUD desarrollará iniciativas 
basadas en los derechos en las que pueda participar el Gobierno. Respaldará los 
compromisos nacionales de ampliar la protección social de las personas vulnerables, 
en particular las personas con discapacidad y las que viven con el VIH.
III. Gestión del programa y de los riesgos
40. El programa se ejecutará a nivel nacional. La selección de asociados en la 
ejecución se realizará tomando como guía una evaluación de las capacidades para 
aumentar al máximo la pertinencia, la eficiencia, la eficacia y la sostenibilidad de las 
intervenciones. Se empleará el marco del método armonizado de transferencias en 
efectivo en colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas para 
evaluar y gestionar los riesgos financieros. Las modalidades de ejecución de los 
proyectos (ejecución nacional, ejecución nacional con el apoyo del PNUD o ejecución 
directa) se determinarán en consulta con el Gobierno sobre la base de las 
clasificaciones de riesgo evaluadas, además de la evaluación de los posibles asociados 
en la ejecución con el método armonizado de transferencias en efectivo. Se 
seleccionará aquella que aumente al máximo la eficiencia y la eficacia de las 
contribuciones del PNUD a los resultados de desarrollo. En todos los casos, la 
modalidad de ejecución se basará en una firme implicación nacional. De conformidad 
con la decisión 2013/32 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos directos relacionados 
con la ejecución de los proyectos se imputarán a los proyectos en cuestión. Las 
relaciones de trabajo establecidas desde hace mucho tiempo y la excelente 
comunicación con el Consejo para el Desarrollo de Camboya garantizarán un enfoque 
en los resultados, una gestión eficaz del programa y una respuesta proactiva a los 
riesgos. La formulación del proyecto brindará la oportunidad de dialogar con el 
Ministerio de Economía y Finanzas para estudiar opciones de financiación nacional. 
La participación activa del PNUD en el equipo en el país y la colaboración con la 
Coordinadora Residente permiten identificar y gestionar los riesgos en colaboración 
con el Gobierno mediante la adhesión a las normas y convenios de las Naciones 
Unidas, incluidos los relativos a los derechos humanos.
41. El PNUD tratará de gestionar los riesgos políticos manteniendo una sólida 
relación con el Gobierno y las partes interesadas, sosteniendo al mismo tiempo una 
postura estrictamente imparcial y adhiriéndose a los valores normativos de las 
Naciones Unidas. Compartirá periódicamente información con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas y asociados para el desarrollo. Llevará a cabo un seguimiento 
periódico a través de sus propios mecanismos, así como a través del Departamento de 
Seguridad de las Naciones Unidas, y desplegará las medidas adecuadas en caso de 
que surjan nuevos desafíos. El PNUD adoptará principios que tengan en cuenta el 
contexto y que no causen daño para orientar el diseño y la ejecución de este programa.
42. El PNUD gestionará los riesgos de movilización de recursos ampliando la base 
de financiación para incluir a nuevos asociados, como fuentes nacionales privadas y 
públicas. El PNUD espera mejorar la rapidez y la calidad de la ejecución 
aprovechando la mejora de las normas y reglamentos. La ejecución y los resultados 
se supervisan mensualmente, dando prioridad a la movilización y la gestión de los 
recursos. En aras de una ejecución eficiente, el PNUD seguirá reduciendo los gastos 
de administración. 
43. Este documento del programa para el país resume la contribución del PNUD a 
los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de cuentas 
ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la adecuación y los recursos asignados al 
programa a nivel del paísLa rendición de cuentas de los administradores a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas para los países se contempla 
en las políticas y procedimientos de operaciones y programas y el marco de control 
interno de la organización.
IV. Seguimiento y evaluación
44. El PNUD se ha comprometido a velar por que la labor en materia de políticas 
de desarrollo se base en el aprendizaje y los datos empíricos. En la fase de diseño del 
proyecto, la reflexión y la adaptación formarán parte de una estrategia de evaluación 
rigurosa y dotada de todos los recursos necesarios. Los proyectos se basarán en teorías 
del cambio vinculadas a los resultados articulados en el programa para el país, el Plan 
Nacional de Desarrollo Estratégico y los Objetivos. La evaluación permitirá que los 
proyectos respondan a las lecciones aprendidas y a las nuevas oportunidades. 
Continuarán la comunicación y la divulgación dirigidas a un público diverso, incluido 
el uso de varios medios de comunicación y plataformas. 
45. El PNUD garantizará una estrecha vigilancia y supervisión, que incluirá 
verificaciones esporádicas, auditorías, visitas sobre el terreno y, en la medida de lo 
posible, la vigilancia y evaluación comunitarias. Se aplicarán las normas sociales y 
ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD.
46. A fin de fortalecer y utilizar los sistemas nacionales de seguimiento de los 
Objetivos, el PNUD se asociará con el Gobierno para diseñar y llevar a la práctica un 
programa de investigación pertinente para la formulación de políticas, incluido el uso 
de la innovación y las nuevas tecnologías en la generación, captura, correlación, análisis 
y presentación de datos. El PNUD promoverá el desglose de los datos (por género, edad, 
grupos vulnerables y ubicación geográfica) dentro de la programación. Las asociaciones 
con instituciones locales de investigación y política garantizarán un seguimiento y una 
evaluación imparciales al tiempo que introducirán perspectivas nuevas.
47. El plan de seguimiento y evaluación se ajusta a los Objetivos nacionales, al Plan 
Estratégico del PNUD para 2018-2021, al Plan Nacional de Desarrollo Estratégico y 
al Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo para 2019-2023. El 
seguimiento de los resultados se hará de acuerdo con los mecanismos de coordinación 
acordados entre el Gobierno y el equipo en el país. DCP/KHM/4
9 18-2
Marco de resultados y recursos para Camboya (2019-2023)
Prioridad u objetivo nacional: Creación de capacidad y desarrollo de los recursos humanos; reducción de la pobreza y crecimiento inclusivo; protección socia l; revitalización 
de la agricultura; salud y nutrición; infraestructura física; competitividad; desarrollo del sector privado y empleo
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 2, 4, 5, 8, 9, 10, 12, 17 y 18
Resultado 2 del Manud: Para 2023, las mujeres y los hombres de Camboya, en particular los marginados y vulnerables, se beneficiarán de mayores opo rtunidades de trabajo 
decente e innovaciones tecnológicas y participarán en una economía creciente, más productiva y competitiva, que también sea más justa y ambientalmente sostenible
Resultado conexo del plan estratégico: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Resultado 1.1a del Plan 
Estratégico. Proporción de 
hombres, mujeres y niños de todas 
las edades que viven en la pobreza, 
en todas sus dimensiones, por 
parámetros seleccionados que 
miden la pobreza multidimensional
Base de referencia (2014): 33 %
Meta: por confirmar 
Resultado 2.1.1 del MANUD.
Tasa de empleo: a) 
hombres/mujeres; b) 
hombres/mujeres jóvenes (15-30); 
c) Phnom Penh/otras zonas 
rurales/urbanas 
Base de referencia: 
i) 89,2 %/78,8 % (2016)
ii) Por confirmar
iii) 78,6 %/85,4 %/80,4 % (2016)
Meta (2023): 
i) Base + 0,5 % anual
ii) Base + 2 % anual
iii) Base + 0,5 % anual 
1.1a. Índice de pobreza 
multidimensional basado en datos 
del Gobierno
2.1.1. Encuesta socioeconómica de 
Camboya; encuesta nacional sobre 
la fuerza de trabajo de Camboya
Producto 1.1. Las poblaciones 
extremadamente pobres y desfavorecidas, 
incluidas las personas que viven con el VIH 
y las personas con discapacidad, tienen 
acceso a una mejor protección social del 
Real Gobierno de Camboya
• 1.1.1. Número de personas que 
participan en programas de protección 
social apoyados por el PNUD
Base de referencia (2017): total: 5.900; 
personas que viven con el VIH: 5.900 
(sin desglosar por género); otros: 0
Meta: total: 27.700; personas que viven 
con el VIH: 17.700 (sin desglosar por 
género); otros (incluidas personas con 
discapacidad): 10.000 (50 % mujeres)
Base de datos de identificación de 
personas pobres, informes de proyectos
Producto 1.2. El Gobierno fomenta la 
productividad junto con el crecimiento 
inclusivo y sostenible
• 1.2.1: Número de políticas, planes y 
estrategias pertinentes aprobadas por el 
Real Gobierno de Camboya que cuentan 
con el apoyo del PNUD 
Base de referencia (2018): 2
Gobierno
Consejo para el Desarrollo de 
Camboya
Ministerio de Planificación
Ministerio de Economía y 
Finanzas
Consejo Supremo Económico 
Nacional
Organismo Camboyano de 
Desminado y Asistencia a 
las Víctimas
Ministerio de Trabajo y 
Formación Profesional
Agencia Nacional de Empleo
Ministerio de Ordenación 
Territorial, Planificación 
Urbana y Construcción
Sociedad civil
Instituto de Recursos para el 
Desarrollo de Camboya
Centre for Policy Studies 
Cambodian Disabled People’s 
Organisation
Redes de personas que viven 
l 
Recursos 
ordinarios: 
5.610.960 
Otros recursos:
21.383.994DP/DCP/KH
0011 13
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Resultado 2.1.3 del MANUD.
Formación de capital humano y 
número de personas que se 
benefician de: a) educación y 
formación técnica y profesional; b) 
programas de emprendimiento
Base de referencia:
i) 21.740 (mujeres: 36 %) (2016-
2017)
iii) 6.276 (50 %/50 %)
Meta: base + 10 %
Resultado 2.2.1 del MANUD. La 
estrategia económica del Real 
Gobierno de Camboya integra 
plenamente los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible/el enfoque 
2030 y los derechos 
socioeconómicos mediante la 
adopción de: a) Plan Nacional de 
Desarrollo Estratégico basado en 
los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible para Camboya43
Base de referencia (2018): no
Meta: totalmente
Resultado 2.3.1 del MANUD.
Adopción de mejores estadísticas 
oficiales sobre género y 
vulnerabilidad: a) brecha salarial 
entre hombres y mujeres ajustada 
por género; b) género y uso del 
tiempo/valoración del trabajo no 
remunerado; y c) medición 
multidimensional de la pobreza 
específica de Camboya44
2.1.3. Encuesta socioeconómica de 
Camboya; Ministerio de 
Educación, Juventud y 
Deportes/Ministerio de Trabajo y 
Formación Profesional/OIT
2.2.1. Plan Nacional de Desarrollo 
Estratégico 2019-2023
2.3.1. Datos/informe del Instituto 
Nacional de Estadística de 
Camboya
Meta: 7 
Informes nacionales
Producto 1.3. Las comunidades afectadas 
por las minas y las que han quedado atrás 
tienen acceso a tierras seguras para mejorar 
sus medios de vida
• 1.3.1: a) Superficie liberada de tierras 
afectadas por las minas (km2); b) 
número de personas que se benefician 
del programa de actividades relativas a 
las minas con asistencia del PNUD 
Base de referencia (2017): a) 216 km2; 
b) 908.958 (50 % mujeres)
Meta: a) 281 km2; b) 1.064.302 (50 % 
mujeres); Organismo Camboyano de 
Desminado y Asistencia a las Víctimas
Producto 1.4. Las mujeres y los hombres 
jóvenes tienen la oportunidad de progresar 
mediante el acceso a la información, el 
desarrollo de aptitudes y la mejora de las 
políticas de empleo
• 1.4.1: Número de mujeres y hombres 
jóvenes que a) acceden a información en 
línea, b) utilizan contenidos multimedia 
y c) tienen conocimientos tecnológicos 
certificados
Base de referencia (2018): (a c) 0 
Meta: a) 20.000; b) 1.000.000; y c) 
3.000 (50 % de mujeres en todos)
Datos del proyecto/Agencia Nacional de 
Empleo de Camboya
Naciones Unidas/PNUD
OIT
Australia
Suiza
Suecia
UNICEF
OMS
ONUSIDA
ONUDI
Sector privado
Zona Económica Especial de 
Phnom Penh (PPSEZ)
Green Leader
Grab
__________________
43 No/parcialmente/totalmenteDCP/KHM/4
9 18-2
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Base de referencia: no adoptadas
Meta: elaboradas y adoptadas
Resultado 2.3.2 del MANUD.
Número de participantes en 
programas de erradicación de la 
pobreza y de inclusión económica 
orientados al Gobierno y apoyados 
por las Naciones Unidas, incluidas 
la protección social y las 
actividades relativas a las minas
Base de referencia (2018): 0
Meta: 100.000 como mínimo
2.3.2. Datos administrativos del 
Gobierno
• 1.4.2: Número de políticas públicas de 
empleo para los jóvenes y con 
perspectiva de género
Base de referencia (2018): 0
Meta: 1 
Boletín Oficial, informes de proyectos
Prioridad u objetivo nacional: Revitalización de la agricultura; cambio climático, gestión de los recursos naturales y conservación de la biodiversidad; bue na gobernanza 
(sostenibilidad ambiental, deforestación y degradación); desarrollo de la capacidad y desarrollo de los recursos humanos
Objetivos: 1, 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17
Resultado 3 del Manud: Para 2023, las mujeres y los hombres de Camboya, en particular los marginados y vulnerables, vivirán en un entorno más seguro , sano, seguro y 
ecológicamente equilibrado, con mejores medios de vida, y serán resilientes a las tendencias y las conmociones na turales y relacionadas con el cambio climático
Resultado conexo del plan estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Resultado 3.1.1 del MANUD.
Grado de seguridad de la tenencia 
de la tierra y los recursos naturales, 
medido en: b) número total de 
miembros de la comunidad de 
pescadores y silvicultores 
registrados con derechos de 
tenencia de los recursos pesqueros 
y forestales
Base de referencia (2017): 43 % 
Meta: 58 %
Resultado 3.1.3 del MANUD.
jdlbl
3.1.1. Informes anuales del 
Ministerio de Ordenación 
Territorial, Planificación Urbana y 
Construcción
Producto 2.1. Las ciudades y los centros 
urbanos seleccionados preparan y ponen en 
marcha un plan de gestión de los residuos 
sólidos para reducir el impacto de la 
contaminación ambiental provocada por los 
residuos sólidos
• 2.1.1: Número de ciudades/centros 
urbanos con planes operativos de 
gestión de residuos sólidos 
Base de referencia (2018): 0 
Meta: 5
Informes de proyectos
Gobierno
Ministerio de Medio 
Ambiente
Consejo Nacional para el 
Desarrollo Sostenible
Ministerio de Agricultura, 
Silvicultura y Pesca
Secretaría del Comité 
Nacional para el 
Recursos 
ordinarios: 
5.610.960 
Otros recursos:
42.767.987 DP/DCP/KH
0011 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
a los desastres y al cambio 
climático
Base de referencia (2014): 49 % 
Meta: 35 % 
Resultado 3.2.3 del MANUD.
Grado de protección, conservación 
y gestión sostenible de los recursos 
naturales, medido en: a) porcentaje 
de cubierta forestal; b) porcentaje 
de superficie protegida (Plan 
Estratégico 2.9a);
Base de referencia: 48,14 % 
(2016); 41 % (2018)
Meta: por confirmar
Resultado 3.2.4 del MANUD.
Adopción de la innovación, la 
tecnología limpia, la energía 
sostenible y la gestión racional de 
los productos químicos, reduciendo 
al mínimo los gases de efecto 
invernadero, los desechos y la 
generación de contaminación, 
medida en: a) reducción de las 
emisiones de gases de efecto 
invernadero de la industria 
manufacturera (Gg de CO2 eq)45; b) 
porcentaje de reducción de la 
liberación de contaminantes 
orgánicos persistentes
Base de referencia: 405 (2015); 0 
% (2017)
Meta: 508; 5 %
3.1.3. Objetivos de Desarrollo 
Sostenible para Camboya
3.2.3. Objetivos de Desarrollo 
Sostenible para Camboya
3.2.4. Comunicación nacional, 
informe bienal de actualización, 
contribuciones determinadas a 
nivel nacional
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
para Camboya
Producto 2.2. La información climática y 
meteorológica está a disposición del público 
y es utilizada por los encargados de 
formular políticas para la planificación 
nacional, sectorial y subnacional, así como 
para la comunicación transfronteriza en la 
región
• 2.2.1: Número de planes nacionales, 
sectoriales y subnacionales 
fundamentados en información 
precisa/actualizada sobre el clima
Base de referencia (2017): 0 
Meta: 2 
Documentos de planificación, 
presupuestos con referencia a 
previsiones y productos
• 2.2.2: Está operativo el sistema de alerta 
temprana multisectorial de extremo a 
extremo para limitar el impacto de las 
amenazas naturales diferenciado por 
género (Plan Estratégico 3.3.1.1 A)
Base de referencia (2018): no 
Meta: sí
Informe del proyecto
Producto 2.3. Normas y reglamentos 
formulados y aprobados para la gestión 
forestal y de recursos naturales y soluciones 
de mercado desarrolladas para la 
conservación y la energía renovable
• 2.3.1: Número de normas y reglamentos 
elaborados y adoptados para la gestión 
forestal y de recursos naturales
Desarrollo Democrático 
Subnacional
Autoridades municipales y 
provinciales de Phnom 
Penh
Ministerio de Recursos 
Hídricos y Meteorología
Ministerio de Desarrollo 
Rural
Ministerio de Economía y 
Finanzas
Ministerio de Industria y 
Artesanía
Comisión Nacional para la 
Gestión de Desastres
Sociedad civil
GGGI
GERES
RECOFIC
Conservation International
WCS
Oxfam Internacional
Organizaciones comunitarias
WWF
Universidad Real de Phnom 
Penh
GCCC
Naciones Unidas/PNUD
FAO
__________________
45 Los datos se basan en la segunda comunicación nacional (2015)
No se dispone de datos para 2023La meta declarada en las contribuciones DCP/KHM/4
9 18-2
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Resultado 3.3.1 del MANUD.
Número de políticas, leyes, planes 
y estrategias multisectoriales 
pertinentes para la producción y el 
modo de vida sostenibles, que se 
elaboran/actualizan
Base de referencia (2018): 7 
Meta: 15
Resultado 3.3.2 del MANUD.
Porcentaje de aumento del gasto 
público en áreas clave: a) gasto 
público en acción climática como 
porcentaje del PIB
Base de referencia (2016): 0,9 % 
Meta: 1,6 %
3.3.1. Políticas, legislación, planes 
y estrategias aprobados
3.3.2. Exámenes del gasto público 
climático, Objetivos de Desarrollo 
Sostenible para Camboya
Base de referencia (2018): 3
Meta: 8
Ministerio de Medio Ambiente 
• 2.3.2: Número de soluciones de mercado 
existentes para la conservación y la 
energía renovable
Base de referencia (2018): 0 
Meta: 4
Informes de proyectos
• 2.3.3: Número de hogares que se 
benefician del acceso a energía limpia, 
sostenible y a precios asequibles 
(indicador 1.5.1 del Plan Estratégico) 
Base de referencia (2018): 0 
Meta: 250 (al menos 50 encabezados por 
mujeres) 
Datos programáticos
Producto 2.4. Las infraestructuras y 
servicios (rurales) climáticamente 
inteligentes/a prueba del clima benefician a 
la población rural, especialmente a los 
pobres y vulnerables 
• 2.4.1: Valor de las inversiones en los 
ministerios interesados que pasan por 
procesos de escrutinio en relación con el 
cambio climático
Base de referencia (2017): 17,8 millones 
de dólares
Meta: 50 millones de dólares
Informe del proyecto
• 2.4.2: Número de infraestructuras 
climáticamente inteligentes/a prueba del 
clima destinadas a las comunidades 
pobres y vulnerables y número de 
hogares que se benefician de ellas
PNUMA
PMA
ONUDI
JICA
UE
Sida
Banco Mundial
BAD
Sector privado
Zona Económica Especial de 
Phnom Penh (PPSEZ)DP/DCP/KH
0011 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Base de referencia (2017): a) 122; b) 
16.828
Meta: a) 400; b) 29.828
Informes de proyectos
Prioridad u objetivo nacional: Buena gobernanza (lucha contra la corrupción, la deforestación y la degradación, gestión de las finanzas públicas, reforma le gal y judicial) 
Objetivos: 5, 10, 16, 17 y 18
Resultado 4 del Manud: Para 2023, las mujeres y los hombres, incluidos los subrepresentados, marginados y vulnerables, se beneficiarán de marcos legislativos y de 
gobernanza más transparentes y responsables que garanticen una participación significativa e informada en el desarrollo econó mico y social y en los procesos políticos
Resultado conexo del plan estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Resultado 4.1.1 del MANUD.
Número de leyes y políticas 
públicas elaboradas con el apoyo 
de las Naciones Unidas que 
entrañan la participación de los 
titulares de derechos, 
especialmente las mujeres y los 
grupos discriminados
Base de referencia (2018): 13
Meta: 37 
Resultado 4.3.1 del MANUD.
Número de leyes y políticas 
seleccionadas que se han adoptado, 
enmendado y aplicado para 
cumplir las recomendaciones del 
examen periódico universal, los 
órganos creados en virtud de 
tratados, los procedimientos 
especiales y los mecanismos de la 
Organización Internacional del 
Trabajo (OIT) 
4.1.1. 
– Datos programáticos
– Nuevas leyes, prakas, 
subdecretos y políticas adoptados y 
publicados
– Real Boletín Oficial
4.3.1.
– Leyes y políticas adoptadas, 
enmendadas y publicadas 
– Informes de la Comisión de 
Expertos en Aplicación de 
Convenios y Recomendaciones, la 
OIT e informes gubernamentales
Producto 3.1. El Gobierno crea un sistema 
de seguimiento, evaluación y presentación 
de informes basado en datos empíricos que 
contribuye a la consecución de los Objetivos
• 3.1.1: Objetivos de Desarrollo Sostenible 
para Camboya adoptados e informe 
nacional voluntario presentado
Base de referencia (2018): marco de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible para 
Camboya sin adoptar; informe nacional 
voluntario sin presentar
Meta: Objetivos de Desarrollo 
Sostenible para Camboya adoptados y 1 
informe nacional voluntario presentado
Boletín Oficial
Producto 3.2. Las mujeres han escalado 
puestos en el liderazgo y en la toma de 
decisiones 
• 3.2.1: Número de estudios preparados y 
número de políticas aprobadas para 
fomentar la igualdad de género y 
afrontar la violencia por razón de género
Base de referencia (2017): 0
Gobierno
Ministerio de Asuntos de la 
Mujer
Ministerio de Planificación
Secretaría del Comité 
Nacional para el 
Desarrollo Democrático 
Subnacional
Ministerio de la 
Administración Pública
Ministerio de Asuntos 
Sociales, Excombatientes 
y Rehabilitación de la 
Juventud
Consejo de Acción para los 
Discapacitados
Sociedad civil
Silaka
Oxfam Internacional
Recursos 
ordinarios: 
4.364.080 
Otros recursos: 
7.127.998 DCP/KHM/4
9 18-2
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Base de referencia (2018): por 
confirmar
Meta (2023): por confirmar 
Resultado 2.2b del Plan 
Estratégico. Proporción de 
mujeres en cargos directivos
Base de referencia: ministra 15 %; 
secretaria y subsecretaria de 
Estado: 25 %; directora de 
departamento del sector público y 
superior: 12-13 %
Meta: ministra: 20 %; secretaria y 
subsecretaria de Estado: 30 %; 
directora de departamento del 
sector público y superior: 17-18 %
Meta: 3 estudios; 2 políticas
Boletín Oficial, informes de proyectos
• 3.2.2: Porcentaje de mujeres en puestos 
directivos en al menos cuatro 
ministerios competentes que reciben 
apoyo del PNUD 
Base de referencia (2017): 25 %
Meta: 33 %
Ministerio de la Administración Pública
Producto 3.3. Las administraciones 
subnacionales son capaces de prestar 
servicios de manera transparente e inclusiva 
conforme a las necesidades del electorado 
• 3.3.1: Porcentaje de concejales y 
funcionarios de la administración local 
que informan de mejoras en su 
desempeño como resultado de la 
capacitación y otro tipo de apoyo al 
desarrollo de la capacidad prestado por 
el proyecto (por sexo)
Base de referencia: 0
Meta: 70 % 
Datos de los proyectos, 2020
• 3.3.2: Grado en que el diseño/desarrollo 
de los principales servicios de 
gobernanza local apoyados por el PNUD 
son inclusivos y participativos
Base de referencia: 1 (grado limitado)
Meta: 3 (en gran medida) 
Datos programáticos
Producto 3.4. Mejora de la capacidad de las 
organizaciones y redes de personas con 
discapacidad para promover sus derechos
• 3.4.1: Nuevo plan estratégico nacional 
sobre discapacidad y otros documentos 
estratégicos desarrollados con las 
organizaciones de personas con 
Comité para la Promoción de 
la Mujer en la Política 
(CPWP)
Asociación de Consejos de 
Administración 
Subnacional (ASAC)
Cambodian Disabled 
People’s Organisation
CCC
Redes juveniles
Redes LGBTI
Naciones Unidas/PNUD
ONU-Mujeres
ACNUDH
ONUSIDA
UNFPA
DFAT
Sida
República de CoreaDP/DCP/KH
0011 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado 
(dólares de los 
Estados Unidos)
Base de referencia (2018): consultas 
limitadas con organizaciones de 
personas con discapacidad
Meta: las recomendaciones clave de las 
organizaciones de personas con 
discapacidad se reflejan en el Plan 
Nacional de Desarrollo Estratégico 
aprobado y en otras políticas y planes
Boletín Oficial/políticas nacionales 
sobre discapacidad, informes de 
proyectos
• 3.4.2: Número de personas con 
discapacidad, desglosadas por género, 
con acceso a la justicia a través de 
sistemas formales e informales 
(indicador 2.2.3 del Plan Estratégico)
Base de referencia (2017): 0
Meta: 50 (50 % mujeres)
Informes de proyectos