File Name: KOR-CPD-2010,-FR
Year: 2010,
Country Name: Korea, DPR
Country Code: KOR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 21 June to 2 July 2010,
Start Year: 2011
End Year: 2015
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration 
du Programme des Nations Unies 
pour le développement 
et du Fonds des Nations Unies 
pour la population 
Distr. générale 
9 avril 2010 
Français 
Original : anglais 
1030983 () 
Session annuelle de 2010
21 juin-2 juillet 2010, Genève
Point 16 de l’ordre du jour provisoire
FNUAP – Programmes de pays et questions connexes
 Fonds des Nations Unies pour la population 
 Projet de descriptif de programme de pays pour la République 
populaire démocratique de Corée 
Assistance du FNUAP proposée : 9,7 millions de dollars dont 6 millions à 
prélever sur les ressources ordinaires et 
3,7 millions provenant de modalités de 
cofinancement ou d’autres ressources, y 
compris des ressources ordinaires 
Durée du programme Cinq ans (2011-2015) 
Cycle d’assistance Cinquième 
Catégorie (décision 2007/42) A 
Montants estimatifs de l’assistance proposée par domaine prioritaire du programme 
(en millions de dollars) : 
 Ressources ordinaires Autres ressources Total 
Santé et droits en matière de 
procréation 4,0 3,2 7,2 
Population et développement 1,5 0,5 2,0 
Coordination du programme et 
assistance 0,5 0,0 0,5 
 Total 6,0 3,7 9,7  I. Analyse de la situation 
1. La population de la République populaire démocratique de Corée se chiffrait à 
24 millions en 2008. Dans les années 90, le pays a rencontré des difficultés 
économiques et a subi une série de catastrophes naturelles qui ont fait reculer les 
progrès économiques et sociaux des décennies antérieures. L’espérance de vie a 
diminué tandis que les taux de mortalité maternelle et infantile se sont élevés. Les 
inondations de 2007 ont augmenté la vulnérabilité des femmes et des enfants. 
2. En 2008, l’espérance de vie des femmes se chiffrait à 72,6 ans alors qu’elle 
s’élevait à 75,2 ans en 1995. Les indicateurs de santé se sont également détériorés. 
Le taux de mortalité maternelle est passé de 50 décès pour 100 000 naissances 
vivantes dans les années 90 à 77 décès pour 100 000 naissances vivantes en 2008. 
Le taux de mortalité infantile a également augmenté de 13,9 pour 1000 naissances 
vivantes en 1993 à 19,3 pour 1000 naissances vivantes en 2008. 
3. Le taux global de fécondité en 2008 était approximativement deux enfants par 
femme. Le taux annuel d’accroissement de la population était estimé à 0,86 % 
durant les 14 dernières années. Plus de 60 % de la population vivent en zones 
urbaines. 
4. Le rapport de masculinité à la naissance varie de 104 garçons pour 100 filles à 
106 garçons pour 100 filles. Le groupe des plus de 65 ans constitue 8,7 % de la 
population, soit une augmentation de 3,3 % depuis 1993. Le vieillissement de la 
population est dû à la diminution de la fécondité et au taux de mortalité élevé des 
jeunes enfants. 
5. Selon l’enquête de 2006 sur la santé en matière de procréation appuyée par le 
FNUAP et le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), le taux de 
prévalence de la contraception était de 58,5 % s’agissant des méthodes modernes 
dont 82 % des stérilets. Les besoins de planification familiale non couverts sont de 
9,6% et le taux d’avortement au sein des couples mariés s’élevait à 121 pour 
1000 naissances vivantes. Selon l’enquête de 2004 sur la santé en matière de 
procréation, 85% des avortements auraient pu être évités si des moyens 
contraceptifs adéquats avaient été disponibles. 
6. La République populaire démocratique de Corée a signalé une réduction des 
infections de l’appareil génital chez les femmes mariées de 18,8 % en 1997 à 11,2 % 
en 2006, ce qui est considéré être encore un pourcentage élevé. Il n’existe pas à 
l’heure actuelle de statistiques officielles sur le VIH/sida. 
7. Une enquête de 2008 sur le cancer de l’utérus appuyée par le FNUAP, avec 
l’assistance technique de la Fédération internationale pour la planification familiale 
et de l’Université de Queensland en Australie, suggère que le cancer de l’utérus est 
le second type de cancer le plus répandu chez les femmes et la cause principale de 
décès par cancer chez ces dernières, avec plus de 300 cas par an. 
8. La République populaire démocratique de Corée est un État partie à la 
Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des 
femmes qui a approuvé le Programme d’action de la Conférence internationale sur 
la population et le développement. Les législations sur la famille et la santé publique 
contribuent à instaurer l’égalité et l’équité entre les sexes. En dépit de l’engagement 
pris au niveau des politiques, une enquête approfondie sur la condition des femmes 
n’a pas encore été entreprise.  II. Coopération antérieure et enseignements 
9. L’assistance du FNUAP à la République populaire démocratique de Corée a 
commencé en 1985. Depuis lors, le FNUAP a appuyé quatre programmes de pays 
ainsi que des programmes annuels (2004-2006). Le programme a principalement 
porté sur la santé maternelle et néonatale, la planification familiale, la population et 
le développement. 
10. Guidé par le plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD) pour 2007-2010 et par la Stratégie nationale de santé en matière de 
procréation pour 2007-2010, le quatrième programme de pays du FNUAP pour 
2007-2010 a contribué : a) à élaborer des manuels de soins d’urgence en obstétrique 
et néonatals pour la formation avant l’emploi et en interne; b) à appuyer les services 
de soins d’urgence en obstétrique et néonatals (notamment les fournitures de base et 
la formation) dans quatre provinces, couvrant 11 hôpitaux de comtés et 
273 dispensaires villageois; c) à assurer la fourniture ininterrompue sur tout le 
territoire des deux médicaments essentiels en matière de santé de la procréation pour 
réduire la mortalité maternelle; d) à renforcer les capacités logistiques en recourant 
à un système informatisé de gestion, mis en place dans le cadre de l’entrepôt 
national des fournitures médicales et de trois entrepôts à l’échelon provincial; e) à 
appuyer les recherches sur les infections de l’appareil génital et sur le cancer de 
l’utérus; f) à renforcer les capacités du Bureau central de la statistique en matière 
d’enquêtes et du recensement de 2008 de la population et de l’habitation; g) à 
fournir des services de santé d’urgence en matière de procréation dans 
250 dispensaires villageois et 19 hôpitaux de comté suite aux inondations de 2007. 
Le programme de 2006 a fourni une assistance à l’enquête visant à recueillir les 
données de base pour le programme de pays. Le FNUAP établira le rapport 
d’enquête final à l’issue du programme en 2010. 
11. Les enseignements tirés durant le programme de pays antérieur ont montré 
qu’il importe : a) de consolider le renforcement des capacités à l’échelon central 
tout en recherchant des fonds afin d’étendre les services essentiels d’urgence en 
obstétrique et néonatals à l’échelon sous-régional, là où les besoins sont les plus 
aigus; b) de veiller à ce que les normes de qualité soient appliquées dans les services 
de santé en matière de procréation et que le respect de ces normes fasse l’objet d’un 
contrôle; c) d’assurer que les services de haute qualité en matière de santé de la 
procréation puissent être reproduits dans tout le pays; d) de promouvoir les activités 
conjointes et de rechercher les opportunités de programmation conjointe avec 
d’autres organismes des Nations Unies pour éviter les doubles emplois tout en 
renforçant l’impact des projets; e) de renforcer les capacités d’analyse des 
institutions nationales et de recourir aux résultats d’enquêtes et du recensement aux 
fins de planification et de formulation des politiques; et f) de continuer à appuyer la 
planification des mesures d’urgence en cas de catastrophe et d’assurer la 
disponibilité de trousses de santé en matière de procréation dans les situations 
d’urgence. 
 III. Programme proposé 
12. Le programme de pays proposé appuiera l’objectif national de restaurer la 
qualité de vie des populations au niveau qui avait été atteint avant les difficultés 
économiques et humanitaires de la moitié des années 90. Le programme contribuera à la réalisation du PNUAD pour 2011-2015 et de ses trois domaines d’intervention 
prioritaires : a) le développement social; b) le partenariat pour la gestion du savoir 
et du développement et c) le changement climatique et l’environnement. Le 
programme est harmonisé avec les cycles de programmation du PNUD et de 
l’UNICEF. 
13. S’appuyant sur les résultats obtenus et les enseignements tirés de l’expérience, 
le programme sera mené à l’échelon national en vue : a) de développer les capacités 
à utiliser les données démographiques dans la planification nationale; b) de formuler 
une politique nationale, des directives et des normes pour les services de santé en 
matière de procréation et c) d’étendre à l’échelle nationale ces services essentiels de 
santé au moyen d’interventions efficientes. Au niveau local, le programme visera à 
améliorer la qualité des services de santé en matière de procréation et de répondre 
aux situations d’urgence dans ce domaine dans les zones du programme. 
14. Le programme comportera deux composantes : a) santé et droits en matière de 
procréation et b) population et développement. Les questions relatives à l’égalité 
entre les sexes seront intégrées dans chacun des deux volets du programme. Le 
premier portera principalement sur la qualité des services de santé en matière de 
procréation. Le second appuiera l’utilisation de données ventilées selon le sexe ainsi 
que les recherches en matière de population et de développement. 
15. Le FNUAP et le Gouvernement collaboreront avec les autres organismes du 
système des Nations Unies dans le suivi des objectifs du Millénaire pour le 
développement, dans la prestation des services de santé maternelle et infantile ainsi 
que dans la planification conjointe et le suivi. 
 Composante Santé et droits en matière de procréation 
16. Le résultat escompté de cette composante d’ici 2015 consiste dans une 
utilisation accrue d’informations essentielles sur la santé et des services de santé en 
matière de procréation par les hommes aussi bien que par les femmes, outre une 
amélioration des soins néonatals. Cette composante contribue aux deux domaines 
prioritaires du PNUAD : le développement social ainsi que le changement 
climatique et l’environnement. Deux produits seront réalisés dans le cadre du 
résultat du volet santé et droits en matière de procréation. 
17. Produit 1 : Disponibilité accrue et meilleur accès aux informations 
essentielles et de haute qualité sur la santé en matière de procréation, aux conseils 
et aux services, notamment la prévention et le traitement des infections de l’appareil 
génital outre le dépistage du cancer de l’utérus dans les zones du programme. Les 
stratégies pour obtenir ce produit comportent notamment : a) le plaidoyer en faveur 
de la formulation de politiques nationales de santé en matière de procréation, de 
directives et de normes; b) le renforcement des capacités du Ministère de la santé à 
appliquer ces politiques, directives et normes et c) le renforcement des capacités des 
prestataires de services dans 11 comtés ayant bénéficié d’une assistance lors du 
précédent programme de pays en vue de fournir des services de santé de haute 
qualité en matière de procréation et d’en assurer la pérennité. 
18. Au niveau national, en collaboration avec les organismes des Nations Unies, le 
programme : a) appuiera la mise en œuvre et le suivi de la Stratégie nationale de 
santé en matière de procréation 2011-2015; b) veillera à ce que les indicateurs de 
santé en matière de procréation soient intégrés dans le système national informatique de gestion sanitaire; c) formulera des normes nationales de qualité des 
soins prénatals et postnatals, une politique nationale et des directives pour prévenir 
et traiter les infections de l’appareil génital ainsi que des critères nationaux 
d’éligibilité à la planification familiale et d) assurera l’élaboration, la mise en œuvre 
et le suivi de la politique nationale de dépistage du cancer de l’utérus. 
19. Dans 11 hôpitaux de comté et 273 dispensaires villageois dans quatre 
provinces, le programme : a) organisera des cours de recyclage concernant les 
urgences en obstétrique et les soins néonatals à l’intention des prestataires de soins 
de santé; b) organisera des cours de formation sur les normes nationales de qualité 
des soins prénatals et postnatals, les critères nationaux d’éligibilité pour la 
planification familiale ainsi que sur la politique nationale et les directives sur la 
prévention des infections de l’appareil génital; c) mettra à niveau les équipements et 
fournitures essentiels pour des services complets de santé en matière de procréation, 
notamment des moyens contraceptifs modernes et les fournitures pour le traitement 
des affections de l’appareil génital; d) organisera des cours de formation dans le 
domaine de la communication pour le changement dans le domaine de la santé en 
matière de procréation, à l’intention des familles et des prestataires de soins de santé 
et e) assurera un suivi et une supervision axés sur la satisfaction des clients. 
20. Produit 2 : Un meilleur accès aux fournitures essentielles de santé en matière 
de procréation pour réduire la mortalité maternelle dans les zones du programme. 
Les stratégies à cet effet sont les suivantes : a) Étendre dans tout le pays ainsi que 
dans les zones du programme qui en ont le plus besoin des services de base de santé 
en matière de procréation, essentiellement les urgences en obstétrique et les soins 
néonatals; b) Renforcer les capacités des responsables des services de santé 
provinciaux et des hôpitaux de comté pur assurer la supervision et le suivi de 
l’utilisation des fournitures de santé en matière de procréation. 
21. Au niveau national, le programme : a) continuera de rechercher des sources de 
financement additionnel en vue de fournir dans tout le pays deux médicaments 
essentiels pour la santé de la procréation, l’ocytocine et le sulfate de magnésium; 
b) mettra en place un système de gestion logistique informatisée de l’entrepôt 
central de fournitures médicales et de dix entrepôts provinciaux; c) établira des 
prévisions sur les besoins nationaux en fournitures essentielles pour la santé en 
matière de procréation; d) organisera une formation aussi bien à l’étranger que dans 
le pays pour les responsables des services de santé provinciaux et des hôpitaux de 
comté dans le domaine de la gestion des fournitures pour la santé en matière de 
procréation; d) mènera des enquêtes de suivi sur le terrain et assurera la supervision 
dans les hôpitaux. 
22. Dans les comtés choisis, le programme : a) recherchera un financement 
complémentaire pour assurer la disponibilité des fournitures pour les urgences en 
obstétrique et les soins néonatals dans les hôpitaux et dispensaires; b) prodiguera 
une formation dans le domaine des urgences en obstétrique et des soins néonatals et 
c) fournira des matériels pédagogiques ainsi qu’aux fins d’information et de 
communication dans les domaines des urgences en obstétrique et des soins 
néonatals. 
23. Le programme continuera d’appuyer la planification conjointe au sein du 
système des Nations Unies, notamment pour le stockage des fournitures dans 
l’entrepôt central des fournitures médicales et dans les entrepôts provinciaux dans le 
cadre des préparatifs aux situations d’urgence.  Composante Population et développement 
24. Le résultat escompté de ce volet est une meilleure utilisation des données 
démographiques ventilées selon le sexe et des recherches dans les domaines de la 
population et du développement aux fins de planification et de formulation des 
politiques, notamment le suivi de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le 
développement par les ministères sectoriels et les institutions nationales. Il 
contribue à deux domaines prioritaires du PNUAD, à savoir : a) le partenariat pour 
la gestion du savoir et du développement et b) le changement climatique et 
l’environnement. Deux produits contribueront au résultat du volet population et 
développement. 
25. Produit 1 : Capacité renforcée des institutions académiques dans 
l’enseignement et la recherche sur les liens entre population et développement 
social. La stratégie à cet effet sera de renforcer l’enseignement académique de la 
démographie à l’Université Kim Il Sung en vue d’assurer l’existence d’un nombre 
suffisant de diplômés comprenant la dynamique des liens entre population et 
développement social. 
26. Le programme : a) offrira des bourses d’études aux professeurs d’université 
afin d’acquérir des diplômes en démographie et disciplines connexes; b) fournira 
des instruments de recherche et d’enseignement, notamment des manuels 
académiques, des revues scientifiques et les logiciels appropriés pour le département 
de démographie de l’Université en vue de renforcer les capacités du personnel 
académique et des étudiants à entreprendre des recherches et c) invitera des 
démographes, experts internationaux, comme conférenciers pour transmettre aux 
membres du corps académique intéressés les connaissances les plus récentes sur les 
liens entre population et développement socioéconomique et environnement. 
27. Produit 2 : Capacité renforcée des ministères sectoriels à s’appuyer sur des 
données concrètes pour planifier, formuler des politiques et assurer le suivi des 
objectifs nationaux de développement, notamment les objectifs du Millénaire pour le 
développement. À cette fin, les stratégies suivantes comportent : a) le plaidoyer 
auprès des responsables des politiques au sein des ministères sectoriels, l’utilisation 
de données démographiques ventilées selon le sexe pour formuler les politiques et 
b) le renforcement des capacités nationales d’assurer le suivi des objectifs du 
Millénaire pour le développement. 
28. Le programme : a) offrira une formation aux responsables de l’élaboration des 
politiques au sein des ministères clés du Gouvernement, notamment la Commission 
gouvernementale du plan, dans le domaine de l’intégration des facteurs liés à la 
population dans les plans et programmes nationaux; b) mènera une recherche en 
utilisant les données du recensement de la population de 2008 et d’autres données 
en vue de formuler des stratégies d’adaptation au changement climatique; 
c)développera et tiendra à jour une base de données spatiales sur la population; 
d) appuiera un groupe interinstitutions pour évaluer les estimations des indicateurs 
de réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement; e) recueillera des 
données primaires pour pallier les lacunes existantes au regard du suivi des objectifs 
du Millénaire et établir des rapports sur leur réalisation, en particulier l’objectif 3 
sur l’égalité entre les sexes et l’autonomisation des femmes ainsi que l’objectif 5 sur 
l’amélioration de la santé maternelle; f) appuiera l’établissement du Rapport national sur la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement d’ici 
2015. 
 IV. Gestion, suivi et évaluation du Programme 
29. Le Comité national de coordination pour le FNUAP coordonnera le 
programme proposé. Le FNUAP exécutera le programme en collaboration avec le 
Commissariat au plan, le Ministère de la santé et d’autres ministères sectoriels, les 
organisations non gouvernementales nationales et les instituts de recherche. 
30. Le FNUAP assurera le suivi et l’évaluation de la mise en œuvre du programme 
en adoptant une démarche axée sur les résultats, conformément aux directives et 
procédures existantes du FNUAP dans le cadre du PNUAD. Le Comité national de 
coordination pour le FNUAP, les organisations qui collaborent au programme et le 
Bureau de pays du FNUAP assureront le suivi des activités par le biais de visites sur 
le terrain, d’entretiens et le recours à des indicateurs aussi bien quantitatifs que 
qualitatifs. Le programme appuiera les enquêtes sur la santé en matière de 
procréation en 2013 et en 2015. Ces dernières contribueront aux évaluations à miparcours ainsi qu’en fin de programme. Le FNUAP mènera des examens trimestriels 
et annuels du programme, un examen à mi-parcours et organisera une évaluation 
indépendante à la fin du programme. 
31. Conformément à la typologie approuvée des bureaux de pays, le Bureau du 
FNUAP à Pyongyang comporte un directeur de pays du FNUAP, non résident, basé 
à Beijing, en Chine, un coordonnateur international du programme, un gestionnaire 
international des opérations, un administrateur de projets recruté sur le plan national 
ainsi que du personnel d’appui. Le FNUAP affectera des ressources du programme à 
deux postes de personnel d’appui dans son Bureau en Chine afin de fournir un appui 
logistique et programmatique au programme de pays de la République populaire 
démocratique de Corée. Le Bureau du FNUAP en Chine ainsi que le Bureau 
régional du FNUAP à Bangkok, en Thaïlande, mobiliseront l’appui technique requis 
par la mise en œuvre du programme et l’aide humanitaire. 
. Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la République populaire démoc
Priorité nationale : Améliorer la qualité de vie de la population Résultats visés par le cadre stratégique des Nations Unies : a) accès amélioré et meilleure utilisation de services de santsanitaire primaire et secondaire par les hommes, les femmes et les enfants; et b) capacité nationale de gestion des catastrophchangement climatique et d’atténuation de ses effets adoptées Composante du programme Résultats, indicateurs, données de base et objectifs du programme de pays Produits, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays ParSanté et droits en matière de procréation 
Résultats : Utilisation accrue 
d’informations essentielles sur la santé et des services de santé en matière de procréation par les femmes et les hommes et amélioration des soins néonatals Indicateurs : 
• La stratégie nationale de santé en 
matière de procréation, actualisée, est mise en œuvre 
• la politique nationale de lutte 
contre le cancer de l’utérus a été formulée et mise en œuvre 
• La politique nationale de lutte 
contre les infections de l’appareil génital a été élaborée et mise en œuvre 
• Diminution des besoins non 
satisfaits à l’égard de moyens contraceptifs modernes 
• Nouvelle diminution du taux de 
mortalité maternelle 
Produit 1 : Disponibilité accrue et meilleur accès aux 
informations essentielles et de haute qualité sur la santé en matière de procréation, aux conseils et aux services, notamment la prévention et le traitement des infections de l’appareil génital et le dépistage du cancer de l’utérus dans les zones du programme Indicateurs : 
• Pourcentage de dispensaires villageois dans les zones 
du programmes prêtes (disposant de fournitures et de personnel formé) en mesure de dispenser au moins deux méthodes de contraception modernes 
• Pourcentage de clients souffrant d’infections de 
l’appareil génital qui ont fait l’objet d’un diagnostic correct, de conseils et d’un traitement 
• Pourcentage de médecins et de sages-femmes dans 
les zones choisies dispensant des soins prénatals conformes aux normes nationales de qualité 
• Nombre d’hôpitaux de comtés capables (en termes 
d’équipements et de personnel qualifié) de procéder à des dépistages en recourant à l’acide acétique pour détecter le cancer de l’utérus 
• Pourcentage d’accouchements dans les hôpitaux de 
comtés et les dispensaires villageois aptes à gérer la troisième étape de l’accouchement 
Produit 2 : Meilleur accès aux fournitures essentielles de 
santé en matière de procréation pour réduire la mortalité maternelle dans les zones du programme Indicateurs :
• Le système informatisé de gestion logistique dessert 
l’entrepôt central des fournitures médicales et les 10 entrepôts provinciaux 
• Nombre d’hôpitaux de comté et de dispensaires 
villageois dans les zones touchées par les inondations de 2007 en rupture de stock de médicaments pour les urgences en obstétrique 
MinAsspoufammaMinEntfou