File Name: KWT-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Kuwait
Country Code: KWT
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3-6 February 2020
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de noviembre de 2019
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 3 a 6 de febrero de 2020
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Estado de Kuwait (2020-2024)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Estado de Kuwait (2020-2024) ................ 12I. Justificación del programa
1. El Estado de Kuwait es un país de ingresos altos con un producto interno bruto 
per cápita de 33.538 dólares registrado en 20181. Kuwait tiene una población total de 
4,13 millones de habitantes 2 , de los cuales alrededor del 30 % son ciudadanos 
kuwaitíes y el resto son expatriados3. Los sectores del petróleo y el gas representan 
el 90 % del total de los ingresos y la mitad del producto interno bruto. Al dispararse 
los precios del petróleo, la economía de Kuwait alcanzó altos niveles de crecimiento 
económico y una renta per cápita de 31.430 dólares en 2017 4 . El país logró 
transformar su abundancia de recursos en un alto nivel de vida para su población. 
Entre 1990 y 2017, el índice de desarrollo humano aumentó un 12,6 % y se situó en 
0,803, razón por la cual Kuwait ingresó a la categoría de desarrollo humano “muy 
alto” y se posicionó en el puesto 56 de 189 países y territorios5.
2. Las prioridades de desarrollo a largo plazo del país se recogen en la nueva Visión 
2035 y el Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait, basado en los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y diseñado con el apoyo del Programa de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo (PNUD)6. El Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait (2020-2025) 
tiene por objeto promover la transformación del país en un centro financiero regional 
utilizando siete pilares clave: a) una administración pública eficaz, b) la 
diversificación económica, c) una infraestructura moderna, d) un entorno de vida 
sostenible, e) una atención de la salud de alta calidad, f) un capital humano creativo 
y g) un mejor posicionamiento mundial. 
3. El Gobierno ha asumido el compromiso de alcanzar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible mediante la aplicación del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait. En el 
examen nacional voluntario del país 7 se indica que, aunque se ha avanzado en la 
mayoría de los Objetivos, se observan retrasos en materia de industria e innovación 
(Objetivo 9), producción y consumo responsables (Objetivo 12), clima (Objetivo 13) 
y vida submarina (Objetivo 14). Kuwait solo dispone de datos completos sobre el 
Objetivo 1, lo que afecta su capacidad de hacer un seguimiento exhaustivo de los 
progresos. Bajo la dirección general del Gobierno, representado por la Secretaría 
General del Consejo Supremo de Planificación y Desarrollo, el PNUD apoyó el 
establecimiento del Observatorio Nacional sobre el Desarrollo Sostenible, enca rgado 
de vigilar el grado de cumplimiento de los Objetivos, y de un comité directivo 
interministerial, presidido por la Secretaría General del Consejo Supremo de 
Planificación y Desarrollo, responsable de orientar la preparación del examen 
nacional voluntario.
4. La clave para lograr los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait 
será elaborar políticas y fortalecer las instituciones para que las apliquen y, al mismo 
__________________
1 Banco Mundial, Trading Economics (https://es.tradingeconomics.com/kuwait/gdp-per-capita).
2
Ibid.
3 Dirección General de Información Civil de Kuwait, junio de 2018. Se puede consultar en 
http://stat.paci.gov.kw/englishreports/#DataTabPlace:PieChartNat.
4 Banco Mundial, perfil del país (se puede consultar en 
https://databank.worldbank.org/views/reports/reportwidget.aspx?Report_Name=CountryProfile
&Id=b450fd57&tbar=y&dd=y&inf=n&zm=n&country=KWT), septiembre de 2017; los datos 
sobre el ingreso nacional bruto per cápita se basan en la paridad de poder adquisitivo. Véase 
también http://www.forbes.com/places/kuwait/.
5 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), “Índices e indicadores de 
desarrollo humano: actualización estadística de 2018”.
6 Gobierno de Kuwait, Visión 2035, octubre de 2017. Se puede consultar en 
http://www.newkuwait.gov.kw/home.aspx.
7 G
bidKittdil ltibliltiódltiempo, adoptar medidas para crear un marco reglamentario y de políticas que 
incentive las alianzas público-privadas.
5. La economía del país, basada en los recursos naturales, plantea dos desafíos 
interrelacionados: por un lado, la necesidad de diversificar la economía para ampliar 
la base de ingresos y reducir el impacto de las posibles perturbaciones externas y, por 
otro, la gestión del gasto público a niveles sostenibles. La caída de los precios del 
petróleo en 2014 generó en el período 2015-2016 un déficit fiscal cercano al 15 % del 
producto interno bruto cuya financiación requerirá 116.000 millones de dólares 
durante los próximos seis años 8 . Kuwait ha podido mitigar el impacto de esas 
perturbaciones emitiendo bonos nacionales e internacionales y haciendo uso del 
Fondo de la Reserva General 9 . Sin embargo, en un contexto de perturbaciones 
externas la economía podría verse afectada por las políticas que prácticamente 
garantizan el empleo en el sector público y proporcionan a los ciudadanos generosos 
subsidios y transferencias en efectivo. Esas prestaciones representaron más del 50 %
del presupuesto total del período 2016-201710, lo que repercute negativamente en los 
recursos disponibles para los servicios públicos y las inversiones vinculadas al Plan 
Nacional de Desarrollo de Kuwait y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Más del 
70 % de los ciudadanos de Kuwait son menores de 34 años, situación que aumentará 
la presión fiscal si no se emprenden reformas 11, y se prevé que menos del 15 % de los 
nacionales que ingresarán en el mercado de trabajo en los próximos cinco años serán 
absorbidos por el sector privado12. 
6. Si bien el desempleo total es bajo (2,1 % en 2018)13, se necesitarán importantes 
reformas del mercado de trabajo para reducir el desequilibrio entre las tasas de empleo 
de los sectores público y privado. Alrededor del 80 % de los nacionales kuwaitíes que 
trabajan lo hacen en el sector público. Los ciudadanos de Kuwait constituyen solo el 
5 % de la fuerza de trabajo del sector privado14, mientras que el porcentaje restante 
se compone de expatriados. Las causas fundamentales de este desequilibrio son que 
el trabajo en el sector público está garantizado para los nacionales y recibe una mejor 
remuneración, que los trabajadores expatriados suelen realizar trabajos manuales y 
participar en la industria de los servicios y que las competencias de los trabajadores 
a menudo no se ajustan a las necesidades del sector privado15. 
7. El empleo y la remuneración en el sector público no necesariamente responden 
con eficacia a la gestión del desempeño. El país se sitúa en el percentil 49 de efica cia 
gubernamental 16 y ocupa el puesto 41 de 193 Estados Miembros en el índice de 
desarrollo del gobierno electrónico de las Naciones Unidas 17 . Ello contribuye a 
generar ineficiencias y carencias en la coordinación, la aplicación y la capacidad de 
__________________
8 Fondo Monetario Internacional, consulta del Artículo IV. Se puede consultar en 
https://www.imf.org/en/Publications/CR/Issues/2019/04/02/Kuwait-2019-Article-IVConsultation-Press-Release-Staff-Report-and-Statement-by-the-46729.
9 El Fondo de la Reserva General forma parte del fondo soberano de inversión de Kuwait, cuyos 
activos totales se estimaban en aproximadamente 600.000 millones de dólares en 2016.
10 Tri-International Consulting Group, “Increasing Private Sector Employment of Nationals in the 
GCC”, 2017.
11 Equipo de las Naciones Unidas en Kuwait, evaluación común para Kuwait, mayo de 2018.
12 Fondo Monetario Internacional, informe de país núm. 18/21, enero de 2018.
13 Banco Mundial; los datos se pueden consultar en 
https://datos.bancomundial.org/indicador/SL.UEM.TOTL.ZS.
14 Tri-International Consulting Group, “Increasing Private Sector Employment of Nationals in the 
GCC”, 2017, cuadro de la pág. 3.
15 Ibid.
16 Banco Mundial, indicadores mundiales de buen gobierno, 2018. Se pueden consultar en 
https://info.worldbank.org/governance/wgi/Home/Reports.
17 D
ttdAtEóiSildlNiUidEdidlrespuesta de las políticas gubernamentales. El estado actual de los mecanismos de 
transparencia, rendición de cuentas y supervisión ha suscitado inquietud por la 
posibilidad de que exista corrupción en los poderes del Gobierno y las empresas 
públicas 18 . Según el índice de percepción de la corrupción de Transparency 
International correspondiente a 2018, Kuwait ocupa el puesto 78 de 180 países, por 
encima del 85º lugar que ocupó en 201719. El Gobierno ha establecido una organismo 
nacional de lucha contra la corrupción y ha reforzado el marco de políticas conexas. 
8. La condición de la mujer pone de relieve una desconexión entre la educación y 
el empleo, ya que el número de mujeres que finalizan la educación secundaria y 
terciaria es significativamente mayor que el de hombres. Según el índice mundial de 
disparidad entre los géneros del Foro Económico Mundial correspondiente a 2018, 
Kuwait ocupa el puesto 74 de 149 países en cuanto al nivel académico que alcanzan 
las mujeres y el puesto 127 de 149 en lo que se refiere a la participación económica 
y las oportunidades para las mujeres 20 . En 2005 la Asamblea Nacional aprobó el 
proyecto de ley del sufragio femenino y el país ha mostrado avances en la reducción 
de las brechas de género en los perfiles de profesionales y trabajadores t écnicos. Sin 
embargo, Kuwait ocupa el puesto 146 de 149 en lo que respecta al empoderamiento 
político de las mujeres21, en gran parte debido a la escasa representación de estas en 
los puestos de liderazgo: solo el 16 % de los legisladores, altos funcionarios y 
directivos son mujeres 22 . Las tradiciones culturales y los obstáculos estructurales 
siguen impidiendo un progreso más rápido y las leyes y políticas vigentes no han 
permitido atender debidamente las necesidades de las mujeres víctimas de violencia 23.
9. La rapidez de la urbanización y la generación de desechos ha creado problemas 
adicionales que se ven agravados por el cambio climático. El aumento de la 
temperatura por encima del promedio mundial ha ido acompañado de un crecimiento 
de la frecuencia de las tormentas de polvo y de cambios en los regímenes 
pluviométricos24. Ello hace que se incremente el consumo de energía, cuya tasa per 
cápita es una de las más altas a nivel mundial, aunque Kuwait está en buenas 
condiciones de implantar energías limpias. El aumento de la demanda industrial de 
agua podría dificultar el equilibrio entre la oferta y la demanda de agua, pues esta 
última presenta una de las tasas per cápita más altas del mundo25. A fin de atajar esos 
problemas, el PNUD ha ayudado a desarrollar la capacidad de elaborar análisis y 
previsiones relacionadas con la energía para elaborar el informe sobre las perspectivas 
energéticas de Kuwait (“Kuwait Energy Outlook”), en el que se han señalado las 
necesidades más importantes en cuestión de datos y políticas. Por otra parte, Kuwait 
tiene una de las mayores tasas de generación de desechos per cápita del mundo, pero 
carece de un enfoque integrado de la gestión de los residuos, lo que hace que se 
__________________
18 Ibid. No obstante, la Asamblea Nacional de Kuwait goza de relativa independencia y de ciertas 
facultades constitucionales de supervisión, si bien se circunscriben a las acciones del Primer 
Ministro y los ministros.
19 Kuwait Times; los datos se pueden consultar en https://news.kuwaittimes.net/website/kuwaitimproves-seven-ranks-in-corruption-index/.
20 Foro Económico Mundial, The Global Gender Gap Report 2018. Se puede consultar en 
http://www3.weforum.org/docs/WEF_GGGR_2018.pdf.
21 Ibid., pág. 149.
22 Foro Económico Mundial, The Global Gender Gap Report 2015.
23 Oficina del PNUD en Kuwait, documento de proyecto sobre el apoyo al Estado de Kuwait en la 
implementación del Objetivo de Desarrollo Sostenible 5, relativo a la igualdad de género, 2017.
24 Equipo de las Naciones Unidas en Kuwait, 2018.
25 El consumo de energía per cápita es de 8,9 toneladas de petróleo (frente a la media de la 
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos, que se sitúa en 4,1 toneladas; fuente: 
PNUD, “2019 Kuwait Energy Outlook”). El consumo de agua per cápita es de 478 litros por día 
(ftCtdEtdítidl CjdCiódl Glf“WtSttitiRt desaprovechen las oportunidades de negocio que ofrece el reciclaje. Además, las 
tendencias de desarrollo urbano y la importancia que sigue teniendo el sector 
extractivo ponen en peligro la biodiversidad y los singulares ecosistemas del país 26.
10. Kuwait ocupa el puesto 46 de 141 países en lo que respecta a la competitividad 
mundial general y se sitúa en el puesto 108 en cuanto a la capacidad de innovación 
según el índice mundial de competitividad del Foro Económico Mundial 27. Con el 
objeto de apoyar la diversificación económica y energética y las reformas de la 
administración pública, los funcionarios públicos deberán ser capaces de formular y 
aplicar políticas innovadoras en colaboración con el sector privado y la sociedad civil. 
El Gobierno ha establecido el Laboratorio de Evaluación de Políticas de Kuwait 
(dependencia de innovación) como parte del Centro de Políticas Públicas de Kuwait. 
Se requiere de un apoyo constante para desarrollar la capacidad institucional a fin de 
seguir analizando políticas con base empírica e implantando soluciones innovadoras 
para aplicar las políticas con eficacia. 
11. En 2014 el Secretario General reconoció el liderazgo de Su Alteza el Emir de 
Kuwait en el ámbito humanitario. El Gobierno ha intensificado su papel de liderazgo 
en la región y fuera de ella para dar apoyo a la prevención de las crisis, la 
consolidación de la paz y los esfuerzos de estabilización en otros países. Kuwait ha 
desempeñado con éxito la función de mediador en el seno del Consejo de Cooperación 
del Golfo y fue anfitrión de las iniciativas de mediación entre las partes en conflicto 
en el Yemen. Kuwait ha potenciado su papel de liderazgo en la prestación de apoyo 
humanitario, incluso celebrando conferencias sobre promesas de contribuciones para 
la crisis de Siria y para el Iraq. Además, el país destina el 2 % de su producto interno 
bruto a la asistencia oficial para el desarrollo28. El Gobierno está estudiando la manera 
de capitalizar ese legado y ampliar el papel y la prominencia del país como donante 
estratégico para impulsar la agenda de desarrollo sostenible en el extranjero.
12. De acuerdo con el contenido de una evaluación independiente del anterior 
programa para el país, el PNUD se ha convertido en un asociado clave al prestar 
apoyo transparente para la ejecución de proyectos a fin de abordar una serie de 
prioridades de desarrollo29, en particular sobre la eficiencia energética y el medio 
ambiente (con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente 
(PNUMA)), la prevención del consumo de drogas y la lucha contra la corrupción (con 
la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito), el empoderamiento de 
los jóvenes (con el Fondo de Población de las Naciones Unidas) y la estrategia de 
tráfico y la labor de automatización conexa. El PNUD respaldó la estrategia digital 
para la inclusión de las personas con discapacidad30, cuya ejecución requiere más 
apoyo en colaboración con el sector privado. El PNUD ayudó a crear el Centro de 
Políticas Públicas de Kuwait con el objetivo de mejorar los procesos de formulación 
de políticas con base empírica, siguió promoviendo medios para aumentar la 
participación de las mujeres y preparó el terreno con miras a formular una futura 
estrategia para combatir la violencia contra las mujeres (con la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres)). 
__________________
26 Oficina del PNUD en Kuwait, informe de la misión de apoyo técnico en materia de energía y 
medio ambiente, mayo de 2019.
27 Foro Económico Mundial, The Global Competitiveness Report 2019.
28 Porcentaje equivalente a 135.200 millones de dólares en 2014. Fuente: Oficina de Evaluación
Independiente del PNUD, Independent Country Programme Evaluation of UNDP Contribution: 
Kuwait, agosto de 2018.
29 Ibid13. En la evaluación se pusieron de relieve tres recomendaciones clave: a) prestar 
más apoyo estratégico en el contexto de un país de ingresos altos incrementando la 
promoción de políticas y aplicando la innovación para lograr un impacto en el 
desarrollo, b) diseñar carteras o proyectos más ágiles y con mayor capacidad de 
respuesta, en apoyo del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait, y c) maximizar la 
capacidad de convocatoria del PNUD para ampliar las alianzas con la sociedad civil, 
el mundo académico y el sector privado a fin de dialogar sobre el desarrollo e 
implementar soluciones. 
II. Prioridades del programa y alianzas
14. El Gobierno ha demostrado una fuerte implicación nacional en la programación 
del PNUD. En consultas sobre el nuevo programa para el país, el Gobierno ha 
manifestado su voluntad de mantener su estrecha cooperación con el PNUD y 
aprovechar la colaboración iniciada durante el programa anterior para lograr los 
objetivos de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Como país de ingresos 
altos, Kuwait solicita cada vez más a sus asociados internacionales enfoques 
vanguardistas sobre el asesoramiento, la promoción y las alianzas en materia de 
políticas. El nuevo programa para el país da respuesta a dicha solicitud y se centrará 
en fortalecer los procesos de formulación y promoción de políticas, la capacidad 
institucional, la innovación, la transferencia de conocimientos, la ampliación de la 
colaboración con la sociedad civil y el sector privado y el apoyo a las iniciativas de 
liderazgo del país en los planos regional y mundial El programa para el país está en 
consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait, que se basa en los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, y en él se adoptará un enfoque programático 
integrado para aumentar la interrelación de las intervenciones. 
15. El programa para el país contribuirá principalmente al logro de los tres 
resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible (2020-2025), a saber, la administración pública y la economía
(resultado 1), el entorno de vida (resultado 2) y el posicionamiento internacional
(resultado 3). El programa para el país también contribuirá al logro del resultado 2 
(acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible) y pondrá en 
práctica las soluciones emblemáticas 2, 4, 5 y 6 del Plan Estratégico del PNUD para 
2018-202131.
16. Se hará especial hincapié en incrementar la cooperación triangular y Sur-Sur 
entre las entidades de Kuwait y de otros países donde se ejecutan programas. En 
cuanto a la colaboración con la sociedad civil y el sector privado, se pondrá el acento 
en potenciar su función de aliados en la búsqueda de soluciones para la consecución 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Será fundamental para toda la labor del 
PNUD en materia de políticas incorporar el principio de no dejar a nadie atrás en los 
mecanismos nacionales de formulación de políticas contribuyendo a la recopilación 
de datos desglosados y la aplicación de soluciones innovadoras para acelerar la 
eficiencia en la consecución de los Objetivos. 
Contribución a una administración pública más eficaz
17. En esta esfera prioritaria se fortalecerá la capacidad institucional relativa a la 
mejora de la formulación de políticas con base empírica en las instituciones 
gubernamentales en general (Objetivo 16), a la reforma de la administración pública 
y la lucha contra la corrupción (Objetivo 16), al empoderamiento de las mujeres y los jóvenes (Objetivos 5 y 10), a las personas con discapacidad (Objetivo 10) y a la 
sostenibilidad ambiental, urbana y energética (Objetivos 7, 11, 13). 
18. El PNUD seguirá reforzando la capacidad institucional del Centro de Políticas 
Públicas de Kuwait para elaborar informes de políticas con base empírica que 
fundamenten la aplicación del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait, ampliar la 
participación pública en los procesos de formulación de políticas, aumentar la 
colaboración entre las instituciones gubernamentales para fundamentar las políticas 
intersectoriales, concertar alianzas con los círculos académicos de prestigio 
internacional para velar por una gestión del conocimiento de alta c alidad y fortalecer 
los vínculos entre los resultados de las investigaciones y los objetivos y reformas del 
Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait. El Centro de Políticas Públicas de Kuwait 
experimentará con soluciones innovadoras, tanto específicas para cada sector como 
válidas para todo el sistema, en la búsqueda de soluciones adaptadas a la 
transformación económica y de la administración pública del país. Ello incluirá 
prestar apoyo al Observatorio Nacional para el Desarrollo Sostenible a fin de 
desarrollar su capacidad institucional y técnica de colmar las lagunas de datos (en 
cooperación con la Oficina Central de Estadística según sea necesario) para hacer un 
seguimiento de los progresos en relación con el Plan Nacional de Desarrollo de 
Kuwait y los Objetivos; utilizar macrodatos y presentar informes; generar soluciones 
innovadoras en materia de políticas y establecer vínculos interinstitucionales para 
lograr una mayor integración intersectorial; y llevar a cabo un estudio de viabilidad 
sobre las aplicaciones prácticas de la inteligencia artificial en la búsqueda de 
soluciones para el desarrollo. La tarea se fundamentará en los estudios sobre el 
comportamiento que llevará a cabo el Laboratorio de Evaluación de Políticas de 
Kuwait —la dependencia de innovación del Centro de Políticas Públicas de Kuwait—
en cooperación con expertos regionales en economía conductual. 
19. A fin de respaldar al Gobierno en la aplicación del Plan Nacional de Desarrollo 
de Kuwait, el PNUD también apoyará la capacidad institucional para implementar 
políticas y estrategias. En primer lugar, el PNUD ayudará a crear una oficina de apoyo 
técnico en la Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación y Desarrollo 
que ayude a las entidades gubernamentales competentes a gestionar y eje cutar los 
proyectos y les imparta formación para desarrollar su capacidad en esa esfera. En 
segundo lugar, el PNUD contribuirá a la formulación y aplicación de políticas y 
estrategias nacionales en consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait, 
a saber, una estrategia nacional de integridad y lucha contra la corrupción, una 
estrategia nacional para las personas con discapacidad, en cooperación con la 
Dirección General sobre Discapacidad, orientada a aumentar la contratación de 
personas con discapacidad, y una estrategia nacional para combatir la violencia contra 
las mujeres. Para promover el empoderamiento de las mujeres, el PNUD trabajará con 
el Centro de Estudios e Investigaciones de la Mujer a fin de aumentar la participación 
política y el empoderamiento económico de las mujeres, fortalecer la capacidad de la 
Oficina Central de Estadística, cuando lo solicite, para generar datos desglosados y, 
en estrecha colaboración con ONU-Mujeres, ampliar la iniciativa del Sello de 
Igualdad de Género para que las entidades de los sectores público y privado integren 
las consideraciones relativas a la igualdad de género en sus estructuras institucionales 
y empresariales. 
20. En cooperación con la Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación 
y Desarrollo, el apoyo del PNUD para desarrollar la capacidad institucional se 
centrará en abordar algunas de las causas fundamentales y subyacentes de los 
problemas de la administración pública. Ello implica fortalecer los sistemas de 
gestión de la actuación profesional para fomentar un sistema basado en el mérito, 
ayudar a mejorar los procesos de planificación estratégica para lograr una mayor de Kuwait, respaldar la ejecución de los proyectos y coordinar los objetivos del Plan 
Nacional de Desarrollo con los de la Agenda 2030. 
21. Mediante alianzas con la Secretaría General del Consejo Supremo de 
Planificación y Desarrollo, el Centro de Políticas Públicas de Kuwait, otras 
instituciones nacionales y el sector privado, el PNUD proporcionará asesoramiento 
integrado a la función de coordinación multisectorial del Gobierno. El PNUD 
prestará apoyo al Centro de Políticas Públicas de Kuwait, al Observatorio Nacional 
para el Desarrollo Sostenible y al Centro para la Economía del Conocimiento a fin 
de mejorar la capacidad y los procesos nacionales de formulación de políticas 
relacionadas con los datos, los análisis, la integración intersectorial, la coordinación 
y la ejecución, en particular para alcanzar los objetivos del Plan Nacional de 
Desarrollo de Kuwait y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de consuno con otros 
organismos de las Naciones Unidas.
Apoyo al posicionamiento mundial de Kuwait 
22. El PNUD ayudará a desarrollar la capacidad y las políticas institucionales y, al 
mismo tiempo, a facilitar las alianzas nacionales e internacionales para que Kuwait 
aproveche su riqueza nacional y papel internacional como líder humanitario. En 
colaboración con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Refugiados (ACNUR), el PNUD respaldará a Kuwait en la promoción del nexo entre 
la asistencia humanitaria, el desarrollo y la consolidación de la paz y en el apoyo a la 
estabilización más allá de sus fronteras (Objetivo 17). El núcleo de las alianzas entre 
el PNUD y Kuwait dirigidas a producir resultados sostenidos sobre el terreno estará 
conformado por una serie de iniciativas clave que harán uso de las redes mundiales del 
PNUD y se sustentarán en su presencia sobre el terreno. En primer lugar, el PNUD 
colaborará con el Ministerio de Relaciones Exteriores y las organizaciones no 
gubernamentales y fundaciones kuwaitíes que apoyan activamente a otros países a fin 
de compartir las buenas prácticas y las enseñanzas extraídas en el ámbito de la 
prevención de los conflictos, lo que a su vez contribuirá a que las entidades donantes 
de Kuwait adopten decisiones informadas para replicar esas prácticas y enseñanzas, 
ampliarlas y lograr que tengan mayor repercusión. Ello irá acompañado de la creación 
de un centro que proporcionará a quienes lo soliciten análisis en tiempo real en relación 
con la prevención y la solución de los conflictos, en consulta con el Departamento de 
Asuntos Políticos y de Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas y en apoyo de 
los esfuerzos del Gobierno por propugnar el liderazgo humanitario. 
23. En segundo lugar, el PNUD prestará apoyo a la estrategia de comunicación del 
Gobierno para informar al público acerca de la visión para consolidar el papel 
internacional de Kuwait y la repercusión de la asistencia que presta a otros países. 
Ello se acompañará de apoyo destinado a desarrollar la capacidad de recopilar datos 
relevantes sobre la asistencia externa proporcionada por Kuwait y a asegurar que los 
datos están actualizados y disponibles para las partes interesadas pertinentes. En 
tercer lugar, el PNUD ayudará a aumentar el reconocimiento de Kuwait como pionero 
en el ámbito de las energías renovables y en el desarrollo con bajas emisiones de 
carbono, como parte de su estrategia para incrementar al 15 % la proporción de 
energía renovable del total de la capacidad de generación de energía para 2030 
(Objetivo 7) mediante la promoción de alianzas público-privadas innovadoras para 
promover la eficiencia energética. El PNUD ayudará a Kuwait a dar a conocer sus 
experiencias en la elaboración de soluciones que producen bajas emisiones de 
carbono a través de inversiones en sistemas de energía renovable de otros países, en 
parte cooperando con el Grupo de Trabajo del Fondo Soberano de Inversión One Planet, cuyos miembros32 aumentan sus inversiones en las compañías que integran los 
riesgos climáticos en sus estrategias empresariales.
24. La Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación y Desarrollo y el 
PNUD seguirán invirtiendo en la próxima generación de dirigentes kuwaitíes en las 
organizaciones internacionales ampliando el proyecto de personal subalterno del 
Cuadro Orgánico del PNUD. La oficina en el país seguirá trabajando con el centro de 
servicios del proyecto, la Secretaría de las Naciones Unidas y otras entidades al objeto 
de dar a los jóvenes profesionales de Kuwait la oportunidad de ponerse al servicio del 
sistema de las Naciones Unidas.
Alianzas con el sector privado en favor de la energía sostenible y el medio 
ambiente
25. El PNUD ayudará a crear la capacidad nacional que se precisa para desarrollar 
la infraestructura de datos y las políticas necesarias para promover la energía limpia 
(Objetivos 7 y 9). A fin de sentar las bases de una mayor diversificación de la 
economía y el suministro de energía de Kuwait y lograr la estabilidad a largo plazo, 
el PNUD, en colaboración con la Secretaría General del Consejo Supremo de 
Planificación y Desarrollo, el Consejo Supremo de Medio Ambiente, el Instituto de 
Investigación Científica de Kuwait y el Observatorio Nacional para el Desarrollo 
Sostenible, colmará las lagunas de datos sobre la energía aprovechando el éxito de la 
iniciativa del informe sobre las perspectivas energéticas de Kuwait. Con el objeto de 
promover la innovación necesaria para que Kuwait transite hacia una economía con 
emisiones de carbono más bajas, el PNUD ayudará a sensibilizar al público y a reunir 
a agentes de los sectores público y privado a fin de que intercambien y conciban ideas 
nuevas y soluciones innovadoras para hacer inversiones en energía sostenible que 
puedan ampliarse. El objetivo del PNUD es reducir los costos de financiación y el 
consumo de energía y crear nuevas oportunidades de negocio en el sector de la energía 
sostenible, que se encuentra en expansión. 
26. El PNUD forjará alianzas con el sector privado y las organizaciones no 
gubernamentales para emprender iniciativas de promoción y comunicación creativas 
orientadas a promover la conciencia ambiental y fomentar medidas que favorezcan el 
logro de las metas nacionales de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 7, 11, 12, 13 
y 14 que están en consonancia con la estrategia de comunicación de las Naciones 
Unidas. Ello implica, entre otras cosas, solucionar las lagunas en materia de políticas 
que se han destacado en los documentos de investigación del Centro de Políticas 
Públicas de Kuwait, utilizar las ciencias del comportamiento para concienciar a la 
población y las empresas sobre el reciclaje y la protección del medio ambiente, y hacer 
que las ciudades de Kuwait sean más ecológicas. Por ejemplo, el PNUD ayudará a 
elaborar una estrategia de reciclaje aprovechando el interés de las empresas privadas.
III. Gestión del programa y de los riesgos
27. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los resultados 
y a los recursos asignados al programa a nivel nacional. La rendición de cuentas de 
los administradores a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas 
para los países se contempla en las políticas y procedimientos de operaciones y 
programas y el marco de control interno de la organización. El programa se ejecutará 
a nivel nacional. Se dará continuidad al apoyo del PNUD a la modalidad de ejecución nacional como valor añadido del programa para reducir la carga operacional de los 
homólogos gubernamentales. El método armonizado de transferencias en efectivo 
puede utilizarse en los proyecto que impliquen pagos anticipados a entidades 
nacionales. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, las 
definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
28. El PNUD adoptará un enfoque de cartera para gestionar el programa para el 
país, lo que acortará los plazos del diseño y la aprobación de las intervenciones. Ello 
ayudará a establecer las relaciones de valor añadido pertinentes en todas las esferas 
de intervención en pos de la coherencia programática. El PNUD aprovechará los 
cambios recientes de las políticas institucionales para racionalizar los procesos de 
contratación y adquisición a fin de prestar apoyo oportuno y adaptado a las 
necesidades en relación con la promoción de las políticas y las iniciativas 
innovadoras. En el contexto de un país contribuyente neto, el hecho de que la relación 
del PNUD con el Gobierno de Kuwait responda a la demanda supone que el PNUD 
mantendrá la flexibilidad programática y operacional para reaccionar ante las nuevas 
oportunidades.
29. La ejecución satisfactoria de este programa para el país necesitará de la gestión 
y la mitigación de una serie de posibles riesgos. El primero es el riesgo de una nueva 
caída de los precios del petróleo que pueda obstaculizar la aplicación del Plan 
Nacional de Desarrollo de Kuwait. Ese riesgo también podría retrasar los avances en 
la promoción de la participación de las mujeres en el mercado de trabajo debido a una 
reducida voluntad política para hacer reformas. El segundo riesgo posible está 
relacionado con el escaso conocimiento del público en general sobre las cuestiones 
ambientales y energéticas. El PNUD hará uso de estudios sobre el comportamiento 
para diseñar actividades de sensibilización pública específicas y argumentará, 
basándose en datos, que la energía sostenible es sensata desde el punto de vista 
económico. El PNUD también fortalecerá la capacidad del Gobierno para la 
planificación anticipada mediante el uso de modelos macroeconómicos establecidos 
por el Centro de Políticas Públicas de Kuwait. 
30. Un riesgo interno para el PNUD es la posible falta de los conocimientos técnicos 
y sustantivos necesarios para asegurar que los servicios de asesoramiento en materia 
de políticas que presta el PNUD satisfagan las necesidades de Kuwait como país de 
ingresos altos. Ese riesgo se mitigará incrementando la participación de expertos 
procedentes de las redes de políticas globales y regionales del PNUD (especialmente 
en relación con el empoderamiento económico de las mujeres) en el diseño de las 
intervenciones y las iniciativas de promoción llevadas a cabo por el PNUD. El 
empoderamiento del personal local y el fortalecimiento de su capacidad contribuirán 
también a prestar un apoyo más equilibrado a la planificación y la ejecución de todos 
los proyectos, así como a proporcionar de forma oportuna líneas de servicios de 
promoción de políticas e innovación. El establecimiento de una oficina de apoyo 
técnico en la Secretaría General del Consejo Supremo de Planificación y Desarrollo 
ayudará a que los proyectos del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait se ejecuten 
según el calendario previsto y el principio de desarrollo de la capacidad.
IV. Seguimiento y evaluación 
31. El seguimiento del programa para el país y la presentación de informes al 
respecto se llevarán a cabo de una manera más integrada en el contexto más amplio 
del apoyo de las Naciones Unidas a Kuwait. El PNUD velará por que los marcos de 
seguimiento y evaluación concuerden con las prioridades del programa, incluido el 
fliidlidd dlidljióiilidatos. El PNUD elaborará marcos de resultados adaptados al Plan Nacional de 
Desarrollo de Kuwait y el Plan Estratégico del PNUD. 
32. Se utilizarán los grupos de resultados del Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible para hacer el seguimiento de los progresos del 
programa del país. Los grupos de resultados prepararán planes de trabajo multianuales 
para cada resultado en consulta con la Secretaría General del Consejo Supremo de 
Planificación y Desarrollo e invitarán a los asociados a colaborar en la determinación 
de cuestiones de ejecución clave y de nuevas oportunidades, llevar a c abo 
evaluaciones de la capacidad para lograr resultados y supervisar los productos y sus 
contribuciones a los resultados del programa para el país, el Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible y el Plan Nacional de Desarrollo 
de Kuwait.
33. El PNUD cooperará con la Secretaría General del Consejo Supremo de 
Planificación y Desarrollo, el Observatorio Nacional para el Desarrollo Sostenible, el 
Centro de Políticas Públicas de Kuwait y la Oficina Central de Estadística para 
fortalecer la capacidad de reunión, divulgación y utilización de datos y estadísticas. 
Se hará hincapié en el desglose de los datos para el seguimiento de los efectos en los 
grupos destinatarios, dando prioridad a los jóvenes, las mujeres y las personas con 
discapacidad. La oficina en el país velará por la utilización sistemática del marcador 
de género del PNUD para realizar un seguimiento del gasto y mejorar la planificación 
y la adopción de decisiones con perspectiva de género. Las normas sociales y 
ambientales del PNUD se aplicarán rigurosamente para procurar que el desarrollo 
siga siendo inclusivo y sostenible desde el punto de vista ambiental y se funde en el 
respeto de los derechos humanos.
34. A fin de facilitar el diseño de programas con base empírica y apoyar la
participación de todo el sistema de las Naciones Unidas para ampliar el debate sobre 
la agenda de desarrollo nacional y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, un 
programa de investigación plurianual preparará informes de políticas, documentos de 
debate e informes periódicos, como el informe sobre las perspectivas energéticas de 
Kuwait y los informes nacionales sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y de 
desarrollo humano, sobre temas relacionados con la transformación de la economía y 
de la administración pública. 
35. Al objeto de aumentar la transparencia, la visibilidad y el impacto de las alianzas 
entre el PNUD y el Estado de Kuwait, el PNUD intensificará los esfuerzos para 
comunicar sus logros y resultados al público en general dentro y fuera de Kuwait a 
través de los medios de comunicación tradicionales y no tradicionales mediante 
relatos de la vida real, formatos innovadores y fáciles de usar y herramientas de los 
medios sociales para llegar a distintos públicos.DCP/KWT/3
2 19-2
Marco de resultados y recursos para el Estado de Kuwait (2020-2024)
Objetivos del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait
Administración pública eficaz: Reformar las prácticas administrativas y burocráticas para reforzar la transparencia, la rendición de cuentas y la eficiencia en el gobierno.
Economía diversificada sostenible: Desarrollar una economía próspera y diversificada para reducir la dependencia que tiene el país de los ingresos obtenidos d e las exportaciones 
de petróleo.
Resultado 1 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con participación del PNUD: Para 2023, existirá un marco reglamentario y de 
políticas que propiciará una diversificación económica impulsada por el sector privado, será transparente y promoverá la equidad y la innovación tecnológica.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 33
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)34
Indicador: Existencia de 
reglamentos nuevos o revisados 
para facilitar los aspectos clave de 
la normativa referente a las 
empresas y su aplicación (p. ej., la 
creación de empresas, los permisos 
de construcción o el acceso al 
crédito)
Base de referencia: 
Meta: 
Indicador: Número de nuevas 
microempresas y pequeñas y 
medianas empresas registradas (no 
relacionadas con el sector de los 
hidrocarburos)
Base de referencia: 
Meta: 
Indicador: Valor añadido 
manufacturero (en proporción al 
Foro Económico Mundial; anual; 
transparencia de la formulación de 
políticas gubernamentales
Producto 1.1: Capacitación de 
instituciones públicas eficaces para 
elaborar políticas con base empírica y 
sistemas que responden a las necesidades 
de la población.
Indicador 1.1.1: Número de documentos de 
política para los debates públicos y la 
aplicación del Plan Nacional de Desarrollo 
de Kuwait 
Base de referencia: 10
Meta: 20
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo
Indicador 1.1.2: Número de pilares del 
Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait en 
los que se utilizan estudios sobre el 
comportamiento
Base de referencia: 0
Gobierno: 
» Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y 
Desarrollo, Dirección General 
de Medio Ambiente, 
Fundación de Kuwait para el 
Progreso Científico, 
Laboratorio de Evaluación de 
Políticas de Kuwait, Dirección 
General de Asuntos sobre 
Discapacidad, Oficina Central
de Estadística, Ministerios de 
Finanzas, Comercio e 
Industria, Trabajo y Desarrollo 
Social
Sociedad civil y organizaciones no 
gubernamentales: 
» Instituto de Investigación 
Científica de Kuwait, 
empleadores del sector privado 
Recursos ordinarios: 0
Otros recursos: 
__________________
33 Se incluirán las bases de referencia y las metas una vez que el Gobierno de Kuwait apruebe el Marco de Cooperación de las Nac iones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible.
34 Se incluirán las asignaciones presupuestarias una vez que el Gobierno de Kuwait apruebe el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas DP/DCP/KW
0519 13
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 33
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)34
producto interno bruto y per 
cápita) (Objetivo 9.2.1) o
porcentaje del valor añadido por la 
industria de tecnología mediana y 
alta en el valor añadido total 
(sectores específicos) (Objetivo 
9.b.1) 
Base de referencia:
Meta:
Indicador: Empresas con 
participación de mujeres en 
puestos de liderazgo (porcentaje 
de empresas) (Banco Mundial)
Base de referencia: 
Meta: 
Indicador: Proporción de la 
población que considera que la 
adopción de decisiones es 
inclusiva y responde a sus 
necesidades, desglosada por sexo, 
edad, discapacidad y grupo de 
población (16.7.2)
Base de referencia:
Meta:
Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y 
Desarrollo; anual 
Meta: 5
Fuente: Centro de Políticas Públicas de 
Kuwait
Indicador 1.1.3: Número de miembros del 
personal del Centro de Políticas Públicas de 
Kuwait que trabajan a jornada completa
Base de referencia: 2 No
Meta: 5
Fuente: PNUD 
Producto 1.2: Establecimiento de 
sistemas eficaces de seguimiento y 
presentación de informes del Plan 
Nacional de Desarrollo de Kuwait.
Indicador 1.2.1: Utilización de macrodatos 
para el seguimiento del Plan Nacional de 
Desarrollo de Kuwait
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: Oficina Central de Estadística
Indicador 1.2.2: Establecimiento y mejora 
del sistema de presentación de informes 
sobre el Plan Nacional de Desarrollo de 
Kuwait 
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo
Indicador 1.2.3: Implantación y aplicación 
de la estrategia de comunicación del Plan 
Nacional de Desarrollo de Kuwait en 
y organizaciones de 
trabajadores, cámaras de 
comercio, organizaciones no 
gubernamentales 
Organización de las Naciones 
Unidas para la Alimentación y la 
Agricultura (FAO), Organización 
Internacional del Trabajo, 
Organización Internacional para 
las Migraciones, ONU-Hábitat, 
Oficina de las Naciones Unidas 
contra la Droga y el Delito, Banco 
Mundial DCP/KWT/3
2 19-2
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 33
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)34
Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y 
Desarrollo; bianual
consonancia con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible
Base de referencia: 0
Meta: 1 (implantación), 2 (aplicación)
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo 
Indicador 1.2.4: Número de políticas y 
estrategias del Plan Nacional de Desarrollo 
de Kuwait aplicadas con el apoyo del 
PNUD 
Base de referencia: 0
Meta: 10
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo y 
PNUD 
Indicador 1.2.5: Número de informes 
elaborados en los que se hace un 
seguimiento de los logros en relación con 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible
Base de referencia: 2
Meta: 4
Fuente: Observatorio Nacional para el 
Desarrollo Sostenible 
Producto 1.3: Mayor capacidad del 
Gobierno, las organizaciones de la 
sociedad civil y las entidades del sector 
privado para facilitar el desarrollo 
sostenible.
Indicador 1.3.1: Número de entidades con 
exámenes del desempeño y mejoras en la 
estructura de gobernanza institucional 
Base de referencia: 0
Meta: 10
Fuente: Secretaría General del Consejo 
SdPlifiióDllDP/DCP/KW
0519 1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 33
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)34
Indicador 1.3.2: Puesta en marcha de la 
Oficina de Apoyo Técnico de la Secretaría 
General del Consejo Supremo de 
Planificación y Desarrollo 
Base de referencia: No
Meta: Sí (2020)
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo
Indicador 1.3.3: Número de personas con 
discapacidad beneficiarias de las alianzas 
entre el PNUD y el sector privado 
Base de referencia: 0
Meta: 250
Fuente: 
Indicador 1.3.4: Número de iniciativas de 
innovación para lograr los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible ejecutadas en 
colaboración con el sector privado y la 
Fundación de Kuwait para el Progreso 
Científico 
Base de referencia: 0
Meta: 8
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo
Producto 1.4: Fortalecimiento de la 
capacidad de las instituciones públicas 
para mejorar la gestión de talentos y la 
medición del desempeño. 
Indicador 1.4.1: Creación de una estrategia 
gubernamental de gestión del desempeño 
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente: PNUDDCP/KWT/3
2 19-2
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 33
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)34
Centro de Estudios e 
Investigaciones de la Mujer; 
anual
Indicador 1.4.2: Ejecución de una 
estrategia nacional de integridad y lucha 
contra la corrupción
Base de referencia: No 
Meta: Sí
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo
Indicador 1.4.3: Desarrollo de una 
estrategia nacional para combatir la 
violencia contra las mujeres
Base de referencia: No
Meta: Sí 
Fuente: Centro de Investigación y Estudios 
de la Mujer 
Indicador 1.4.4: Número de instituciones 
privadas que adoptan la estrategia de 
inclusión de las personas con discapacidad 
Base de referencia: 1
Meta: 10
Fuente: Dirección General de Asuntos sobre 
Discapacidad y PNUD
Producto 1.5: Mayor liderazgo de las 
mujeres.
Indicador 1.5.1: Porcentaje de mujeres en 
puestos directivos de los poderes 
legislativo, ejecutivo y judicial 
Base de referencia: 12 %
Meta: 20 %
Fuente: Centro de Estudios e 
Investigaciones de la Mujer
Indicador 1.5.2: Porcentaje de directoras 
generales y adjuntas en el sector privado DP/DCP/KW
0519 1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible 33
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)34
Centro de Políticas Públicas de 
Kuwait; anual 
Base de referencia: 15 %
Meta: 20 %
Fuente: Centro de Estudios e 
Investigaciones de la Mujer
Producto 1.6: Elaboración y prueba de la 
formulación de políticas nacionales con el 
apoyo de una dependencia de innovación.
Indicador 1.6.1: Número de políticas 
diseñadas y ejecutadas aplicando los 
estudios sobre el comportamiento del 
Laboratorio de Evaluación de Políticas de 
Kuwait 
Base de referencia: 0
Meta: 10
Fuente: Centro de Políticas Públicas de 
Kuwait
Objetivo del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait
Posicionamiento mundial: Aumentar la presencia regional y mundial de Kuwait en esferas como la diplomacia, el comercio, la cultura y la filantropía.
Resultado 6 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con participación del PNUD: Para 2023, el Estado de Kuwait será un actor 
importante en los organismos mundiales y los esfuerzos de cooperación internacional.
Resultado conexo el Plan Estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)
Indicador: Asistencia oficial para 
el desarrollo neta (como 
porcentaje del ingreso nacional 
bruto) (Objetivo 17.2.1)
Base de referencia: 
Meta: 
Ministerio de Relaciones 
Exteriores, Secretaría General del 
Consejo Supremo de Planificación 
y Desarrollo, PNUD; bianual 
Producto 2.1: Mejora de la comunicación 
de la asistencia al desarrollo que brinda 
Kuwait a otros países
Indicador 2.1.1: Establecimiento y puesta 
en funcionamiento de una plataforma o 
centro de conocimientos para ayudar a las 
entidades gubernamentales, las fundaciones 
Gobierno: 
» Ministerio de Relaciones 
Exteriores, Secretaría General 
del Consejo Supremo de 
Planificación y Desarrollo
» Ministerio de Información y 
Medios de Comunicación 
Kuwaitíes
Recursos ordinarios: 0DCP/KWT/3
2 19-2
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)
Indicador: Porcentaje de variación 
de la inversión extranjera directa 
para las iniciativas relacionadas 
con los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en los países asociados 
(Objetivo 17.3.1)
Base de referencia: 
Meta: 
Indicador: Valor en dólares de la 
asistencia financiera y técnica 
(incluso mediante la cooperación 
Norte-Sur, Sur-Sur y triangular) 
prometida a los países en 
desarrollo (Objetivo 17.9.1)
Base de referencia:
Meta:
Ministerio de Relaciones 
Exteriores, Secretaría General del 
Consejo Supremo de Planificación 
y Desarrollo y PNUD; bianual
y la sociedad civil de Kuwait a prestar 
apoyo a otros países 
Base de referencia: 0
Meta: 1 (de 2020) 
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo, 
Ministerio de Relaciones Exteriores y 
PNUD 
Indicador 2.1.2: Número de informes 
elaborados sobre la asistencia para el 
desarrollo que brinda Kuwait 
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo, 
Ministerio de Relaciones Exteriores y 
PNUD 
Producto 2.2: Promoción de las 
iniciativas de cooperación Sur-Sur y 
triangular para contribuir a las 
soluciones de desarrollo.
Indicador 2.2.1: Número de iniciativas de 
cooperación Sur-Sur entre Kuwait y las 
entidades homólogas en apoyo del nexo 
entre las actividades humanitarias, el 
desarrollo y la paz, la estabilización y la 
prevención de los conflictos.
Base de referencia: 0
Meta: 5
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo, 
Ministerio de Relaciones Exteriores y 
PNUD 
Indicador 2.2.2: Conferencias regionales o 
mundiales acogidas por Kuwait, con el 
apoyo técnico del PNUD
» Dirección General de Medio 
Ambiente, Fundación de 
Kuwait para el Progreso 
Científico, Fondo de Kuwait 
para el Desarrollo Económico 
Árabe 
» Ministerios competentes
» Parlamento
» Entidades de inversión
Sociedad civil y organizaciones no 
gubernamentales: 
» Instituto de Investigación 
Científica de Kuwait, 
universidades, centros de 
estudios de políticas 
Departamento de Asuntos Políticos 
y de Consolidación de la Paz
ACNUR
PNUMA
ONU-Hábitat
Departamento de Asuntos 
Económicos y SocialesDP/DCP/KW
0519 1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente: Secretaría General del Consejo 
Supremo de Planificación y Desarrollo, 
Ministerio de Relaciones Exteriores y 
PNUD
Indicador 2.2.3: Número de proyectos de 
cooperación Sur-Sur sobre energía 
renovable ejecutados en otros países con 
apoyo financiero o técnico de Kuwait
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente: PNUD, Dirección General de 
Medio Ambiente, Centro de Políticas 
Públicas de Kuwait, Instituto de 
Investigación Científica de Kuwait
Indicador 2.2.4: Número de funcionarios 
subalternos del Cuadro Orgánico asignados 
a organizaciones internacionales 
Base de referencia: 9 (2019)
Meta: 11 al año
Fuente: PNUD
Objetivo del Plan Nacional de Desarrollo de Kuwait
Entorno de vida sostenible: Garantizar la disponibilidad de viviendas mediante recursos y estrategias ambientalmente racionales.
Resultado del Marco de Cooperación de Las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con participación del PNUD: Para 2023, habrá una mayor aplicación, 
supervisión y cumplimiento de las políticas, leyes y reglamentos ambientales y urbanos.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)
Indicador: Inversiones (públicas y 
privadas) en eficiencia energética 
como porcentaje del producto 
interno bruto (Objetivo 7.b.1) 
Dirección General de Medio 
Ambiente, Instituto de 
Investigación Científica de 
Producto 3.1: Refuerzo de la 
infraestructura de datos sobre la energía 
y el medio ambiente.
Gobierno: 
Dirección General de Medio 
AmbienteDCP/KWT/3
2 19-2
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)
Base de referencia: 
Meta: 
Indicador: Tasa nacional de 
reciclado, en toneladas de material 
reciclado (Objetivo 12.5.1) 
Base de referencia: 
Meta: 
Indicador: Porcentaje de 
superficie terrestre declarada 
reserva natural o zona protegida 
para la conservación de la 
biodiversidad (Objetivo indirecto 
15.1.2)
Base de referencia: 3 %
Meta: 20 %
Indicador: Disponibilidad de datos 
sobre el gasto público destinado a 
la conservación y el uso sostenible 
de la biodiversidad (Objetivo 
indirecto 15.b.1)
Base de referencia: No (2018)
Meta: Sí (2023)
Indicador:
Base de referencia: 
Meta: 
Indicador: Proporción de energía 
renovable en el consumo final 
total de energía (Objetivo 7.2.1)
Base de referencia:
Kuwait, Oficina Central de 
Estadística; anual 
Centro de Políticas Públicas de 
Kuwait; bianual
Indicador 3.1.1: Número de productos del 
conocimiento elaborados acerca del 
desarrollo con bajas emisiones de carbono o 
las energías renovables 
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuentes: Instituto de Investigación 
Científica de Kuwait
Indicador 3.1.2: Número de alianzas para 
realizar un seguimiento en tiempo real de la 
energía y la protección del medio ambiente
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente: Dirección General de Medio 
Ambiente y Oficina Central de Estadística
Indicador 3.1.3: Número de planes y 
proyectos de diversificación de la energía y 
gestión ambiental elaborados 
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: Dirección General de Medio 
Ambiente, Instituto de Investigación 
Científica de Kuwait, Consejo Supremo de 
Medio Ambiente 
Producto 3.2: Fortalecimiento de las 
políticas de sensibilización del Plan 
Nacional de Desarrollo de Kuwait sobre 
las ciudades ecológicas mediante el apoyo 
efectivo a la construcción de edificios e 
infraestructura ecológicos y la tecnología 
inteligente. 
Instituto de Investigación 
Científica de Kuwait
Consejo Supremo de Medio 
Ambiente
Sociedad civil y organizaciones no 
gubernamentales: 
en.v
Kuwait Diving Team
PNUMA
ONU-Hábitat
FAODP/DCP/KW
0519 2
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)
Meta: 
Indicador: Intensidad energética 
medida en función de la energía 
primaria y el producto interno 
bruto (Objetivo 7.3.1)
Base de referencia:
Meta:
Dirección General de Medio 
Ambiente y organizaciones no 
gubernamentales; anual 
Indicador 3.2.1: Porcentaje de energía 
renovable del total de la demanda de 
electricidad 
Base de referencia: 0,4 % (2018) 
Meta: 12 % (2023)
Fuente: informe sobre las perspectivas 
energéticas de Kuwait 
Indicador 3.2.2: Número de iniciativas de 
promoción y campañas para incentivar la 
infraestructura ecológica y la tecnología 
inteligente de conformidad con el Plan 
Nacional de Desarrollo de Kuwait
Base de referencia: 0 
Meta: 5
Fuente: PNUD
Indicador 3.2.4: Número de estudios sobre 
soluciones innovadoras de tecnología de 
bajas emisiones 
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente: Instituto de Investigación Científica 
de Kuwait
Producto 3.3: Aplicación de la Política 
del Plan Nacional de Desarrollo de 
Kuwait sobre la integración de la gestión 
de los residuos sólidos. 
Indicador 3.3.1: Implantación del análisis 
de la cadena de valor de las empresas de 
reciclaje 
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente: PNUD 
Indicador 3.3.2: Número de nuevas 
empresas relacionadas con el reciclaje 
dl dl DCP/KWT/3
2 19-2
referencia y metas del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (en 
particular, indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de
asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (dólares de los 
EE.UU.)
Dirección General de Medio 
Ambiente y sector privado; anual 
Base de referencia: 0
Meta: 4 
Fuente: Dirección General de Medio 
Ambiente 
Indicador 3.3.3: Existencia de una política 
nacional de reciclaje
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente: Dirección General de Medio 
Ambiente 
Producto 3.4: Mejoras de las políticas, 
sistemas y alianzas de las instituciones 
nacionales y locales en materia de 
protección de la biodiversidad y el medio 
marino.
Indicador 3.4.1: Número de iniciativas 
conjuntas emprendidas con las 
organizaciones de la sociedad civil y el 
sector privado con el apoyo del PNUD 
Base de referencia: 0 
Meta: 2
Fuente: Dirección General de Medio 
Ambiente y sector privado