File Name: LAC-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Latin America and the Caribbean
Country Code: LAC
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
26 de noviembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa regional para América Latina 
y el Caribe (2022-2025)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 7
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 14
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 15
Anexo
Marco de resultados y recursos del programa regional para América Latina y 
el Caribe (2022-2025) ................................ ........................ 17I. Justificación del programa
1. La visión general del programa regional para América Latina y el Caribe, 
2022-2025 es construir sociedades productivas, inclusivas y resilientes, impulsadas 
por una gobernanza eficaz, que avanzan hacia la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. En las décadas anteriores, la región ha experimentado una 
importante reducción de la pobreza, una mejora del desarrollo humano y un aumento 
del bienestar en múltiples dimensiones. A medida que la vida de las personas ha 
mejorado, la economía de sus países también ha crecido. Sin embargo, aunque 
América Latina y el Caribe se ha convertido en una región de renta media, sigue 
siendo la segunda región más desigual del mundo1, caracterizada tanto por una 
elevada concentración de la renta en la élite2como por un alto grado de vulnerabilidad 
de la pobreza3.
2. Entre los elementos estructurales que socavan el progreso de la región hacia los 
Objetivos se encuentran: 
a) La baja productividad (que refleja la limitada innovación tecnológica y la 
ineficacia de la asignación) es una característica que define a muchas economías. A 
diferencia de la acumulación de factores, que hasta ahora ha desempeñado el papel 
dominante en el impulso del crecimiento en la región, la productividad total de los 
factores ha tenido una contribución nula (y en algunos casos, negativa) al crecimiento 
a largo plazo4;
b) El progreso no llega a todos los grupos por igual. Las desigualdades dentro 
de los grupos y entre ellos persisten en múltiples dimensiones del bienestar, como el 
acceso a los bienes y servicios públicos, la opinión y la acción. Por ejemplo, a pesar 
del aumento de la participación de las mujeres en la población activa, la tasa sigue 
siendo inferior a la de los hombres (un 32 % menos en promedio) 5;
c) La región sigue enfrentándose a un conjunto de choques económicos, 
políticos, medioambientales y epidemiológicos (a menudo interdependientes). Estos 
“riesgos sistémicos” son fundamentales para los pequeños Estados insulares en 
desarrollo del Caribe, donde los peligros afectan a toda la población, los territorios y 
las economías de los países6;
__________________
1 PNUD, Informe Regional sobre Desarrollo Humano 2021, Atrapados: Alta desigualdad y bajo 
crecimiento en América Latina y el Caribe, Nueva York, 2021.
2 World Inequality Database 
(https://wid.world/es/compartir/#0/countriestimeseries/sfiinc_p90p100_z/US;FR;GB/last/eu/k/p/
yearly/s/false/0/1/curve/false).
3 Banco Mundial, LAC Equity Lab: Poverty – Poverty Rate 
(https://www.bancomundial.org/es/topic/poverty/lac-equity-lab1/poverty/head-count).
4
Informe Regional sobre Desarrollo Humano 2021. 
5
Ibidd) Las desigualdades en la influencia de los ciudadanos socavan la capacidad 
de respuesta y la responsabilidad de los gobiernos de la región. Actualmente, 
alrededor de tres de cada cuatro latinoamericanos creen que sus países están 
gobernados en interés de unos pocos grupos de poder 7 y sólo uno de cada cuatro tiene 
algo o mucha confianza en su Gobierno8. Además, cuando la gobernanza no logra 
procesar los conflictos de manera eficaz, las sociedades pueden recurrir a la violencia. 
América Latina y el Caribe es una de las regiones más violentas del mundo, con 
índices especialmente elevados de violencia contra grupos como las mujeres y las 
niñas, los pueblos indígenas y las personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero e 
intersexuales (LGBTI)9. La paridad política también es un problema pendiente en la 
región, teniendo en cuenta que la proporción de mujeres parlamentarias está por 
debajo del 3 0% y solo el 15,5 % de los cargos electos son mujeres (2018) 10.
3. En el contexto de la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19), los 
desafíos estructurales han actuado como “enfermedades preexistentes” que hicieron 
a la región más vulnerable a los impactos de la pandemia. Más allá de la 
desproporcionada gravedad de la crisis sanitaria y de la pérdida de vidas11, los países 
de América Latina y el Caribe siguen lidiando con múltiples crisis económicas, 
sociales y de gobernanza que amenazan décadas de progreso. En 2020, el producto 
interno bruto (PIB) real se contrajo un 7 % (la mayor contracción d el mundo)12 y se 
calcula que otros 22 millones de personas cayeron en la pobreza 13. Esto se produce 
en un contexto de margen fiscal cada vez más restringido. En diciembre de 2020, la 
deuda pública bruta de los gobiernos centrales seguía siendo elevada, del 56,2 % del 
PIB en América Latina y del 88 % en el Caribe 14. A medio plazo, se espera que el 
servicio de la deuda desplace otros gastos, y el sobreendeudamiento pueda restringir 
el crecimiento económico15.
__________________
7
Informe Latinobarómetro 2021. 
8 Datos de 2018 del Proyecto de Opinión Pública de América Latina 
(https://www.vanderbilt.edu/lapop/). 
9 UNODC 2019, Estudio mundial sobre el homicidio 2019 (Viena, 2019); OCDE 2020, 
Addressing femicide in the context of rampant violence against women in Latin America; Global 
Witness 2019, ¿Enemigos del Estado? De cómo los gobiernos y las empresas silencian a las 
personas defensoras de la tierra y el medio ambiente, julio de 2019; SinViolencia LGBTI 2019
El prejuicio no conoce fronteras: Homicidios de lesbianas, gay, bisexuales, trans e intersex en 
países de América Latina y el Caribe 2014-2019 https://sinviolencia.lgbt/wpcontent/uploads/2019/08/Informe_Prejuicios_compressed.pdf
10 PNUD y ONU-Mujeres, 2020. “Surcando olas y contra-olas: una mirada paritaria a los derechos 
políticos de las mujeres en América Latina”.
11 A pesar de albergar a menos del 10 % de la población mundial, América Latina y el Caribe se 
ha enfrentado a casi el 20 % de los casos confirmados de COVID-19 del mundo y a más del 
30 % de las muertes confirmadas. Cálculos de los autores basados en los datos a 1 de septiembre 
de 2021 de Our World in Data (https://ourworldindata.org/coronavirus).
12 FMI, 2021. Actualización de Perspectivas de la Economía Mundial (julio de 2021).
13 Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), 2019. La paradoja de la 
recuperación en América Latina y el Caribe. Crecimiento con persistentes problemas 
estructurales: desigualdad, pobreza, poca inversión y baja productividad.
14 CEPAL, Estudio económico de América Latina y el Caribe, 2021 (LC/PUB.2021/10-P/Rev.1), 
Santiago, 2021.
15 Cá
dGáAl2021Pldióiblldi4. Los efectos conjuntos de la pandemia y los retos estructurales agudizaron 
muchas de las desigualdades preexistentes en la región, ya que los más vulnerables 
se vieron afectados de forma desproporcionada. Por ejemplo, esto se materializó en 
el aumento de la violencia doméstica (las llamadas a los teléfonos de asistencia se 
dispararon a raíz de los confinamientos) 16; las crecientes brechas en el acceso a la 
educación a través de las brechas digitales, ya que las escuelas presenciales cerraron 
(el 66 % del quintil más rico tiene una conexión a Internet en casa, en comparación 
con el 23 % del quintil más pobre)17; el aumento de las brechas en el empleo y la 
participación de la fuerza de trabajo entre hombres y mujeres (las mujeres están 
sobrerrepresentadas en los sectores afectados negativamente por la pandemia)18; y 
una brecha entre los trabajadores formales e informales en el acceso a los regímenes 
de protección social (entre el 35 % y el 82 % de la fuerza de trabajo están excluidos 
de la seguridad social contributiva) 19. 
5. Más allá de la pandemia, la región se enfrenta a otras adversidades. En 2019, 
las protestas revelaron una “crisis de expectativas” colectiva entre los ciudadanos, 
que reflejaba la frustración por los objetivos de desarrollo incumplidos y la escasa 
confianza en las instituciones. En los últimos años, la región también ha sido testigo 
de un aumento a gran escala de migrantes y refugiados, alimentado por los altos 
niveles de delincuencia y violencia, la fragilidad de las instituciones y las 
desigualdades. Además, la región sigue sufriendo desastres recurrentes provocados 
por peligros naturales. En 2020, América Latina y el Caribe se enfrentaron a 
30 tormentas con nombre, incluidos dos huracanes de categoría 4 (Eta e Iota); y en 
agosto de 2021, Haití sufrió un devastador terremoto de 7,2 grados.
6. En la era del Antropoceno, América Latina y el Caribe se enfrentan al reto cada 
vez más urgente de llevar a cabo una agenda de desarrollo que equilibre a las personas 
y al planeta. La continua pérdida de biodiversidad, la degradación de los ecosistemas 
y las emisiones de gases de efecto invernadero, impulsadas por patrones de consumo 
y producción insostenibles, han aumentado la vulnerabilidad de la región al cambio 
climático junto con otros riesgos sistémicos. América Latina y el Caribe (en 
particular, los pequeños Estados insulares en desarrollo) es una de las regiones más 
afectadas por los efectos negativos en cascada del cambio climático, como las olas de 
calor, la disminución del rendimiento de los cultivos, los incendios forestales, el 
agotamiento de los arrecifes de coral y los fenómenos extremos relacionados con el 
nivel del mar20. Como las mujeres tienen menos acceso a los mecanismos de 
adaptación, se ven afectadas de forma desproporcionada por el cambio climático.
7. A través del programa regional 2018-2021, el PNUD apoyó a los gobiernos 
nacionales y a las organizaciones regionales para abordar muchos de los desafíos 
mencionados, como se concluyó en la evaluación final del programa. Para impulsar 
la productividad, el PNUD apoyó a los países para que abordaran los determinantes 
subyacentes del bajo crecimiento, como la delincuencia y la violencia, la escasa 
participación de la mujer en la fuerza laboral y el acceso desigual a las tecnologías 
digitales. Para promover la inclusión, el PNUD apoyó el diseño, la implementación y 
la expansión de los sistemas de protección social. Para aumentar la resiliencia, el 
PNUD elaboró planes de recuperación ecológica e integró la reducción del riesgo de 
__________________
16 PNUD América Latina y el Caribe, Blog del Director: Graph For Thought. 2020. “¿No hay lugar 
más seguro que el hogar?: El aumento en la violencia doméstica y de género durante los 
confinamientos por COVID-19 en ALC”.
17 Informe Regional de Desarrollo Humano 2021.
18 CEPAL 2021. La autonomía económica de las mujeres en la recuperación sostenible y con 
igualdad, febrero de 2021.
19 Informe Regional de Desarrollo Humano 2021.
20 O
iióMtlóiMdil2021Eddl liAéiLidesastres y la adaptación al cambio climático en las estrategias nacionales de 
desarrollo. Para reforzar la gobernanza, el PNUD apoyó a los países para mejorar las 
capacidades del Estado, promover la participación política de las mujeres y gestionar 
los conflictos. El PNUD estuvo a la vanguardia de la respuesta integral a la 
COVID-19, encabezando las evaluaciones del impacto socioeconómico del sistema 
de las Naciones Unidas que tienen en cuenta las cuestiones de género y publicando 
una serie de documentos políticos sobre la COVID-19 (en colaboración con 
instituciones académicas) que proporcionan evaluaciones específicas de los impactos 
de la pandemia para cada país junto con orientaciones políticas par a proteger a los 
más vulnerables.
8. Estos resultados se lograron gracias a la cooperación con socios institucionales 
(Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de 
la Mujer (ONU-Mujeres), Organización Internacional del Trabajo (OIT)) y regionales 
(Sistema de Integración Centroamericana, Organismo del Caribe para la Gestión de 
Emergencias en Casos de Desastre (CDEMA) y el Centro de Coordinación para la 
Prevención de los Desastres Naturales en Centroamérica (CEPREDENAC); y 
fomentando la cooperación Sur-Sur y triangular, por ejemplo, entre Cuba y los países 
del Caribe para reforzar los sistemas de alerta temprana. La evaluación final del 
programa regional concluyó que el PNUD logró restablecer su posición estratégica 
en la región, en particular mediante su posicionamiento como líder de opinión, su 
promoción de datos y políticas basadas en pruebas y la capacidad técnica de 
sus actividades21.
9. El programa para 2022-2025 se basa en este progreso y refuerza aún más la 
oferta regional al incorporar las lecciones aprendidas identificadas por la evaluación, 
basada en consultas con las partes interesadas.
10. Se continuará con los siguientes ámbitos:
a) Adaptabilidad y capacidad de respuesta. El programa regional fue 
flexible a la hora de adaptarse y responder a las necesidades nacionales y 
regionales. Esto se observó durante la pandemia de COVID-19 mediante 
la realización de evaluaciones rápidas, la movilización de recursos y la 
promoción del intercambio de conocimientos por parte del PNUD;
b) Productos de conocimiento y bienes públicos regionales para informar 
la política. Las partes interesadas consideran que el PNUD generó 
conocimientos y herramientas que informaron la formulación de políticas 
de sus países, como el Informe Regional sobre Desarrollo Humano, el 
Índice de Pobreza Multidimensional, el Bono de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y la Herramienta de Inferencia de Prioridades 
Políticas;
c) Enfoques transversales con perspectiva de género. Al integrar la 
igualdad de género, el programa regional aceleró los resultados del 
desarrollo. Las partes interesadas aclamaron los esfuerzos del PNUD en 
materia de integración de la perspectiva de género, incluido el proyecto 
“ATENEA” para acelerar la participación política de las mujeres, el Sello 
de Igualdad de Género y los espacios de pedagogía sobre la violencia 
doméstica y los cuidados.
__________________
21 C
tdEdióEtdiSil2021Eliódl PRil Aéi11. Se mejorarán los siguientes ámbitos:
a) Reforzar la demanda. Se consideró que el programa regional estaba 
impulsado por la oferta, especialmente cuando existían herramientas 
específicas. Aunque no se considere necesariamente una cuestión negativa, 
las partes interesadas recomiendan afinar la oferta para generar la demanda 
y diversificar la oferta para que sea más adaptable a los contextos 
heterogéneos de los países de la región y a las prioridades específicas de 
desarrollo (como en los pequeños Estados insulares en desarrollo 
y Haití)22;
b) Innovación y digitalización. Las partes interesadas pidieron que el PNUD 
encabezara iniciativas innovadoras para acelerar el progreso del 
desarrollo. Un papel más proactivo en este ámbito promovería el 
posicionamiento estratégico del PNUD y facilitaría nuevas asociaciones. 
Las consultas indicaron una fuerte necesidad de digitalización y apoyo a 
los datos, que se han vuelto más relevantes en el contexto de la COVID-19;
c) Enfoque sistémico. Las partes interesadas pidieron un enfoque más 
sistémico que abarque los complejos desafíos del desarrollo. Esto implica 
un esfuerzo concertado para salir de los silos y promover enfoques basados 
en carteras y temas que aprovechen las colaboraciones transfronterizas 
e intersectoriales.
12. A medida que los países se recuperan de la COVID-19, el PNUD tiene la 
oportunidad de acelerar la velocidad y la escala del progreso del desarrollo en la 
región. Si bien la COVID-19 planteó nuevos retos y exacerbó los existentes, también 
abrió nuevos espacios políticos y de financiación para avanzar en ideas audaces, 
desde la digitalización inclusiva hasta la protección social universal y los motores de 
crecimiento más ecológicos. 
13. Teniendo en cuenta el contexto regional actual y las lecciones aprendidas, el 
PNUD puede aprovechar su ventaja institucional para asociarse estratégicamente con 
las partes interesadas internas y externas para promover estos cambios y ayudar a los 
países a encaminarse hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
a) Como líder de opinión y agente de conocimiento, el PNUD se encuentra 
en una posición única para ofrecer investigaciones adaptadas, oportunas y relevantes 
para las políticas. Así, aprovechará herramientas como el Informe Regional sobre 
Desarrollo Humano, la serie de documentos de política de la COVID-19, la narrativa 
de la gobernanza efectiva y los centros de investigación de América Latina y el Caribe 
para profundizar en su apoyo continuo a los países; 
b) Como socio de confianza de los gobiernos, las instituciones regionales y 
subregionales, las instituciones financieras internacionales (IFI) y el sector privado, 
el PNUD está en una posición única para desarrollar asociaciones que financien las 
transformaciones ecológicas y digitales. En consecuencia, el PNUD reforzará las 
colaboraciones para ampliar la financiación para el desarrollo, como se hizo con el 
primer bono de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la región en México; 
c) Como convocante regional, el PNUD está en una posición única para 
aprovechar las redes mundiales, regionales y subregionales para apoyar la creación 
conjunta y la aplicación de soluciones locales y nacionales. Se ampliará la 
colaboración regional interinstitucional para ampliar las asociaciones como la 
establecida con ONU-Mujeres y el Fondo de Población de las Naciones Unidas con 
la Iniciativa Spotlight en América Latina y el Caribe.II. Prioridades y alianzas del programa
14. Para contribuir al objetivo general y ayudar a los países a abordar los problemas
estructurales interrelacionados agravados por la pandemia, el PNUD pondrá en 
marcha una cartera intersectorial diseñada para abordar complejos desafíos 
sistémicos. El programa está estrechamente alineado con las tres direcciones de 
cambio del Plan Estratégico y aprovecha las seis soluciones emblemáticas y los tres 
facilitadores en cuatro resultados programáticos: crecimiento inclusivo y sostenible; 
equidad e inclusión; desarrollo sostenible resiliente y recuperación ecológica; y una 
gobernanza eficaz. Se basan en los “principios de regionalidad” con soluciones a nivel 
de sistema para los desafíos existentes y emergentes que no pueden ser abordados en 
silos y requieren un enfoque regional integrado23. Promover el crecimiento 
(resultado 1) es fundamental para la inclusión (resultado 2), pero ambos deben 
hacerse de forma sostenible a largo plazo (resultado 3). Los tres resultados dependen 
de una gobernanza eficaz (resultado 4) como condición previa.
15. La estrategia propuesta fue identificada como la más adecuada para América 
Latina y el Caribe, sobre la base de un análisis de los desafíos de desarrollo más 
apremiantes y un extenso proceso de consultas con una amplia gama de partes 
interesadas para priorizar las áreas de acción clave para el PNUD. Se llevaron a cab o 
consultas con la Junta Consultiva de la Dirección Regional, los representantes 
residentes del PNUD, las oficinas nacionales, los representantes gubernamentales, el 
mundo académico, las organizaciones internacionales y regionales, los donantes, el 
sector privado, la sociedad civil y los Estados miembros, tanto a nivel técnico como 
con los Representantes Permanentes. Como se refleja en los resultados y productos, 
las partes interesadas reconocieron sistemáticamente la necesidad de que el PNUD 
aborde los factores que impulsan la baja productividad y el aumento de la desigualdad 
y la exclusión, y destacaron la recuperación económica ecológica, resistente e 
inclusiva y la gobernanza eficaz como amplias áreas prioritarias para el PNUD. Para 
ello, el PNUD ampliará las mejores prácticas y conocimientos regionales y mundiales, 
adaptándolos a los contextos locales para complementar los esfuerzos nacionales a 
través de la cooperación Sur-Sur y triangular, la innovación, la generación de pruebas 
y conocimientos y la promoción, al tiempo que fomentará los enfoques sistémicos y 
de cartera. Estos esfuerzos se verán impulsados por la ventaja comparativa y el 
posicionamiento del PNUD en la región y respaldados por la participación de las 
partes interesadas, el apoyo de los donantes, el compromiso de los gobiernos con las 
reformas y la disponibilidad de datos.
16. El programa trabajará en asociación con instituciones nacionales y regionales; 
organismos de las Naciones Unidas (la Comisión Económica para América Latina y 
el Caribe (CEPAL), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la 
Alimentación (FAO), la OIT, la Organización Internacional para las Migraciones 
(OIM), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el 
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y ONU-Mujeres)); IFI 
(Fondo Monetario Internacional (FMI), Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y 
el Banco Mundial); con donantes bilaterales y multilaterales; y la sociedad civil.
17. En consonancia con las recomendaciones de la evaluación, la demanda de los 
países y la Trayectoria de SAMOA, el programa profundizará su compromiso en el 
Caribe, centrándose en el cambio climático, el fortalecimiento institucional, la 
seguridad ciudadana y la reducción del riesgo de desastres. El PNUD seguirá 
__________________
23 Bienes/servicios públicos regionales; interregionalidad; externalidades transfronterizas; 
sensibilización/acción sobre cuestiones sensibles y emergentes; innovación regional; creación 
diiilbiliódiititbidfacilitando y ampliando la recuperación de desastres con perspectiva de género, la 
resiliencia climática y medioambiental en el Caribe y promoviendo leyes y políticas 
que mejoren los derechos de las mujeres y las niñas.
Crecimiento inclusivo y sostenible
18. Este resultado se centra en abordar los retos estructurales relacionados con la 
baja productividad y la necesidad de una recuperación económica estable tras la 
pandemia. La teoría del cambio afirma que: si las pequeñas y medianas empresas 
aumentan su productividad y resiliencia y mejoran su acceso a los servicios, las 
tecnologías digitales y los mercados; si se habilitan las condiciones para un acceso 
equitativo a empleos decentes para las mujeres y las poblaciones vulnerables; y si se 
amplía la financiación pública y privada para el desarrollo; entonces los países de 
América Latina y el Caribe se beneficiarían de un crecimiento inclusivo y sostenible 
revitalizado. A través de este resultado, el PNUD contribuirá a la transformación 
estructural, una de las tres “direcciones de cambio” elaboradas en el Plan Estratégico, 
comprometiéndose con las soluciones de firma del PNUD sobre la pobreza, la 
resiliencia y la igualdad de género y aprovechando la digitalización y la financiación 
como facilitadores. 
19. El PNUD trabajará con los gobiernos para desarrollar políticas, herramientas y 
mecanismos innovadores que aumenten la productividad, especialmente de las 
pequeñas y medianas empresas; mejorar el acceso al trabajo decente de los grupos 
vulnerables; y ampliar la financiación para el desarrollo, al tiempo que se crean 
capacidades nacionales y se apoyan las asociaciones públicas y privadas. El PNUD 
se asociará con las instituciones nacionales y locales para garantizar el alineamiento 
y la propiedad; el sector privado para crear capacidades que mejoren la productividad; 
y el sector financiero para encontrar fuentes de financiación innovadoras. El PNUD 
colaborará con la OIT, ONU-Mujeres, el Pacto Mundial de las Naciones Unidas y las 
IFI, aprovechando la experiencia del sello de igualdad de género para el sector 
privado, para promover la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en 
el lugar de trabajo.
20. Para mejorar el acceso a los servicios, las tecnologías digitales y los mercados 
para las pequeñas y medianas empresas, en particular las dirigidas y poseídas por 
mujeres, el PNUD: a) reforzará las políticas, los mecanismos y los incentivos para 
mejorar la calidad y el acceso de estas empresas a los servicios financieros, digitales 
y de creación de capacidad; b) fortalecerá los marcos normativos para incentivar la 
creación de empresas y los nuevos negocios; c) apoyará la transformación de las 
cadenas de valor, las industrias y los sectores hacia la sostenibilidad y la economía 
circular; d) fomentará el acceso a un suministro energético fiable y asequible; y e) 
promoverá los servicios digitales para la productividad y la resiliencia. El PNUD 
ampliará las asociaciones con los gobiernos locales y nacionales, el sector privado y 
el mundo académico. 
21. Para facilitar las condiciones de acceso equitativo a empleos decentes para las 
mujeres y los grupos vulnerables, el PNUD: a) promoverá políticas laborales 
inclusivas e interseccionales que incluyan variables raciales, de género, de edad y 
territoriales; b) apoyará una mayor inclusión de las mujeres y los grupos vulnerables 
en los mercados laborales para mitigar las exclusiones agudizadas por la COVID-19; 
c) abogará por la inclusión de la economía de los cuidados en las políticas para 
aumentar la participación de las mujeres; y d) fomentará la igualdad de acceso a las 
competencias digitales. El PNUD trabajará en asociación con la OIT, aprovechando 
su experiencia en materia de recuperación tras las catástrofes y de empleo decente, 
para reforzar los sistemas de protección social y mejorar las metodologías 
empresariales inclusivasEl PNUD trabajará con el sector privado y el mundo académico para incluir a las mujeres en las industrias dominadas por los hombres, 
ampliando su experiencia en la promoción de la igualdad de género en el sector 
privado y generando oportunidades inclusivas en sectores económicos prometedores 
como las energías renovables, el transporte eficiente, los empleos verdes y las 
industrias digitales.
22. El PNUD promoverá la ampliación de la financiación pública y privada para el 
desarrollo: a) facilitando el acceso a los instrumentos financieros (incluida la 
financiación verde), las tecnologías y los servicios; b) abogando por un mayor margen 
fiscal; c) promoviendo la inversión pública y privada en la acción climática para la 
productividad y las soluciones basadas en la naturaleza, integradas en las visiones 
nacionales del desarrollo sostenible y el cambio climático, incluidas las medidas de 
mitigación; y d) apoyando el desarrollo de leyes y reglamentos que incentiven la 
inversión. El PNUD trabajará en asociación con el PNUMA en la taxonomía regional 
de las finanzas sostenibles y con el BID, el FMI y la Organización de Cooperación y 
Desarrollo Económicos para apoyar la financiación del desarrollo.
Equidad e inclusión
23. Este resultado aborda los retos estructurales relacionados con la desigualdad y 
la vulnerabilidad que se han visto agravados por la pandemia. La teoría del cambio 
afirma que si los sistemas de protección social se vuelven universales, inclusivos, 
fiscalmente sostenibles y favorables al crecimiento; si las mujeres y los grupos 
vulnerables tuvieran un mayor acceso a la toma de decisiones, a los servicios 
financieros y digitales, y una mayor capacidad de acumulación de activos; y si los 
países abordan las normas y prácticas sociales que obstaculizan la inclusión, los 
países se beneficiarán de una mayor equidad e inclusión, sin dejar a nadie atrás. El 
resultado está alineado con el resultado 2 del Plan Estratégico, no dejar a nadie atrás, 
con las soluciones de firma sobre la pobreza, la gobernanza y la igualdad de género, 
y los habilitadores de la innovación y la digitalización.
24. El PNUD elaborará soluciones intersectoriales integradas aumentando el 
asesoramiento político, la generación de pruebas y conocimientos, la promoción y la 
cooperación Sur-Sur y triangular para aumentar la inclusión de las mujeres, los grupos 
excluidos (pueblos indígenas, poblaciones afrodescendientes, migrantes, personas 
con discapacidad, poblaciones rurales, personas LGBTI, personas con el VIH o el 
SIDA) y otros grupos vulnerables (como las personas que viven en la pobreza o son 
vulnerables a ella). El PNUD consultará y trabajará en asociación con estos grupos 
en el diseño de políticas y acciones para fomentar la inclusión. En lugar de abordar la 
exclusión de cada grupo específicamente, el PNUD se centrará en las causas 
estructurales de la exclusión y la vulnerabilidad, y generará herramientas para 
aumentar el acceso a los procesos de toma de decisiones y a los servicios productivos, 
los activos y el conocimiento. El PNUD trabajará para comprender y reducir la brecha 
digital que perpetúa la exclusión.
25. El PNUD se asociará con las autoridades nacionales y locales, la Agencia 
Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID) y el Banco 
Mundial para promover sistemas de protección social universales, inclusivos, 
fiscalmente sostenibles y favorables al crecimiento. Esto: a) mejorará las capacidades 
institucionales para la elaboración de políticas integradas, basadas en datos y en 
pruebas, que lleguen a las poblaciones vulnerables; b) apoyará a los países para que 
establezcan sistemas fiscalmente sostenibles; c) garantizará que las políticas sean 
coherentes con las estrategias de crecimiento y productividad; y d) como sector 
exacerbado por la COVID-19, fortalecerá las capacidades institucionales, las políticas 
y las herramientas de los sistemas de atención integral que abarcan a las mujeres, los 
ancianoslos jóveneslos migrantes y otros grupos vulnerables26. El PNUD trabajará para aumentar la participación de las mujeres y los grupos 
vulnerables en la toma de decisiones, el acceso a los servicios financieros y digitales, 
y las capacidades para la acumulación de activos. Esto: a) facilitará e spacios y 
herramientas para mejorar la inclusión en el ámbito político; b) apoyará políticas e 
instrumentos que tengan en cuenta el género, fomentando un mayor acceso a los 
servicios y promoviendo un mayor uso, control y propiedad de los recursos y activos
productivos y financieros; y c) contribuirá a desarrollar políticas y herramientas que 
reduzcan la brecha digital para las mujeres y los grupos vulnerables. El PNUD 
trabajará con las IFI, el sector privado y las instituciones de microfinanciación para 
promover la inclusión financiera de las mujeres y desarrollar productos y servicios 
financieros adaptados e instrumentos de financiación con perspectiva de género.
27. El PNUD ampliará las asociaciones mundiales con la CEPAL, la FAO, la OIT, 
la OIM, el UNICEF y ONU-Mujeres para promover cambios en las normas sociales 
y los marcos jurídicos que generan exclusiones, especialmente en materia de género 
y cuidados. El PNUD generará mecanismos para una comprensión más profunda de 
la multidimensionalidad de la pobreza y la exclusión; y liderará la generación de 
conocimientos y el diálogo entre las diferentes partes interesadas de los gobiernos y 
la sociedad civil para lograr una mayor inclusión de los grupos vulnerables.
Desarrollo sostenible resiliente y recuperación ecológica
28. Este resultado se centra en abordar los retos estructurales relacionados con las 
crisis recurrentes y la necesidad de equilibrar a las personas y el planeta. La teoría del 
cambio plantea que si la visión, las estrategias y la toma de decisiones para el 
desarrollo en América Latina y el Caribe están alineadas con los objetivos de 
mitigación y adaptación al cambio climático, la protección de la naturaleza, la 
reducción del riesgo de desastres y la resiliencia; si las estrategias financieras y las 
asignaciones presupuestarias apoyan la transición de los sectores económicos clave 
hacia un desarrollo ecológico y resistente al clima; y si se dota a las partes interesadas 
de capacidades y oportunidades reforzadas para fomentar soluciones de desarrollo 
sostenible y mejorar su resiliencia; entonces los países se beneficiarán de un 
desarrollo sostenible resiliente, sensible a las cuestiones de género y con 
conocimiento de los riesgos, así como de una recuperación ecológica. El resultado 
está en consonancia con la dirección del cambio del Plan Estratégico para el fomento 
de la resiliencia, las soluciones de firma en materia de gobernanza, resiliencia, medio 
ambiente, energía e igualdad de género, y los facilitadores de la financiación y 
la innovación.
29. Haciendo hincapié en los pequeños Estados insulares en desarrollo del Caribe, 
el PNUD promoverá el desarrollo económico de la región, teniendo en cuenta e 
internalizando los impactos socioeconómicos y medioambientales del cambio 
climático, la degradación de la naturaleza y los desastres. El PNUD ampliará las 
intervenciones prácticas, generará pruebas y conocimientos, reforzará las 
capacidades, fomentará la innovación y fortalecerá la intersectorialidad entre los 
distintos niveles de gobierno. Apoyará las políticas, la financiación y la gobernanza 
para el desarrollo sostenible y la recuperación ecológica que reduzcan las asimetrías 
de poder, las desigualdades y las vulnerabilidades, especialmente entre las mujeres, 
las poblaciones indígenas y afrodescendientes, y los afectados por el cambio 
climático, la degradación del suelo y la minería. El PNUD salvaguardará los recursos 
de los que dependen el crecimiento económico actual y futuro de la región y los 
medios de subsistencia de las poblaciones vulnerables, al tiempo que mejorará la 
resiliencia de la región ante futuras perturbaciones.
30. El PNUD ampliará las soluciones integradas para aumentar la resiliencia 
mediante la formulación de políticas y la planificación basadas en datosinformadas sobre los riesgos y que tengan en cuenta las cuestiones de género, y fomentará la 
cooperación Sur-Sur y triangular, especialmente en el Caribe. El PNUD trabajará con 
los ministerios, los comités parlamentarios, el mundo académico, los sistemas 
nacionales de gestión de desastres, el CDEMA, el CEPREDENAC, la Oficina de las 
Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres y donantes como la 
Dirección General de Protección Civil y Operaciones de Ayuda Humanitaria Europeas 
(ECHO) para promover agendas armonizadas para el cambio climático, la 
biodiversidad y la reducción del riesgo de desastres con enfoques integrales de 
creación de resiliencia y la mejora de los recursos humanos y financieros existentes. 
31. El PNUD se asociará con los ministerios de finanzas y los sistemas nacionales 
y regionales de gestión del riesgo de desastres; bancos y fondos de de sarrollo (Fondo 
para el Medio Ambiente Mundial y Fondo Verde para el Clima); organizaciones no 
gubernamentales (ONG) internacionales (Conservation International, The Nature 
Conservancy); la Agencia Internacional de Energías Renovables; y con la FAO y el 
PNUMA para: a) avanzar en los mecanismos innovadores de reducción de riesgos 
financieros (como los bonos de desempeño de la naturaleza, los pagos por resultados 
ambientales, la fijación de precios del carbono y los incentivos fiscales); b) apoyar la 
ecologización de las cadenas de valor y de las pequeñas y medianas empresas para 
una producción y un consumo sostenibles; y c) fortalecer las capacidades para 
aprovechar múltiples fuentes de inversión con el fin de ampliar la recuperación 
informada por el riesgo y con perspectiva de género, la transición energética, la 
adaptación al cambio climático y la infraestructura verde. 
32. En asociación con la OIM, el PNUMA, el UNICEF, la ECHO y las IFI, el PNUD 
reforzará las capacidades y el compromiso de los ministerios sectoriales, las 
comisiones parlamentarias, los socios subregionales como el CDEMA, el 
CEPREDENAC, las ONG, el mundo académico y las poblaciones indígenas para 
lograr políticas más sólidas y un cambio de comportamiento, incluso a nivel local, 
con el fin de fomentar soluciones de desarrollo sostenible y mejorar su resiliencia. El 
PNUD aumentará la comprensión del cambio climático como motor de los flujos 
migratorios y reforzará las capacidades para comprender mejor y hacer frente a la 
naturaleza compuesta de los riesgos sistémicos (riesgos climáticos, físicos y 
biológicos) y poner en marcha una sólida planificación de la preparación y la 
recuperación. El PNUD trabajará en la creación de consensos y facilitará el diálogo 
entre las principales partes interesadas para generar las políticas que prevengan los 
riesgos del cambio climático y el medio ambiente.
Gobernanza eficaz
33. Este resultado se centra en abordar los desafíos estructurales relacionados con 
la forma en que los actores alcanzan y mantienen acuerdos para resolver conflictos y 
promover el desarrollo. La teoría del cambio estipula que si se mejoran los 
mecanismos para el compromiso y el diálogo cívico inclusivos, en particular para las 
mujeres, lo que refuerza la legitimidad de las instituciones y genera confianza; si se 
habilitan soluciones para reforzar el Estado de Derecho, la seguridad ciudadana y el 
acceso a la justicia para mejorar la cohesión social, la convivencia pacífica y la 
protección de los derechos humanos; y si se aumentan las capacidades a nivel nacional 
y local para la toma de decisiones basadas en la evidencia y el aprovechamiento de la 
innovación, los países se beneficiarán de las transformaciones estructurales hacia 
sociedades resilientes y sostenibles, respaldadas por una gobernanza efic az. El 
resultado está alineado con la dirección 1 del Plan Estratégico (transformación 
estructural), con las soluciones de firma sobre gobernanza, resiliencia e igualdad de 
género, y los habilitadores de innovación y digitalización.34. Este resultado sustenta los demás resultados, centrándose en las funciones 
institucionales (como el compromiso, la coordinación y la cooperación) necesarias 
para lograr la productividad, la inclusión y la resiliencia en beneficio de las mujeres 
y las poblaciones vulnerables, en concreto las personas LGBTI, los migrantes y los 
jóvenes. El PNUD reforzará los sistemas, procesos y estructuras subyacentes que 
mejoran la interacción de los actores. Con un enfoque específico en la seguridad 
ciudadana en América Central y el Caribe, el PNUD ampliará las sinergias con las 
iniciativas regionales para proporcionar asesoramiento político y promoción, 
promover la innovación, la evidencia y la generación de conocimiento dentro de las 
instituciones gubernamentales y crear capacidades, al tiempo que fomenta la 
cooperación interregional Sur-Sur y triangular. 
35. El PNUD trabajará con la sociedad civil y los organismos de gestión electoral, 
los departamentos de asistencia electoral, las legislaturas nacionales y subnacionales, 
el Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral, la Fundación 
Internacional para los Sistemas Electorales, ParlAmericas, la Unión 
Interparlamentaria, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Derechos Humanos (ACNUDH) y las IFI para fortalecer la participación ciudadana 
inclusiva y receptiva, y el diálogo entre las instituciones y los ciudadanos que 
promueve la reconstrucción de la confianza y la legitimidad de las instituciones 
públicas. Esto se hará: a) promoviendo la integridad de los mecanismos de 
representación política en América Latina y el Caribe; b) fomentando el control de la 
sociedad civil sobre la contratación pública y la transparencia de la información; 
c) posibilitando espacios cívicos libres, seguros e inclusivos con una fuerte protección 
de las libertades cívicas; y d) promoviendo agendas innovadoras sobre 
justicia climática. 
36. El PNUD se centrará en el Estado de Derecho en su compromiso con la justicia 
y la seguridad ciudadana centrada en las personas y con perspectiva de género. Al 
ampliar la cooperación Sur-Sur y triangular en el Caribe y Centroamérica, el PNUD 
trabajará con instituciones regionales, nacionales y subnacionales, ONG, el sector 
académico, el sector privado, los donantes multilaterales y las IFI para: a) ap oyar una 
justicia accesible, receptiva y eficaz; b) impulsar una transformación institucional 
innovadora y planes de acción para reducir la violencia contra las mujeres y las niñas, 
y la violencia de género en las esferas pública y privada; y c) facilitar el diálogo y la 
creación de consenso para promover la coexistencia pacífica al tiempo que se aumenta 
la equidad y se defienden los derechos humanos.
37. En colaboración con los reguladores nacionales, la Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, el sector privado, los 
medios de comunicación y el mundo académico, el PNUD apoyará a las instituciones 
para que sean más eficientes en la prestación de servicios públicos, fortaleciendo las 
capacidades del Estado a nivel nacional y local mediante: a) la elaboración de 
políticas basadas en pruebas y la prestación de servicios públicos innovadores y 
responsables; c) el fortalecimiento de las capacidades institucionales para frenar la 
corrupción; c) la promoción de políticas fiscales inclusivas y transparentes; y d) el 
fomento de leyes y reglamentos para el acceso abierto a los datos y la 
interoperabilidad de los mismos.
Alianzas y estrategia de movilización de recursos
38. El programa regional buscará asociaciones orientadas al cliente más allá de los 
acuerdos de financiación para promover el desarrollo regional centrado en la 
inclusión, la resiliencia, la productividad y la gobernanza eficaz. El PNUD ampliará 
las asociaciones con los aliados mundiales y regionales tradicionales y fomen tará 
nuevas alianzas con socios emergentes a través de plataformas conjuntas de programación y cooperación, aprovechando los recursos técnicos, financieros y 
políticos y los conocimientos de los socios del sector público y privado. 
39. La estrategia de asociación y comunicación del PNUD presenta una oferta 
coherente con los motores de cambio externos y aborda los factores de riesgo internos 
para mantener la pertinencia del PNUD en la región y, al mismo tiempo, pasar a una 
base de financiación más diversificada y sostenible. Esto se logrará mediante: a) el 
posicionamiento del PNUD como líder de pensamiento y agente de conocimiento en 
todas las disciplinas para abordar las necesidades de los gobiernos, en asociación con 
la red de centros de investigación del PNUD, el Diálogo Interamericano y la Unión 
Europea; b) el refuerzo de la posición del PNUD como socio de confianza para 
obtener resultados de desarrollo de forma transparente y eficiente; y c) el 
aprovechamiento de la posición del PNUD como convocante regional para movilizar 
financiación, desarrollar iniciativas innovadoras y proporcionar conocimientos 
técnicos a escala en todos los países. 
40. El PNUD consolidará sus asociaciones de financiación con la AECID, la 
Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) y la 
Unión Europea, y aprovechará las asociaciones regionales del sector privado con 
Visa, AT&T y el Grupo PRISA/Santillana para crear oportunidades de financiación 
que aceleren la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD 
reforzará las asociaciones con organizaciones regionales como la Secretaría General 
Iberoamericana, el Sistema de Integración Centroamericana, la Organización de 
Estados Americanos, la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, y la 
Comunidad del Caribe (CARICOM) para abordar las causas fundamentales de los 
desafíos estructurales del desarrollo. 
41. El PNUD seguirá colaborando con el sistema de desarrollo de las Naciones 
Unidas en el marco de la Plataforma de Colaboración Regional para América Latina 
y el Caribe y sus coaliciones temáticas. El PNUD y la CEPAL, como copresidentes 
de la plataforma, establecerán la dirección estratégica para el apoyo integrado y 
coordinado a los países con el fin de alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
a través de análisis e iniciativas regionales y transfronterizas alineadas con las 
necesidades y prioridades nacionales de desarrollo. El PNUD también continuará la 
cooperación interinstitucional, especialmente en lo que respecta a la respuesta 
socioeconómica a la COVID-19.
42. En consonancia con las áreas prioritarias del programa, el PNUD seguirá 
copresidiendo las coaliciones temáticas sobre crecimiento equitativo, financiación 
para el desarrollo y gobernanza e instituciones, y el grupo de trabajo sobre la 
juventud. El PNUD participará activamente en las coaliciones sobre cambio climático 
y resiliencia, delincuencia y violencia, y movilidad humana; y en el grupo de trabajo 
temático sobre la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas, 
el Grupo de Apoyo entre Pares y el Grupo de Datos y Estadísticas de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. El PNUD codirigirá el Equipo Regional de Gestión de 
Operaciones, el Comité Directivo del Centro de Gestión del Conocimiento para 
América Latina y el Caribe (el Portal de los ODS) y el Grupo de Alianzas 
y Comunicación. 
43. El PNUD y la CEPAL apoyarán la alineación de los planes nacionales de 
desarrollo con los Objetivos y orientarán las inversiones públicas y privadas hacia la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. En colaboración con las instituciones 
estadísticas nacionales, el PNUD ayudará a los países a mejorar las estadísticas sobre 
protección social, los indicadores de pobreza multidimensional y los indicadores para 
medir el progreso hacia los Objetivos. A través de la plataforma de integración del 
PNUD para los Objetivos, el PNUD se asociará con la Organización Mundial de la Salud para dirigir un análisis multidimensional de la pobreza sobre la equidad de las 
vacunas que mida la vulnerabilidad.
44. El PNUD apoyará soluciones sistémicas para los complejos desafíos del 
desarrollo a nivel regional y nacional. Desarrollará y aplicará metodologías de 
vanguardia para comprender la interconexión, las sinergias, las lagunas y las 
compensaciones entre los Objetivos y para acelerar su consecución. También apoyará 
la generación de datos para supervisar los Objetivos a través de asociaciones con el 
Instituto de Compromiso con la Equidad de la Universidad de Tulane, que genera 
datos sobre la redistribución fiscal, y con el Banco Mundial. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
45. El presente documento del programa regional describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados regionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa. La dirección y supervisión del programa será 
responsabilidad del Director de la Oficina Regional de América Latina y el Caribe. 
Bajo la supervisión directa del Director Adjunto, el gerente del centro regional en 
Panamá será responsable de garantizar la gestión y el seguimiento eficaces del 
programa regional y los proyectos regionales.
46. El programa regional 2022-2025 se ejecutará en consulta con las oficinas 
nacionales, principalmente a través de proyectos regionales con modalidad de 
ejecución directa, diseñados para ampliar los conocimientos, la experiencia y las 
competencias técnicas acumuladas. Las actividades regionales y subregionales se 
llevarán a cabo con componentes específicos a nivel nacional, coordinados y 
acordados dentro de los planes de trabajo anuales. El diseño de las iniciativas 
implicará esfuerzos concertados hacia enfoques más basados en carteras y temas.
47. Una Junta Consultiva (formada por representantes residentes, personal directivo 
superior de las oficinas centrales y expertos, según sea necesario) apoyará la 
implementación, proporcionará una garantía de calidad y ayudará a validar la 
relevancia del programa con respecto a las actividades nacionales y globales. La 
supervisión externa se ejercerá según las normas del PNUD, garantizando la 
participación de las partes interesadas internas y externas. Las redes de socios 
existentes y emergentes interesados en patrocinar iniciativas regional es participarán 
en la supervisión del programa según sea necesario.
48. El programa regional aplicará las políticas y normas del programa del PNUD 
para su ejecución y garantía de calidad. Las responsabilidades de los administradores 
a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas están descritas en 
las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y en el Marco de Control 
Interno del PNUD.
49. Una base de socios diversificada, que incluya la participación de terceros en los 
costes, los donantes multilaterales y las asociaciones con el sector privado, 
contribuirá a satisfacer las necesidades de recursos del programa regional y a 
minimizar el riesgo generado por la disminución de los recursos ordinarios (básicos) 
y de las fuentes de financiación tradicionales de otros recursos (no básicos). Se 
utilizará un plan de implementación de la movilización de recursos para dirigirse a 
nuevos donantes y fuentes de financiación, incluido el sector privado, aprovechando 
las oportunidades identificadas en la reserva regional. La financiación total del 
programa se estima en 70,3 millones de dólares: 20,6 millones en recursos ordinarios 
y 49,7 millones en otros recursos. De conformidad con la decisión 2013/32 de la Junta 
Ejidldilidljiódldeberán sufragarse con cargo a los proyectos respectivos. El enfoque armonizado de 
las transferencias de efectivo se utilizará para gestionar los riesgos financieros cuando 
los socios externos participen como responsables en la ejecución de los 
proyectos regionales. 
50. A pesar de la diversidad de la región, los desafíos sistémicos comunes implican 
riesgos programáticos y operativos compartidos que exigen medidas integradas de 
supervisión y mitigación en todos los resultados.
51. Los principales riesgos programáticos son el deterioro de la actual emergencia 
de salud pública, la profundización de la crisis económica y política, el debilitamiento 
del Estado de Derecho, la crisis climática y los peligros naturales recurrentes, y un 
panorama de financiación reducido. Estos riesgos pueden provocar obstáculos 
operativos en la ejecución del programa. También se corre el riesgo de que disminuya 
la voluntad política de igualdad de género en las agendas nacionales. Las restricc iones 
de emergencia podrían tener un impacto adverso en el disfrute de los 
derechos humanos.
52. Los riesgos se supervisarán mediante mecanismos de análisis y alerta temprana, 
integrados en los registros de riesgos y en las herramientas de seguimiento de los 
programas y proyectos. Aunque el programa regional no prevé ningún riesgo 
potencial para los derechos de las poblaciones vulnerables o el medio ambiente como 
resultado de las actividades del PNUD, éste aplicará una programación basada en los 
riesgos mediante un análisis regular del contexto, el aprendizaje adaptativo y la 
gestión para detectar y mitigar los primeros indicios de los mismos. 
53. Los riesgos se mitigarán aplicando las normas sociales y medioambientales del 
PNUD, las estructuras de responsabilidad y los mecanismos de reclamación. Las 
medidas de contingencia de la política de gestión de riesgos institucionales del PNUD 
garantizarán que cualquier cambio significativo en las circunstancias, incluida la 
reducción de la financiación con cargo a los recursos ordinarios, pueda mitigarse de 
manera adecuada y oportuna mediante la reducción de las intervenciones y los 
productos de desarrollo en coordinación con las partes interesadas y la priorización 
de la aplicación de los Objetivos, la prevención de crisis y las actividades de 
recuperación después de los desastres. Otras medidas incluyen: correcciones del curso 
mediante la gestión adaptativa y revisiones de la teoría del cambio para mantener la 
relevancia del programa; maximizar las sinergias entre las inici ativas, proporcionar 
modalidades virtuales de asistencia técnica y acelerar la transferencia de la propiedad 
a las partes interesadas para mitigar los riesgos de la eficacia, la eficiencia y la 
sostenibilidad del programa; facilitar los diálogos políticos, construir una narrativa 
coherente de las Naciones Unidas y apoyar el desarrollo de marcos regionales de 
igualdad de género elaborados en diversos foros regionales, para hacer frente a los 
problemas de derechos humanos y a las crisis políticas; y el aumento de los esfuerzos 
de movilización de recursos para abordar las consideraciones de financiación.
IV. Seguimiento y evaluación
54. Siguiendo las recomendaciones de la evaluación, el programa regional mejorará 
el seguimiento. Los indicadores de resultados del programa conectarán las 
intervenciones a nivel regional con los objetivos globales y captarán el valor añadido 
del PNUD de la asistencia “blanda” más allá de los productos tangibles. 
55. El marco de seguimiento del programa incluye indicadores de resultados y 
productos, que: a) son relevantes para el enfoque y las prioridades del programa; 
b) están alineados con los indicadores seleccionados de los Objetivos de Desarrollo 
Sibll iddlddl PlEéidl PNUD, 2022-2025; y c) pueden medirse y controlarse de forma eficiente utilizando 
diversas fuentes de datos para captar las interconexiones entre los resultados. Se 
consideró la posibilidad de garantizar que los indicadores de resultados demuestren 
las contribuciones regionales, incluidos los grupos beneficiarios. El progreso hacia 
los resultados y recursos previstos en el programa se supervisará trimestral y 
anualmente en los ejercicios de planificación, presupuestación y seguimiento. El 
programa y los proyectos se someterán a procesos institucionales coherentes con las 
normas y los compromisos del PNUD. Anualmente, el programa informará de los 
avances y logros en el informe anual de resultados de la Oficina Regional. Se llevará 
a cabo al menos una evaluación del proyecto por resultado, junto con la evaluación 
final del programa, para informar de los avances respecto a los resultados previstos y 
proporcionar las medidas correctivas necesarias.
56. El programa regional utilizará los marcadores de género en los proyectos 
regionales para supervisar las inversiones (15 % del presupuesto) y mejorar la 
responsabilidad, las herramientas y los indicadores para medir los resultados en 
materia de género. Se procurará minimizar el número de pequeñas inversiones en 
proyectos de género y ayudarles a incorporar las acciones y los resultados de género 
en su planificación y presupuestación. Al menos el 5 % del presupuesto del programa, 
imputado proporcionalmente a los proyectos, se destinará al seguimiento, evaluación 
y comunicación.
57. El programa plurianual de investigación política y gestión del conocimiento se 
refleja en el marco de resultados a través de las actividades previstas y los resultados 
esperados. Esta agenda se actualizará mediante un compromiso continuo con los 
socios de desarrollo, el mundo académico y los grupos de reflexión. A este respecto, 
el PNUD seguirá colaborando con su red establecida de centros de investigación de 
toda la región para proporcionar conocimientos y experiencia de vanguardia a los 
gobiernos con el fin de fundamentar mejor las políticas.DP/RPD/RLA
7460 1
Marco de Resultados y Recursos
ODS relacionados: 1,2,5,7,8,9,10,11,12,13,17
Resultado nº 1 del Programa regional: Reforzamiento del crecimiento inclusivo y sostenible, mediante el aumento de la productividad, la resiliencia y las 
transformaciones digitales
Resultado del Plan Estratégico Anexado: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 24
Fuente de datos y frecuencia 
de recopilación
Productos indicativos del programa regional (incluidos 
los indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociados
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares)
I.1.1 Proporción de las 
pequeñas empresas que 
han obtenido un préstamo 
o una línea de crédito 
(MIRR.O.2.3)
Base de referencia
(2019): 44,2
Meta (2025): 50
I.1.2 Tasa de 
participación en la fuerza 
de trabajo por sexo. 
Línea de base (2020):
Mujeres: 47,2 %, 
Hombres: 70,4 %.
Meta (2025): Mujeres: 
53 %, Hombres: 80 %
I.1.3 Porcentaje de 
personas que utilizan 
Internet.
Base de referencia 
(2021): 68 %
Meta: 90 %
ODS 9.3.2 Base de datos, 
anualmente 
Indicadores del desarrollo 
mundial, anualmente
O 1.1: Políticas y herramientas que permitan 
aumentar la productividad y la resistencia de 
las pequeñas y medianas empresas (PYME) y 
mejorar el acceso a los servicios, las tecnologías 
digitales y los mercados
I.1.1.1 Número de PYMES apoyadas para impulsar 
la productividad (de propiedad masculina, femenina 
y mixta)
Base de referencia (2021): 0
Meta (2025): 40 (Mujeres: 25, Hombres:10, 
mixtos: 5)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
I.1.1.2 Número de cadenas de valor sostenibles 
reforzadas
Base de referencia (2021): 1
Meta (2025): 4
Fuente: PNUD, frecuencia anual
I.1.1.3 Número de empresarios que reciben apoyo 
para desarrollar la alfabetización digital 
(desglosado por sexo)
Base (2021): 900 (Hombres: 500, Mujeres: 400) 
Meta (2025): 3.000
Fuente: PNUD, frecuencia anual
AECID
USAID
Unión Europea
KfW
Gobierno de Qatar
Global Affairs Canada
Paypal, Proctor and Gamble
Ordinario
1.300.000 dólares
Otros
5.250.000 dólares
__________________RPD/RLA/4
7 21-1
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
O 1.2: Políticas y herramientas que permitan un 
acceso equitativo a empleos decentes para las 
mujeres y las poblaciones vulnerables
I.1.2.1 Número de políticas o herramientas 
adoptadas para:
a) Fomentar el empleo equitativo e inclusivo 
b) Apoyar el desarrollo de las competencias 
digitales
Base de referencia (2021): 
a) 0
b) 1
Meta (2025): 
a) 2
b) 3
Fuente: Documentos de política nacional, PNUD, 
Anual
I.1.2.2 Número de políticas o herramientas que 
mejoran la adecuación entre la demanda de 
competencias de los empresarios y las capacidades 
de los trabajadores. 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2025): 2
Fuente: PNUD, frecuencia anual
O 1.3: Herramientas y mecanismos habilitados 
para ampliar la financiación pública y privada 
para el desarrollo
I.1.3.1 Número de instrumentos apoyados para 
apalancar la financiación pública y privada para 
los ODS (MIRR.E.3.1 a nivel regional): 
Base de referencia (2021): 1
Meta (2025): 6
Fuente: PNUD, frecuencia anualDP/RPD/RLA
7460 1
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
I.1.3.2 Número de asociaciones con socios del 
sector privado para promover los ODS
Base de referencia (2021): 0
Meta (2025): 3
Fuente: PNUD, frecuencia anual
ODS relacionados: 1,3,4,5,6,8,10,11,13,16
Resultado nº 2 del Programa regional: Mayor inclusión de las mujeres y los grupos vulnerables a través de una participación significativa y el acceso a los bienes, servicios y 
protección social, sin dejar a nadie atrás
Resultado del Plan Estratégico Anexado: Nadie se queda atrás, centrado en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el desarroll o 
humano basado en los derechos.
I.2.1 Número de marcos 
legales establecidos para 
promover, hacer cumplir 
y supervisar la igualdad y 
la no discriminación por 
razón de sexo: 
a) Marcos jurídicos 
generales y vida pública 
b) Empleo y beneficios 
económicos
(MIRR.O.1.9)
Base de referencia 2020: 
a) 71,4 %
b) 75,5 %
Meta (2025):
a) 75 %
b) 80 %
I.2.2 Número de países 
que han aumentado la 
cobertura de los servicios 
de protección social 
(MIRR.1.2.2).
Base de referencia 
(2021): 0
Meta (2025): 6
ODS 5.1.1 Base de datos, 
anualmente 
PNUD, anual
O 2.1: Mejora de los sistemas de protección 
social para que sean universales, inclusivos, 
fiscalmente sostenibles y favorables al 
crecimiento
I.2.1.1 Número de políticas, legislaciones y 
capacidades institucionales nuevas o reforzadas 
para aumentar el acceso a los servicios de 
protección social por país (MIRR.1.2.1) 
Base de referencia (2020): 6 
Meta (2025): 12
Fuente: PNUD, frecuencia anual
I.2.1.2 Número de políticas, legislaciones y 
reglamentos nuevos o reforzados adoptados para 
mejorar la inversión y la cobertura/utilización en 
los sistemas nacionales de atención por país 
(MIRR.6.1.2)
Base de referencia (2020): 4
Meta (2025): 9
Fuente: PNUD, frecuencia anual
AECID 
USAID 
Global Affairs Canada
Agencia Sueca de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (Asdi)
Agencia de Cooperación Internacional 
de la República de Corea 
Unión Europea
Agencia de Cooperación Internacional 
del Japón (JICA)
Corporación Andina de Fomento (CAF)
Pirelli
Uber, LinkedIn, Cortana, AT&T y Visa
Fundación Bill y Melinda Gates, 
Fundación Ford
Ordinario
1.300.000 dólares
Otros
7.492.400 dólaresRPD/RLA/4
7 21-1
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
O 2.2: Políticas y herramientas para aumentar 
la participación de las mujeres y los grupos 
vulnerables en la toma de decisiones, mayor 
acceso a los servicios financieros y digitales, y 
capacidades para la acumulación de activos
I.2.2.1 Número de países a los que se ha 
ayudado a mejorar sus políticas y programas 
(MIRR.1.3.1-1.3.3):
a) Servicios digitales
b) Servicios financieros 
Base de referencia (2020):
a) 2 
b) 2 
Metas (2025):
a) 6 
b) 6 
Fuente: PNUD, frecuencia anual
I.2.2.2 Número de países a los que se ha ayudado 
con medidas para promover el liderazgo de las 
mujeres y la participación igualitaria en la toma de 
decisiones en (MIRR.6.2.1): 
a) Instituciones públicas 
b) Cargos electos, incluidos los parlamentos 
Base de referencia (2020): 
a) 7
b) 5
Meta (2025): 
a) 15
b) 8
Fuente: ATENEA, frecuencia anual
O 2.3: Soluciones habilitadas para ayudar a los 
países a abordar las normas y prácticas sociales 
que dificultan la inclusiónDP/RPD/RLA
7460 2
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
I.2.3.1 Número de iniciativas apoyadas que 
abordan las normas sociales perjudiciales y 
las funciones y prácticas discriminatorias de 
género (MIRR.6.3.2)
Base de referencia (2020):1
Meta (2025): 5 
Fuente: PNUD, frecuencia anual
I.2.3.2 Número de países que han recibido apoyo 
para desarrollar y aplicar intervenciones integradas 
y específicas para incluir a los migrantes, LGBTI y 
a las poblaciones vulnerables 
Base de referencia (2020): 
Migrantes: 9
LGBTI: 9 
Meta (2025): 
Migrantes: 15
LGBTI: 10 
Fuente: PNUD, frecuencia anual
ODS relacionados: 1,2,3,4,5,7,8,10,11,12,13,14,15,16,17
Resultado nº 3 del Programa regional: Recuperación ecológica basada en los principios del desarrollo sostenible reflejados en políticas, marcos de financiación y g obernanza 
integrados, equitativos, sensibles a las cuestiones de género y fundamentados en los riesgos y la resiliencia
Resultado del Plan Estratégico Anexado: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos
I.3.1 Número de países 
con políticas y estrategias 
que integran soluciones 
inclusivas para la 
recuperación ecológica 
(MIRR.1.1.1)
Base de referencia 
(2021): 3 
Meta (2025): 6
Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático 
(CMNUCC), anualmente
O 3.1: Visión del desarrollo, estrategias y toma 
de decisiones alineadas con los objetivos de 
mitigación y adaptación al cambio climático, 
protección de la naturaleza, reducción del 
riesgo de desastres y resiliencia
I.3.1.1 Número de países que cuentan con 
planes nacionales de adaptación con perspectiva 
de género.
Base de referencia (2021): 10 
Meta (2025): 11 
Fuente: CMNUCC
Frecuencia: Anual
Unión Europea
Gobiernos de Dinamarca, Noruega, 
Alemania, Reino Unido, Países Bajos 
y Suiza Flandes (gobierno regional)
USAID
Iniciativa Internacional para el Clima
Asdi
AECID
JICA
Global Affairs Canada
KOICA
Bancos de desarrollo
Fondo para la Consolidación de la Paz
Ordinario
1.300.000 dólares
Otros
11.723.600 dólaresRPD/RLA/4
7 21-1
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
I.3.2 Volumen de 
inversión apalancado 
para la recuperación 
ecológica, reflejado a 
través de (MIRR.5.2.3):
a) Gastos fiscales
b) Reutilización de 
combustibles fósiles y 
subvenciones agrícolas
Base de referencia 
(2020): 
a) 2 %
b) X (POR 
DETERMINAR)
Meta (2025): 
a) 10 %
b) X-10 % 
FMI. “Actualización de 
Perspectivas de la 
Economía Mundial”. Junio 
de 2020, anualmente
Oxford University. 
¿Estamos reconstruyendo 
mejor? Evidencias 
de 2020 y vías para un 
gasto de recuperación 
verde e inclusivo
I.3.1.2 Número de países con programas de clima y 
naturaleza que promueven:
a) Contribuciones determinadas a nivel nacional 
y objetivos de naturaleza en la planificación 
macroeconómica 
b) Potencial de mitigación del cambio climático 
del sector forestal y del uso de la tierra en la 
planificación nacional
c) El carbono azul en las contribuciones 
determinadas a nivel nacional
d) Reformas de las subvenciones perversas
Base de referencia (2021): 
a) 2 
b) 3 
c) 1 
d) 0 
Meta (2025): 
a) 5
b) 4
c) 5
d) 2
Fuente: Estrategia de desarrollo con bajas 
emisiones en América Latina y el Caribe, 
PROCaribe+
Frecuencia: Anual
O 3.2: Mecanismos y herramientas para apoyar 
las estrategias financieras y las asignaciones 
presupuestarias para la transición de los 
sectores económicos clave hacia un desarrollo 
ecológico y resistente al clima
I.3.2.1 Número de políticas financieras para la 
recuperación ecológica basadas en metodologías 
como: a) el gasto público climático y la revisión 
institucional; b) análisis de inversiones y flujos 
financieros; c) gasto climático privado y revisión 
institucional; d) etiquetado del presupuesto 
Alianza de Acción para una 
Economía VerdeDP/RPD/RLA
7460 23
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
climático; o e) la Iniciativa para la Financiación de 
la Biodiversidad 
Base de referencia (2020): 6
Meta (2025): 11 
Fuente: a), b), c) y d) anteriores, anualmente
I.3.2.2 Número de países con soluciones 
financieras por mejorar: 
a) Financiación para la biodiversidad y el 
cambio climático
b) Capacidades para acceder a la financiación de 
los mercados de carbono
c) Planes nacionales de descarbonización
Base de referencia: 2020 a), 2021 b) y c):
a) 9
b) 2
c) 2
Meta (2025): 
a) 15
b) 4
c) 2 
Fuente: PNUD, frecuencia anual
O 3.3: Diversas partes interesadas equipadas con 
capacidades y oportunidades reforzadas para 
fomentar soluciones de desarrollo sostenible y 
mejorar su resiliencia
I.3.3.1 Nivel de comprensión del cambio climático 
como impulsor de los flujos migratorios y de los 
riesgos asociados 
Base de referencia: PD a través de la encuesta del 
sistema de calificación del PNUD
Meta: aumento tentativo del 10 % 
Fuente: Encuesta del sistema de calificación del 
PNUD, anualRPD/RLA/4
7 21-1
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
I.3.3.2 Número de políticas consensuadas para 
la prevención de riesgos medioambientales 
y climáticos
Base de referencia (2021): 246 
Meta (2025): 446 
Fuente: PNUD Trimestral
ODS relacionados: Todos
Resultado nº 4 del Programa regional/mundial: Transformaciones estructurales respaldadas por una gobernanza eficaz para conformar sociedades resistentes y sostenibles
Resultado del Plan Estratégico Anexado: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital
I.4.1: Porcentaje de 
confianza hacia las 
instituciones e índice de 
percepción de la 
corrupción (IPC) 
Base de referencia 
(2018): 
a) Confianza 30 %, 
b) IPC 43/100 
Meta (2025): 
a) Confianza: 60 % 
b) IPC 30/100 
I.4.2 Tasa de víctimas de 
homicidio doloso y 
feminicidio por cada 
100.000 habitantes, en 
a) Centroamérica y 
b) América Latina y el 
Caribe (MIRR.O.3.5) 
Base de referencia: 
Homicidio (2020): 
a) 20,9 %; b) 17,2 % 
Feminicidio (2019): 
a) 4,8 %; b) 4 %
Meta (2025): 
Homicidio: a) 8 %; 
b) 16 % 
Latinobarómetro, 
Transparency International, 
anualmente 
ODS.16.1 Base de datos, 
proyecto regional 
INFOSEGURA, 
anualmente
O 4.1: Mejora de los mecanismos para la 
participación y el diálogo cívicos inclusivos, 
en particular de las mujeres, que refuerzan 
la legitimidad de las instituciones y fomentan 
la confianza
I.4.1.1 Número de países con: 
a) Órganos de gestión electoral con capacidad 
reforzada para llevar a cabo elecciones inclusivas, 
pacíficas y creíbles 
b) Parlamentos con capacidades mejoradas para 
llevar a cabo una elaboración de leyes, una 
supervisión y una representación inclusivas, 
eficaces y responsables 
(MIRR.2.4.1)
Base de referencia (2021):
a) 0 
b) 0
Meta (2025):
a) 10 
b) 5
Fuente: PNUD, frecuencia anual
AECID
CAF
KOICA
Unión Europea
Cooperación Descentralizada Española 
(Madrid, Andalucía, Baleares y 
Cataluña)
Asdi
Global Affairs Canada
Gobierno del Reino Unido 
UNOPS
USAID
Banco Mundial, BID, 
Fondo Fiduciario de las Naciones 
Unidas para Eliminar la Violencia 
contra las Mujeres y las Niñas
Ordinario
1.300.000 dólares
Otros
25.230.000 dólaresDP/RPD/RLA
7460 2
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
Feminicidio: a) 2 %; 
b) 2 %
I.4.3 Número de países 
cuya vulnerabilidad a la 
crisis ha mejorado 
Base de referencia 
(2021): 0 
Meta (2025): 6 
Índice de riesgo, Comisión 
Europea, anualmente
I.4.1.2 Número de países con capacidades 
reforzadas para: 
a) Promover y proteger el espacio cívico 
b) Promover la integridad de los ecosistemas 
de información 
Base de referencia (2021): 
a) 0 
b) 5 
Meta (2025): 
a) 0 
b) 5 
Fuente: PNUD, frecuencia anual
I.4.1.3: Número de mecanismos multipartitos para 
reforzar la agilidad, la colaboración y la 
transparencia del sector público (MIRR.2.1.3) 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2025): 5 
Fuente: PNUD, frecuencia anual 
O 4.2: Soluciones habilitadas para fortalecer el 
estado de derecho, la seguridad ciudadana y el 
acceso a la justicia para mejorar la cohesión 
social, la convivencia pacífica y la protección de 
los derechos humanos
I.4.2.1 Número de países apoyados para 
aumentar el acceso a la justicia y la no 
discriminación mediante: 
a) Iniciativas de justicia electrónica 
b) Medidas para mejorar los servicios de justicia 
centrados en las personas 
c) Medidas para promover el liderazgo de las 
mujeres y la participación igualitaria en la toma 
de decisiones en el poder judicial RPD/RLA/4
7 21-1
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
Base de referencia (2021): 
a) 6 
b) 6 
c) 2 
Meta (2025): 
a) 12 
b) 12 
c) 6 
Fuente: PNUD, frecuencia anual
I.4.2.2 Número de países con capacidades 
reforzadas para aplicar leyes, políticas, planes 
de acción e iniciativas basadas en pruebas para 
prevenir y responder a la violencia contra las 
mujeres y las niñas, incluidos los feminicidios 
(MIRR.6.3.3)
Base de referencia (2019): 16
Meta (2025): 21 
Fuente: Spotlight, PNUD, frecuencia anual
I.4.2.3 Número de países con iniciativas, políticas y 
estrategias transfronterizas, regionales y nacionales 
para proteger y promover el cumplimiento de las 
obligaciones de derechos humanos ratificadas a 
nivel nacional e internacional. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2025): 8 
Fuente: PNUD, frecuencia anual
O 4.3: Aumento de las capacidades a nivel 
nacional y local para la toma de decisiones 
basada en datos y el aprovechamiento de la 
innovación para mejorar los resultados del 
desarrollo sostenibleDP/RPD/RLA
7460 2
bases de referencia y metas 24de recopilaciónlos indicadores y las bases de referencia y metas) Principales asociadosresultado (en dólares)
I.4.3.1 Número de instituciones con administración 
pública y funciones gubernamentales básicas 
reforzadas para (MIRR.2.3.1): 
a) Mejora de los centros de gobierno y de los 
modelos de datos 
b) Mejora de la prestación de servicios básicos 
centrados en las personas 
c) Mejora de las plataformas de compromiso del 
Estado y la sociedad civil 
Base de referencia (2021): 
a) 25 
b) 8 
c) 4 
Meta (2025): 
a) 0 
b) 16 
c) 12 
Fuente: PNUD, frecuencia anual 
I.4.3.2 Número de países que han recibido apoyo 
para reforzar las políticas y los servicios públicos 
con un enfoque basado en pruebas y sensible a las 
cuestiones de género (protección social, educación, 
sanidad, seguridad ciudadana y servicios judiciales) 
Base de referencia (2021): 12
Meta (2025): 18
Fuente: PNUD, frecuencia anual