File Name: LAC-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Latin America and the Caribbean
Country Code: LAC
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
26 novembre 2021
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2022
31 janvier-4 février 2022, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme régional pour l’Amérique latine 
et les Caraïbes (2022-2025)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 14
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 16
Annexe. Cadre de résultats et d’allocation des ressources ................................ ..... 17I. Considérations générales
1. L’objectif global du programme régional pour l’Amérique latine et les Caraïbes 
pour 2022-2025 consiste à bâtir des sociétés productives, inclusives et résilientes, 
animées par une gouvernance efficace, et qui visent la réalisation des objectifs de 
développement durable (ODD). Au cours des décennies précédentes, la région a 
connu une réduction significative de la pauvreté, une progression du développement 
humain et une augmentation du bien-être sous de nombreux aspects. L’amélioration 
de la vie des populations a entraîné la croissance économique des pays. Cependant, 
si l’Amérique latine et les Caraïbes sont devenues une région à revenu intermédiaire, 
elles restent la deuxième région la plus inégalitaire au monde 1, caractérisée à la fois 
par une forte concentration des revenus au sommet 2et par une forte vulnérabilité face 
à la pauvreté3.
2. Les éléments structurels qui compromettent les progrès de la région en vue de 
la réalisation des ODD sont les suivants :
a) La faiblesse de la productivité (qui reflète les limites de l’innovation 
technologique et les défaillances de l’affectation des ressources) est une 
caractéristique essentielle de nombreuses économies. Contrairement à l’accumulation 
des facteurs, qui a jusqu’à présent joué un rôle dominant dans la croissance de la 
région, la productivité multifactorielle n’a pas contribué à la croissance à long terme 
et lui a même nui, dans certains cas 4;
b) Les progrès ne concernent pas tous les groupes de manière égale. Les 
inégalités au sein des groupes et entre eux persistent dans plusieurs a spects du bienêtre, notamment l’accès aux biens et services d ‘intérêt général, le pouvoir d’influence 
et la capacité d’action. Par exemple, malgré l’augmentation du taux d’activité des 
femmes, ce chiffre reste inférieur à celui des hommes (32 % de moins en moyenne)5;
c) La région continue de subir un ensemble de chocs économiques, 
politiques, environnementaux et épidémiologiques, souvent interdépendants. Ces 
« risques systémiques » revêtent une importance capitale pour les petits États 
insulaires en développement des Caraïbes, pour lesquels la menace concerne 
l’ensemble de la population, du territoire et de l’économie6;
d) Les inégalités en matière de pouvoir d’influence des citoyens nuisent à la 
réactivité et à la responsabilité des gouvernements de la région. À l’heure actuelle, 
environ trois Latino-Américains sur quatre pensent que leur pays est gouverné dans 
l’intérêt de quelques groupes puissants7et seulement un sur quatre fait plus ou moins 
confiance au gouvernement de son pays 8 . En outre, lorsque la gouvernance ne 
parvient pas à traiter efficacement les conflits, les sociétés risquent de se tourner vers 
la violence. L’Amérique latine et les Caraïbes sont l’une des régions les plus violentes 
au monde, avec des taux de violence particulièrement élevés à l’encontre de groupes 
tels que les femmes et les filles, les peuples autochtones et les lesbiennes, gays, 
__________________
1 PNUD, Rapport régional sur le développement humain 2021, Pris au piège : fortes inégalités et 
faible croissance en Amérique latine et dans les Caraïbes, New York, 2021.
2 World Inequality Database (https://wid.world/share/#0/countriestimeseries/sptinc_p99p100_z/XL/
last/eu/k/p/yearly/s/false/20.593/26/curve/false).
3 Banque mondiale, LAC Equity Lab : Poverty – Poverty Rate 
(www.worldbank.org/en/topic/poverty/lac-equity-lab1/poverty/head-count).
4 Rapport régional sur le développement humain 2021.
5
Ibid.
6 UNDRR (2019). Réduction des risques de catastrophe : bilan mondial.
7 Latinobarómetro, Informe 2021. 
8 D
é2018 t dLtiAiPbliOiiPjt bisexuels, transgenres et intersexes (LGBTI) 9. La parité politique est également une 
question en suspens dans la région, si l’on considère que la part des femmes 
parlementaires est inférieure à 30 % et que seules 15,5 % des personnes majeures 
élues sont des femmes (2018)10.
3. Dans le contexte de la pandémie de maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), 
les défis structurels ont agi comme des « affections préexistantes » et ont rendu la 
région plus vulnérable aux effets de la pandémie. Au-delà de la crise sanitaire et des 
pertes de vies humaines d’une gravité disproportionnée11, les pays d’Amérique latine 
et des Caraïbes continuent d’être aux prises avec de multiples crises économiques, 
sociales et de gouvernance qui menacent plusieurs décennies de progrès. En 2020, le 
produit intérieur brut (PIB) réel s’est contracté de 7 % (la plus forte contraction au 
monde) 12 et, selon les estimations, 22 millions de personnes supplémentaires ont 
basculé dans la pauvreté13. Cela intervient dans un contexte de marge de manœuvre 
budgétaire de plus en plus réduite. En décembre 2020, les niveaux de dette publique 
brute nationale restaient élevés, à 56,2 % du PIB en Amérique latine et à 88 % dans 
les Caraïbes14. À moyen terme, le service de la dette devrait supplanter les autres 
dépenses, et le surendettement pourrait limiter la croissance économique 15.
4. Les effets conjoints de la pandémie et des problèmes structurels ont aggravé bon 
nombre des inégalités préexistantes dans la région, les plus vulnérables ayant été 
touchés de manière disproportionnée. Cela s’est traduit, par exemple, par une 
augmentation de la violence domestique (les appels aux services d’assistance 
téléphonique ont connu un pic à la suite des confinements) 16, par le creusement des 
écarts en matière d’accès à l’éducation en raison de la fermeture des écoles associée 
à la fracture numérique (66 % du quintile le plus riche dispose d’une connexion 
Internet à domicile, contre 23 % du quintile le plus pauvre)17, par l’aggravation des 
inégalités entre les hommes et les femmes en matière d’emploi et de participation au 
marché du travail (les femmes sont surreprésentées dans les secteurs ayant souffert 
de la pandémie)18 et par un fossé entre les travailleurs du secteur structuré et ceux du 
__________________
9 ONUDC 2019, Étude mondiale sur l’homicide 2019 (Vienne, 2019) ; OCDE 2020, Addressing 
femicide in the context of rampant violence against women in Latin America ; Global Witness 
2019, Enemies of the State?: How governments and business silence land and environmental 
defenders, juillet 2019; SinViolencia LGBTI 2019 El prejuicio no conoce fronteras: Homicidios 
de lesbianas, gay, bisexuales, trans en países de América Latina y el Caribe 2014–2019
https://sinviolencia.lgbt/wp-content/uploads/2019/08/Informe_Prejuicios_compressed.pdf.
10 PNUD et ONU-Femmes, 2020. Surcando olas y contra-olas: una mirada paritaria a los derechos 
políticos de las mujeres en América Latina.
11 Bien que la région Amérique latine et Caraïbes abrite moins de 10 % de la population mondiale, 
elle a enregistré près de 20 % des cas confirmés de COVID-19 dans le monde et plus de 30 % des 
décès confirmés. Calculs des auteurs sur la base des données au 1er septembre 2021 de Our World 
in Data (https://ourworldindata.org/coronavirus).
12 FMI, 2021. Perspectives de l’économie mondiale, Mise à jour (juillet 2021).
13 Commission économique pour l’Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC), 2021. The recovery 
paradox in Latin America and the Caribbean Growth amid persisting structural problems: 
inequality, poverty and low investment and productivity.
14 CEPALC, Étude sur la situation économique de l’Amérique latine et des Caraïbes, 2021 
(LC/PUB.2021/10-P/Rev.1), Santiago, 2021.
15 Cárdenas et Guzmán Ayala, 2021. Planning a Sustainable Post-Pandemic Recovery in Latin 
America and the Caribbean. PNUD Amérique latine et Caraïbes, C19 PDS 21.
16 PNUD Amérique latine et Caraïbes, Director’s Blog: Graph For Thought, 2020, No safer place 
than home?: The increase in domestic and gender-based violence during COVID-19 lockdowns in 
LAC.
17 Rapport régional sur le développement humain 2021.
18 CEPALC 2021
Thif iiblih liféisecteur informel en matière d’accès aux systèmes de protection sociale (35 à 82 % de 
la population active est exclue des régimes d’assurance sociale contributifs)19.
5. Au-delà de la pandémie, la région est confrontée à d’autres chocs. Les 
manifestations de l’année 2019 ont révélé une « crise des attentes » collective chez 
les citoyens, qui reflétait les frustrations liées aux objectifs de développement non 
atteints ainsi qu’un manque de confiance dans les institutions. Ces dernières années, 
la région a également connu une augmentation considérable du nombre de migrants 
et de réfugiés alimentée par des taux de criminalité et de violence élevés, par l a 
fragilité des institutions ainsi que par les inégalités. En outre, la région ne cesse de 
subir des catastrophes naturelles. Ainsi, en 2020, l’Amérique latine et les Caraïbes 
ont dû affronter 30 tempêtes nommées, dont deux ouragans de catégorie 4 (Eta et Iota), 
et en août 2021, Haïti a subi un tremblement de terre dévastateur de magnitude 7,2.
6. À l’ère de l’Anthropocène, l’Amérique latine et les Caraïbes sont confrontées 
au défi de plus en plus urgent qui consiste à mettre en oeuvre un programme de 
développement visant l’équilibre entre l’humanité et la planète. L’appauvrissement 
constant de la biodiversité, la dégradation des écosystèmes et les émissions de gaz à 
effet de serre, du fait de modes de consommation et de production non durables, ont 
accru la vulnérabilité de la région face aux changements climatiques, parallèlement à 
d’autres risques systémiques. L’Amérique latine et les Caraïbes (en particulier les 
petits États insulaires en développement) sont l’une des régions les plus touchées par 
les effets négatifs en cascade des changements climatiques, tels que les canicules, la 
baisse des rendements agricoles, les incendies de forêts, la régression des récifs de 
corail et les phénomènes extrêmes liés à l’élévation du niveau de la mer20. Les femmes 
ayant moins accès aux stratégies d’adaptation, elles sont touchées de manière 
disproportionnée par les changements climatiques.
7. Au travers de son programme régional 2018-2021, le PNUD a aidé les 
gouvernements et les organisations régionales à relever bon nombre des défis 
susmentionnés. Telle est la conclusion de l’évaluation finale du programme. Pour 
stimuler la productivité, le PNUD a aidé les pays à s’attaquer aux causes sous-jacentes 
de la faible croissance, notamment la criminalité et la violence, le faible t aux 
d’activité des femmes et les inégalités d’accès aux technologies numériques. Pour 
promouvoir l’inclusion, le PNUD a soutenu la conception, la mise en œuvre et 
l’expansion des systèmes de protection sociale. Pour renforcer la résilience, le PNUD 
a élaboré des plans de relance verte et intégré aux stratégies nationales de 
développement la réduction des risques de catastrophe et l’adaptation aux 
changements climatiques. Pour renforcer la gouvernance, le PNUD a aidé les pays à 
améliorer les capacités de l’État, à promouvoir la participation politique des femmes 
et à gérer les conflits. Le PNUD a joué un rôle de premier plan dans la mise en place 
d’une réponse globale à la pandémie de COVID-19, en menant les études d’impact 
socioéconomiques du système des Nations Unies tenant compte des questions de 
genre et en lançant une série de documents d’orientation sur la COVID-19 (en 
collaboration avec des établissements universitaires) qui fournit des évaluations par 
pays des impacts de la pandémie ainsi que des orientations générales pour la 
protection des plus vulnérables.
8. Ces résultats ont été obtenus en tirant parti de la coopération avec des 
partenaires institutionnels (Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et Organisation internationale du 
travail (OIT)) et des partenaires régionaux (Système d’intégration de l’Amérique 
centrale, Agence caraïbe pour les secours d’urgence en cas de catastrophe naturelle 
__________________
19 Rapport régional sur le développement humain 2021.
20 O
itiétélidil2021Sf hCliiLiAid h(CDEMA) et Centre pour la coordination de la prévention des catastrophes naturelles 
en Amérique centrale et en République dominicaine (Centro de Coordinación para la 
Prevención de los Desastres en América Central y República Dominicana, 
CEPREDENAC)), ainsi qu’en favorisant la coopération Sud-Sud et la coopération 
triangulaire, par exemple entre Cuba et les pays des Caraïbes pour renforcer les 
dispositifs d’alerte rapide. L’évaluation finale du programme régional a conclu que le 
PNUD était parvenu à rétablir son assise stratégique dans la région, notamment grâ ce 
à son positionnement en tant que leader d’opinion, à ses efforts de promotion des 
politiques fondées sur des données et sur des observations factuelles et à la technicité 
de ses activités21.
9. Le programme pour 2022-2025 s’appuie sur ces progrès et renforce encore 
l’offre régionale en intégrant les enseignements identifiés par l’évaluation, sur la base 
de consultations avec les parties prenantes.
10. Dans les domaines suivants, les efforts seront poursuivis :
a) Adaptabilité et réactivité. Le programme régional a fait preuve de 
souplesse en s’adaptant et en répondant aux besoins nationaux et régionaux. Le 
PNUD est ainsi parvenu à réaliser des évaluations rapides, à mobiliser des ressources 
et à promouvoir l’échange de connaissances lors de la pandémie de COVID-19 ;
b) Supports de connaissances et biens publics régionaux pour éclairer la 
formulation des politiques. Les parties prenantes considèrent que le PNUD a généré 
des connaissances et des outils qui ont éclairé la formulation des politiques nationales, 
notamment le Rapport régional sur le développement humain, l’indice de pauvreté 
multidimensionnelle, l’obligation liée aux objectifs de développement durable et 
l’outil Policy Priority Inference (PPI) ;
c) Approches transversales tenant compte des questions de genre. En 
intégrant l’égalité des genres, le programme régional a accéléré les résultats en 
matière de développement. Les parties prenantes ont salué les efforts du PNUD visant 
à intégrer les questions de genre, notamment le projet « ATENEA » pour 
l’accélération de la participation politique des femmes, le label égalité des genres et 
les espaces pédagogiques sur la violence domestique et la prise en charge des victimes.
11. Dans les domaines suivants, les efforts seront intensifiés :
a) Renforcement de la demande. Le programme régional a été perçu comme 
étant axé sur l’offre, en particulier lorsqu’il existe des outils spécifiques. Bien que 
cela ne soit pas nécessairement considéré comme un problème, les parties prenantes 
recommandent d’affiner l’offre afin de créer la demande 22 et de diversifier l’offre 
pour qu’elle s’adapte davantage aux contextes hétérogènes des pays de la région et 
aux priorités de développement spécifiques (comme dans les petits États insulaires en 
développement et en Haïti) ;
b) Innovation et transition numérique. Les parties prenantes ont demandé 
au PNUD de lancer des initiatives innovantes pour accélérer les progrès en matière 
de développement. Un rôle plus proactif dans ce domaine permettrait de promouvoir 
le positionnement stratégique du PNUD et de faciliter de nouveaux partenariats. Les 
consultations ont fait apparaître un fort besoin de soutien en matière de transition 
numérique et de traitement des données, à plus forte raison dans le contexte de la 
COVID-19 ;
__________________
21 Centro de Estudios Educativos y Sociales (CEES), 2021, Evaluation of the Regional Programme 
fLiAid hCibb20182021c) Approche systémique. Les parties prenantes ont appelé à une approche 
plus systémique qui englobe les défis complexes du développement. Cela implique 
des efforts concertés pour mettre fin aux cloisonnements et promouvoir des approches 
par portefeuille et par thème qui tirent parti des collaborations transfrontalières et 
intersectorielles.
12. A l’heure où les pays se remettent de la pandémie de COVID-19, le PNUD doit 
saisir l’opportunité d’accélérer et d’amplifier les progrès en matière de 
développement dans la région. Si la crise de la COVID-19 a créé de nouveaux défis 
et en a exacerbé d’autres, elle a également ouvert de nouveaux espaces de politiques 
et de financement pour faire avancer des idées audacieuses, qui vont de la transition 
numérique pour tous à la protection sociale universelle en passant par les moteurs de 
croissance plus écologiques.
13. Compte tenu du contexte régional actuel et des retours d’expérience, le PNUD 
peut tirer parti de son avantage institutionnel pour établir des partenariats stratégique s 
avec des parties prenantes internes et externes afin de promouvoir ces changements 
et d’aider les pays à se placer sur la voie de la réalisation des objectifs de 
développement durable.
a) En tant que leader d’opinion et relais des connaissances, le PNUD est 
particulièrement bien placé pour fournir des travaux de recherche adaptés, opportuns 
et pertinents par rapport aux politiques. Il s’appuiera ainsi sur des outils tels que le 
rapport régional sur le développement humain, la série de documents d’orientation 
sur la COVID-19, la description de la bonne gouvernance et les centres de recherche 
d’Amérique latine et des Caraïbes pour approfondir son soutien actuel aux pays ;
b) En tant que partenaire de confiance des gouvernements, des institutions 
régionales et sous-régionales, des institutions financières internationales et du secteur 
privé, le PNUD est idéalement positionné pour développer des partenariats afin de 
financer les transformations vertes et numériques. Par conséquent, il renforcera ses 
collaborations afin d’élargir le financement du développement, comme il l’a fait au 
Mexique avec la toute première obligation de la région liée aux objectifs de 
développement durable ;
c) De par son rôle de rassembleur au plan régional, le PNUD est 
particulièrement bien placé pour tirer parti des réseaux mondiaux, régionaux et sousrégionaux afin de soutenir la co-création et la mise en œuvre de solutions locales et 
nationales. La collaboration interinstitutionnelle régionale sera étendue afin de 
développer des partenariats tels que celui établi avec ONU-Femmes et le Fonds des 
Nations Unies pour la population dans le cadre de l’Initiative Spotlight en Amérique 
latine et dans les Caraïbes.
II. Priorités du programme et partenariats
14. Pour contribuer à la réalisation de l’objectif global et aider les pays à faire face 
aux problèmes structurels interdépendants exacerbés par la pandémie, le PNUD 
mettra en œuvre un portefeuille intersectoriel visant à relever les défis systémiques 
complexes. Le programme est étroitement aligné sur les trois axes de changement du 
Plan stratégique et s’appuie sur ses six solutions distinctives et ses trois catalyseurs 
dans quatre réalisations programmatiques : une croissance inclusive et durable ;
l’équité et l’inclusion ; le développement durable résilient et la relance verte ; et la 
gouvernance efficace. Celles-ci reposent sur les « principes de régionalité »
23, avec 
__________________
23 Bi
/illtiféiitéilité tlitétftlièdes solutions universelles aux problèmes existants et émergents qui ne peuvent être 
traités de manière cloisonnée et nécessitent une approche régionale intégrée. La 
promotion de la croissance (réalisation 1) est essentielle pour l’inclusion 
(réalisation 2), mais les deux doivent se faire d’une manière durable à long terme 
(réalisation 3). Ces trois réalisations ont toutes besoin, au préalable, d’une 
gouvernance efficace (réalisation 4).
15. La stratégie proposée a été identifiée comme étant la mieux adaptée à 
l’Amérique latine et aux Caraïbes, sur la base d’une analyse des problèmes les plus 
urgents en matière de développement et d’un vaste processus de consultations avec 
un large éventail de parties prenantes afin de hiérarchiser les domaines d ’action clés 
pour le PNUD. Des consultations ont été menées avec le Conseil consultatif du 
Bureau régional, les représentants résidents du PNUD, les bureaux de pays, les 
représentants des gouvernements, les milieux universitaires, les organisations 
internationales et régionales, les donateurs, le secteur privé, la société civile et les 
États Membres, tant au niveau technique qu’avec les représentants permanents. 
Comme le reflètent les réalisations et les produits, les parties prenantes ont 
systématiquement mis en avant la nécessité pour le PNUD de s’attaquer aux causes 
de la faible productivité et de l’aggravation des inégalités et de l’exclusion, et ont fait 
de la relance économique verte, résiliente et inclusive et de la gouvernance efficace 
les grands domaines prioritaires pour le PNUD. À cette fin, le PNUD renforcera les 
meilleures pratiques et l’expertise régionales et mondiales, en les adaptant aux 
contextes locaux pour compléter les efforts nationaux par le biais de la coopération 
Sud-Sud et de la coopération triangulaire, de l’innovation, de la production de 
données factuelles et de connaissances et du plaidoyer dans la promotion des 
approches systémiques et par portefeuille. Ces efforts seront alimentés par l’avantage 
comparatif et le positionnement du PNUD dans la région et soutenus par 
l’engagement des parties prenantes, l’appui des donateurs, l’engagement des 
gouvernements en faveur des réformes et la disponibilité des données.
16. Le programme établira des partenariats avec des institutions nationales et 
régionales, avec des organismes des Nations Unies (Commission économique pour 
l’Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC), Organisation des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture (FAO), OIT, Organisation internationale pour les 
migrations (OIM), Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), 
Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) et ONU-Femmes), avec des 
institutions financières internationales (Fonds monétaire international (FMI), Banque 
interaméricaine de développement (BID) et Banque mondiale), avec des donateurs 
bilatéraux et multilatéraux, et avec la société civile.
17. Conformément aux recommandations de l’évaluation, à la demande des pays et 
aux Orientations de Samoa, le programme approfondira son engagement dans les 
Caraïbes, en centrant son action sur les changements climatiques, le renforcement des 
institutions, la sécurité des citoyens et la réduction des risques de catastrophe. Le 
PNUD continuera de faciliter et d’intensifier la reprise des activités après un sinistre 
en tenant compte des questions de genre, la résilience climatique et environnementale 
dans les Caraïbes et la promotion des lois et des politiques en faveur des droits des 
femmes et des filles.
Une croissance inclusive et durable
18. Cette réalisation s’attache à relever les défis structurels liés à la faible 
productivité et à satisfaire le besoin de reprise économique stable dans le sillage de 
__________________
titéit éidtidit td’éit la pandémie. La théorie du changement de cette réalisation indique que : si les petites 
et moyennes entreprises augmentent leur productivité et leur résilience et améliorent 
leur accès aux services, aux technologies numériques et aux marchés ; si les 
conditions sont réunies pour un accès équitable à des emplois décents pour les femmes 
et les populations vulnérables ; et si le financement public et privé du développement 
est élargi ; alors la croissance durable profitant à tous sera stimulée dans les pays 
d’Amérique latine et des Caraïbes. Au travers de cette réalisation, le PNUD 
contribuera à la transformation structurelle, l’un des trois « axes de changement »
définis dans son Plan stratégique, en oeuvrant, avec ses solutions distinctives, en 
faveur de la réduction de la pauvreté, de la résilience et de l’égalité des genres et en 
utilisant la transition numérique et le financement comme catalyseurs. 
19. Le PNUD travaillera avec les gouvernements pour développer des politiques, 
des outils et des mécanismes innovants qui augmentent la productivité, en particulier 
celle des petites et moyennes entreprises, pour améliorer l’accès des groupes 
vulnérables à un travail décent et pour élargir le financement du développement tout 
en renforçant les capacités nationales et en soutenant les partenariats publics et privés. 
Il s’associera aux institutions nationales et locales pour assurer l’alignement et 
l’appropriation, au secteur privé pour renforcer les capacités afin d’améliorer la 
productivité, et au secteur financier pour trouver des sources de financement 
innovantes. Il collaborera avec l’OIT, ONU-Femmes, le Pacte mondial des Nations 
Unies et les institutions financières internationales, en s’appuyant sur l’expérience du 
label égalité des genres pour le secteur privé afin de faire progresser l’égalité des 
genres et l’autonomisation des femmes sur le lieu de travail.
20. Pour améliorer l’accès aux services, aux technologies numériques et aux 
marchés pour les petites et moyennes entreprises, en particulier celles dirigées et 
détenues par des femmes, le PNUD : a) renforcera les politiques, les mécanismes et 
les incitations pour faciliter l’accès de ces entreprises aux services financiers, 
numériques et de renforcement des capacités et pour améliorer la qualité desdits 
services ; b) renforcera les cadres normatifs afin d’encourager les start-ups et les 
nouvelles entreprises ; c) soutiendra la transition des chaînes de valeur, des industries 
et des secteurs vers la durabilité et l’économie circulaire ; d) favorisera l’accès à un 
approvisionnement énergétique fiable et abordable ; e) promouvra les services 
numériques pour la productivité et la résilience. Le PNUD renforcera les partenariats 
avec les gouvernements locaux et nationaux, le secteur privé et le milieu universitaire.
21. Pour créer les conditions d’un accès équitable à des emplois décents pour les 
femmes et les groupes vulnérables, le PNUD : a) promouvra des politiques du travail 
inclusives et intersectionnelles intégrant des variables raciales, de genre, d’âge et 
territoriales ; b) soutiendra une intégration accrue des femmes et des groupes 
vulnérables sur les marchés du travail afin d’atténuer les exclusions accentuées par la 
COVID-19 ; c) plaidera pour l’inclusion de l’économie des services à la personne 
dans les politiques visant à accroître la participation des femmes ; d) favorisera 
l’égalité d’accès aux compétences numériques. Le PNUD s’associera à l’OIT, en 
tirant parti de son expertise en matière de relèvement après les catastrophes et 
d’emploi décent, pour renforcer les systèmes de protection sociale et améliorer les 
méthodologies des entreprises dans le domaine de l’inclusion. Aux côtés du secteur 
privé et du milieu universitaire, il oeuvrera à l’inclusion des femmes dans les secteurs 
dominés par les hommes, en déployant son expérience en matière de promotion de 
l’égalité des genres dans le secteur privé et en créant des possibilités d’inclusion dans 
des secteurs économiques prometteurs tels que les énergies renouvelables, les 
transports efficaces, les emplois verts et le numérique.
22. Le PNUD encouragera l’élargissement du financement public et privé du 
développement : a) en facilitant l’accès aux technologiesservices et instruments financiers (y compris le financement vert) ; b) en plaidant en faveur de l’augmentation 
de la marge de manœuvre budgétaire ; c) en promouvant l’investissement public et 
privé dans l’action climatique pour des solutions fondées sur la productivité et la 
nature, intégré aux objectifs nationaux en matière de développement durable et de 
changements climatiques, y compris les mesures d’atténuation ; d) en soutenant 
l’élaboration de lois et de règlementations qui incitent à l’investissement. Il travaillera 
en partenariat avec le PNUE sur la taxonomie régionale de la finance durable et avec 
la BID, le FMI et l’Organisation de coopération et de développement économiques 
pour soutenir le financement du développement.
L’équité et l’inclusion
23. Cette réalisation porte sur les problèmes structurels liés aux inégalités et à la 
vulnérabilité, qui ont été aggravés par la pandémie. La théorie du changement stipule 
que : si les systèmes de protection sociale deviennent universels, inclusifs, viables 
d’un point de vue budgétaire et propices à la croissance ; si les femmes et les groupes 
vulnérables ont davantage accès à la prise de décisions, aux services financiers et 
numériques et disposent d’une capacité accrue à se constituer un patrimoine ; et si les 
pays s’attaquent aux normes et pratiques sociales qui font obstacle à l’inclusion, alors 
ces pays auront renforcé l’équité et l’inclusion, ne laissant personne de côté. Cette 
réalisation est alignée sur la réalisation 2 du Plan stratégique (« Ne laisser personne 
de côté »), avec les solutions distinctives concernant la pauvreté, la gouvernance et 
l’égalité des genres et les catalyseurs que sont l’innovation et la transition numérique.
24. Le PNUD concevra des solutions intersectorielles intégrées en renforçant ses 
conseils pratiques, la production de données factuelles et de connaissances, le 
plaidoyer ainsi que la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire afin 
d’accroître l’inclusion des femmes, des groupes exclus (peuples autochtones, 
Afrodescendants, migrants, personnes handicapées, populations rurales, LGBTI, 
personnes vivant avec le VIH ou le SIDA) et d’autres groupes vulnérables (tels que 
les personnes vivant dans la pauvreté ou exposées à la pauvreté). Il s’entretiendra et 
coopèrera avec ces groupes pour élaborer des politiques et des actions visant à 
favoriser l’inclusion. Plutôt que de s’attaquer aux causes de l’exclusion groupe par 
groupe, le PNUD se concentrera sur les causes structurelles de l’exclusion et de la 
vulnérabilité et créera des outils pour favoriser l’accès à la prise de décisions ainsi 
qu’aux services, ressources et connaissances propices à la production. Il s’efforcera 
de comprendre et de réduire la fracture numérique qui perpétue l’exclusion.
25. Le PNUD s’associera aux autorités nationales et aux collectivités locales, à 
l’Agence espagnole de la coopération internationale pour le développement (Agencia 
Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID)) et à la Banque 
mondiale pour promouvoir des systèmes de protection sociale universels, inclusifs, 
viables d’un point de vue budgétaire et propices à la croissance Il : a) améliorera les 
capacités institutionnelles en faveur de politiques intégrées et fondées sur des données 
et des observations factuelles qui atteignent les populations vulnérables ; b) aidera les 
pays à mettre en place des systèmes viables d’un point de vue budgétaire ; c) veillera 
à la cohérence des politiques avec les stratégies de croissance et de productivité ;
d) renforcera les capacités institutionnelles, les politiques et les outils en faveur de 
systèmes de soins complets protégeant les femmes, les personnes âgées, les jeunes, 
les migrants et les autres groupes vulnérables, étant donné que les problèmes de ce 
secteur ont été exacerbés par la COVID-19.
26. Le PNUD s’efforcera d’accroître la participation des femmes et des groupes 
vulnérables à la prise de décisions, leur accès aux services financiers et numériques 
ainsi que leurs capacités de constitution de patrimoine. Il s’agira de : a) fournir les 
espaces et les outils permettant d’améliorer l’inclusion dans la sphère politique ;b) soutenir les politiques et instruments tenant compte des questions de genre, en 
améliorant l’accès aux services et en promouvant une utilisation, une maîtrise et une 
appropriation accrues des ressources et des actifs productifs et financiers ;
c) contribuer à l’élaboration de politiques et d’outils qui réduisent la fracture 
numérique pour les femmes et les groupes vulnérables. Il travaillera avec les 
institutions financières internationales, le secteur privé et les institutions de 
microfinance pour promouvoir l’inclusion financière des femmes et mettre au point 
des produits et services financiers et des instruments d’investissement adaptés tenant 
compte des questions de genre.
27. Le PNUD renforcera ses partenariats mondiaux avec la CEPALC, la FAO, l’OIT, 
l’OIM, l’UNICEF et ONU-Femmes pour plaider en faveur d’un changement des 
normes sociales et des cadres juridiques qui génèrent l’exclusion, notamment en 
matière de genre et de soins. Il créera des mécanismes permettant de mieux 
comprendre le caractère multidimensionnel de la pauvreté et de l’exclusion, et il sera 
le fer de lance de la production de connaissances et du dialogue entre les différentes 
parties prenantes des gouvernements et de la société civile en vue d’une plus grande 
inclusion des groupes vulnérables.
Le développement durable résilient et la relance verte
28. Cette réalisation s’attache à relever les défis structurels liés aux chocs récurrents 
et à satisfaire le besoin d’harmonie entre la planète et sa population. La théorie du 
changement postule que : si la vision, les stratégies et les décisions en matière de 
développement en Amérique latine et dans les Caraïbes sont alignées sur les objectifs 
d’atténuation des changements climatiques et d’adaptation à ces phénomènes, de 
protection de la nature, de réduction des risques de catastrophe et de résilience ; si les 
stratégies financières et les allocations budgétaires soutiennent la transition des 
secteurs économiques clés vers un modèle de développement vert et résilient face aux 
changements climatiques ; et si les parties prenantes sont dotées de capacités et de 
possibilités renforcées pour favoriser les solutions de développement durable et 
améliorer leur résilience ; alors les pays accèderont à un développement durable 
résilient tenant compte des questions de genre et des risques ainsi qu’à une relance 
verte. Cette réalisation correspond à l’axe de changement « Renforcement de la 
résilience » du Plan stratégique, aux solutions distinctives portant sur la gouvernance, 
la résilience, l’environnement, l’énergie et l’égalité des genres, et aux catalyseurs que 
sont le financement et l’innovation.
29. En mettant l’accent sur les petits États insulaires en développement des 
Caraïbes, le PNUD encouragera le développement économique de la région, en 
prenant en compte et en internalisant les effets socioéconomiques et 
environnementaux des changements climatiques, de la dégradation de la nature et des 
catastrophes. Il intensifiera les interventions concrètes, produira des données 
factuelles et des connaissances, consolidera les capacités, encouragera l’innovation 
et renforcera l’intersectorialité entre les différents niveaux de gouvernement. Il 
soutiendra les politiques, le financement et la gouvernance en faveur du 
développement durable et de la relance verte qui réduisent les asymétries de pouvoir, 
les inégalités et les vulnérabilités, en particulier chez les femmes et chez les 
populations autochtones, afrodescendantes et celles qui subissent les effets des 
changements climatiques, de la dégradation des terres et de l’exploitation minière. Il 
préservera les ressources dont dépendent la croissance économique ac tuelle et future 
de la région et les moyens de subsistance des populations vulnérables, tout en 
renforçant la résilience de la région aux chocs futurs.
30. Le PNUD déploiera des solutions intégrées visant à renforcer la résilience au 
moyen d’une élaboration des politiques et d’une planification fondées sur des données factuelles et tenant compte des questions de genre et des risques, et en encourageant 
la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire, en particulier dans les Caraïbes. 
Il coopèrera avec les ministères, les commissions parlementaires, le milieu 
universitaire, les systèmes nationaux de gestion des catastrophes, la CDEMA, le 
Centre pour la coordination de la prévention des catastrophes naturelles en Amérique 
centrale et en République dominicaine, le Bureau des Nations Unies pour la 
prévention des catastrophes et les donateurs tels que la direction générale Protection 
civile et opérations d’aide humanitaire européennes (ECHO) afin de promouvoir des 
agendas harmonisés en ce qui concerne les changements climatiques, la biodiversité 
et la réduction des risques de catastrophe au travers d’approches globales de 
renforcement de la résilience et de l’augmentation des moyens humains et financiers 
existants.
31. Le PNUD s’associera aux ministères des finances, aux systèmes nationaux et 
régionaux de gestion des risques de catastrophe, aux banques et fonds de 
développement (Fonds pour l’environnement mondial, Fonds vert pour le climat), aux 
organisations non gouvernementales (ONG) internationales (Conservation 
International, The Nature Conservancy), à l’Agence internationale pour les énergies 
renouvelables ainsi qu’à la FAO et au PNUE pour : a) faire progresser les mécanismes 
financiers innovants de réduction du risque (tels que les obligations vertes, le s 
versements pour résultats environnementaux, la tarification du carbone et les mesures 
d’incitation fiscale) ; b) soutenir l’écoresponsabilisation des chaînes de valeur et des 
petites et moyennes entreprises en faveur d’une production et d’une consommation 
durables ; c) renforcer les capacités à tirer parti de multiples sources d’investissement 
pour intensifier la relance, la transition énergétique, l’adaptation aux changements 
climatiques et l’infrastructure durable, en tenant compte des risques et des questions 
de genre.
32. En partenariat avec l’OIM, le PNUE, l’UNICEF, ECHO et les institutions 
financières internationales, le PNUD renforcera les capacités et l’engagement des 
ministères sectoriels, des commissions parlementaires, des partenaires sousrégionaux tels que la CDEMA, le Centre pour la coordination de la prévention des 
catastrophes naturelles en Amérique centrale et en République dominicaine, les ONG 
et le milieu universitaire, ainsi que des populations autochtones en faveur de 
politiques plus vigoureuses et d’un changement de comportement, y compris au 
niveau local, afin de favoriser des solutions de développement durable et d’améliorer 
leur résilience. Le PNUD améliorera la compréhension du changement climatique en 
tant que moteur des flux migratoires et renforcera les capacités de compréhension et 
de gestion de la nature composite des risques systémiques (climatiques, physiques et 
biologiques) et de mise en place de solides plans de préparation et de redressement. 
Il oeuvrera à la recherche d’un consensus et facilitera le dialogue entre les principales 
parties prenantes afin de générer les politiques qui permettraient de prévenir les 
risques liés aux changements climatiques et environnementaux.
La gouvernance efficace
33. Cette réalisation vise à relever les défis structurels liés à la manière dont les 
acteurs concluent et maintiennent des accords pour résoudre les conflits et 
promouvoir le développement. La théorie du changement postule que : si les 
mécanismes sont améliorés pour parvenir à un engagement et un dialogue civiques 
inclusifs, en particulier pour les femmes, ce qui renforce la légitimité des institutions 
et crée de la confiance ; si des solutions permettent de renforcer l’état de droit, ainsi 
que la sécurité des citoyens et leur accès à la justice pour une meilleure cohésion 
sociale, une coexistence pacifique et la protection des droits de l’homme ; et si les 
capacités nationales et locales sont renforcées pour permettre la prise de décisions bénéficieront de transformations structurelles vers des sociétés résilientes et durables, 
soutenues par une gouvernance efficace. Cette réalisation correspond à l’axe de 
changement 1 du Plan stratégique (« transformation structurelle »), aux solutions 
distinctives concernant la gouvernance, la résilience et l’égalité des genres et aux 
catalyseurs que sont l’innovation et la transition numérique.
34. Cette réalisation sous-tend les autres réalisations, en ciblant les fonctions 
institutionnelles (telles que l’engagement, la coordination et la coopération) 
nécessaires pour parvenir à la productivité, à l’inclusion et à la résilience au profit 
des femmes et des populations vulnérables, notamment les LGBTI, les migrants et les 
jeunes. Le PNUD renforcera les systèmes, processus et structures sous-jacents qui 
améliorent l’interaction entre les acteurs. En mettant l’accent sur la sécurité des 
citoyens en Amérique centrale et dans les Caraïbes, le PNUD renforcera les synergies 
avec les initiatives régionales pour fournir des conseils pratiques et des actions de 
sensibilisation, promouvoir l’innovation, la production de données factuelles et de 
connaissances au sein des institutions gouvernementales et renforcer les capacités 
tout en encourageant la coopération interrégionale Sud-Sud et la coopération 
triangulaire.
35. Le PNUD travaillera avec la société civile et les organes de gestion des 
élections, les services d’assistance électorale, les corps législatifs nationaux et 
infranationaux, l’Institut international pour la démocratie et l’assistance électorale, 
l’International Foundation for Electoral Systems, ParlAmericas, l’Union 
interparlementaire, le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme 
(HCDH) et les institutions financières internationales pour renforcer l’engagement 
citoyen inclusif et réactif ainsi que le dialogue entre les institutions et les citoyens qui 
permet de recréer la confiance et de redonner de la légitimité aux institutio ns 
publiques. Pour ce faire, il faut : a) renforcer l’intégrité des mécanismes de 
représentation politique en Amérique latine et dans les Caraïbes ; b) encourager la 
société civile à contrôler la passation des marchés publics et l’intégrité de 
l’information ; c) mettre à disposition des citoyens des espaces civiques libres, sûrs 
et inclusifs offrant une solide protection des libertés civiques ; d) promouvoir des 
agendas innovants en matière de justice climatique.
36. Le PNUD mettra l’accent sur l’état de droit dans le cadre de son engagement en 
faveur de la sécurité des citoyens et d’une justice à dimension humaine et tenant 
compte des questions de genre. En intensifiant la coopération Sud-Sud et la 
coopération triangulaire dans les Caraïbes et en Amérique centr ale, le PNUD 
travaillera avec les institutions régionales, nationales et infranationales, les ONG, le 
milieu universitaire, le secteur privé, les donateurs multilatéraux et les institutions 
financières internationales pour : a) soutenir une justice accessible, réactive et 
efficace ; b) faire progresser la transformation institutionnelle innovante et les plans 
d’action visant à réduire la violence à l’égard des femmes et des filles et la violence 
fondée sur le genre dans les sphères publiques et privées ; c) faciliter les dialogues et 
la recherche de consensus pour promouvoir la coexistence pacifique tout en 
renforçant l’équité et en faisant respecter les droits de l’homme.
37. En partenariat avec les organismes réglementaires nationaux, l’Organisation des 
Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, le secteur privé, les médias 
et le milieu universitaire, le PNUD aidera les institutions à être plus efficaces dans la 
prestation de services publics, en renforçant les capacités de l’État aux niveaux 
national et local en : a) produisant des politiques fondées sur des données factuelles 
et en fournissant des services publics innovants et responsables ; b) renforçant les 
capacités institutionnelles afin de freiner la corruption ; c) promouvant des politiques 
budgétaires inclusives et transparentes ; d) promouvant des lois et réglementations 
favorables aux données ouvertes et à l’interopérabilité des donnéesAlliances et stratégie de mobilisation des ressources
38. Le programme régional établira des partenariats orientés vers le client au-delà 
des accords de financement afin de promouvoir un développement régional axé sur 
l’inclusion, la résilience, la productivité et une gouvernance efficace. Le PNUD 
renforcera les partenariats avec ses alliés traditionnels aux plans mondial et régional 
et favorisera de nouvelles alliances avec des partenaires émergents par le biais de la 
programmation conjointe et de plateformes de coopération, en tirant parti des moyens 
techniques, financiers et politiques et des connaissances des partenaires des secteurs 
public et privé.
39. La stratégie de partenariat et de communication du PNUD présente une offre 
cohérente avec les moteurs de changement externes et s’attaque aux facteurs de risque 
internes afin de maintenir l’importance du PNUD dans la région tout en évoluant vers 
une base de financement plus diversifiée et durable. Cela sera rendu possible par :
a) le positionnement du PNUD en tant que leader d’opinion et relais des 
connaissances à travers les disciplines pour répondre aux besoins des gouvernements, 
en partenariat avec son réseau de centres de recherche, l’Inter-American Dialogue et 
l’Union européenne ; b) le renforcement de la place du PNUD en tant que partenaire 
de confiance pour obtenir des résultats en matière de développement de manière 
transparente et efficace ; c) la mise à profit du rôle du PNUD en tant que rassembleur 
régional pour mobiliser des fonds, concevoir des initiatives innovantes et fournir une 
expertise technique à l’échelle des pays.
40. Le PNUD consolidera ses partenariats de financement avec l’AECID, l’Agence 
des États-Unis pour le développement international (USAID) et l’Union européenne 
et exploitera les partenariats régionaux du secteur privé avec Visa, AT&T et Grupo 
PRISA/Santillana pour créer des opportunités de financement afin d’accélérer la 
réalisation des objectifs de développement durable. Il renforcera ses partenariats avec 
les organisations régionales telles que le Secrétariat général ibéro-américain, le 
Système d’intégration de l’Amérique centrale, l’Organisation des États américains, la 
Communauté des États d’Amérique latine et des Caraïbes et la Communauté des 
Caraïbes (CARICOM) afin de s’attaquer aux causes profondes des problèmes 
structurels de développement.
41. Le PNUD continuera de s’engager avec le système des Nations Unies pour le 
développement au sein de la Plateforme de collaboration régionale pour l’Amérique 
latine et les Caraïbes et de ses coalitions thématiques. Le PNUD et la CEPALC, en 
tant que co-vice-présidents de la Plateforme, définiront l’objectif stratégique d’un 
soutien intégré et coordonné aux pays pour qu’ils atteignent les objectifs de 
développement durable au moyen d’analyses et d’initiatives régionales et 
transfrontalières conformes aux besoins et priorités du développement national. Le 
PNUD poursuivra également la coopération interorganisations, notamment en ce qui 
concerne la réponse socio-économique à la COVID-19.
42. Conformément aux domaines prioritaires du programme, le PNUD continuera 
de coprésider les coalitions thématiques sur la croissance équitable, le financement 
du développement et la gouvernance et les institutions, ainsi que le groupe de travail 
sur la jeunesse. Le PNUD participera activement aux coalitions sur les changements 
climatiques et la résilience, sur la criminalité et la violence et sur la mobilité humaine, 
ainsi qu’au groupe de travail thématique sur l’égalité des genres et l’autonomisation 
des femmes et des filles, au Groupe de soutien par les pairs, et au Groupe sur les 
données et les statistiques relatives aux ODD. Il codirigera l’Équipe régionale de 
gestion des opérations, le Comité directeur du centre de gestion des connaissances 
pour l’Amérique latine et les Caraïbes (« SDG Gateway », ou « Portail des ODD » en 
français) et le Groupe sur les partenariats et la communication.43. Le PNUD et la CEPALC aideront à rendre les plans nationaux de développement 
conformes aux ODD et cibleront les investissements publics et privés pour le 
Programme de développement durable à l’horizon 2030. En collaboration avec les 
instituts nationaux de statistique, le PNUD aidera les pays à améliorer leurs 
statistiques sur la protection sociale, les indicateurs multidimensionnels de pauvreté 
et les indicateurs permettant de mesurer les progrès accomplis dans la réalis ation des 
ODD. Par le biais de sa plateforme d’intégration pour les ODD, le PNUD s’associera 
à l’Organisation mondiale de la santé pour mener une analyse de la pauvreté 
multidimensionnelle en matière d’équité vaccinale mesurant la vulnérabilité.
44. Le PNUD soutiendra les solutions systémiques aux problèmes complexes de 
développement aux niveaux régional et national. Il concevra et mettra en œuvre des 
méthodologies de pointe pour comprendre l’interconnexion, les synergies, les lacunes 
et les compromis entre les ODD et pour accélérer leur réalisation. Il soutiendra 
également la production de données pour le suivi des ODD grâce à des partenariats 
avec le Commitment to Equity Institute de l’Université Tulane, qui produit des 
données sur la redistribution fiscale, et avec la Banque mondiale.
III. Administration du programme et gestion des risques
45. Le présent descriptif de programme régional donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats régionaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
direction et la supervision du programme seront assurées par le Directeur du Bureau 
régional de l’Amérique latine et des Caraïbes. Sous la supervision directe du 
Directeur adjoint, le responsable du centre régional au Panama sera chargé d’assurer 
la gestion et le suivi efficaces du programme régional et des projets régionaux.
46. Le programme régional pour 2022-2025 sera mis en œuvre en consultation avec 
les bureaux de pays, principalement au travers de projets régionaux avec une modalité 
de réalisation directe conçus pour renforcer les connaissances, l’expérience et les 
compétences techniques accumulées. Les activités régionales et sous-régionales 
seront mises en œuvre avec des composantes ciblées au niveau national, coordonnées 
et convenues dans le cadre de plans de travail annuels. La conception des initiatives 
impliquera des efforts concertés en vue de multiplier les approches par portefeuille et 
par thème.
47. Un Conseil consultatif (composé de représentants résidents, de dirigeants des 
bureaux centraux et d’experts selon les besoins) soutiendra la mise en œuvre, fournira 
une assurance qualité et aidera à valider la pertinence du programme par rapport aux 
activités nationales et mondiales. Le contrôle externe sera exercé conformément aux 
normes du PNUD, afin de veiller à la participation des parties prenantes internes et 
externes. Les réseaux de partenaires existants et émergents intéressés par le 
parrainage d’initiatives régionales participeront à la supervision du programme selon 
les besoins.
48. Le programme régional appliquera les politiques et les normes du programme 
du PNUD pour sa mise en œuvre et son assurance qualité. Pour chaque niveau (pays, 
région et siège), les responsabilités afférentes au programme sont énoncées dans les 
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi que 
dans le dispositif de contrôle interne.
49. La diversification de la base de partenaires (participation des tiers aux coûts, 
donateurs multilatéraux et partenariats avec le secteur privé) contribuera à répondre diminution des ressources ordinaires (ressources de base) et des autres sources de 
financement traditionnelles (autres ressources). Un plan de mise en œuvre pour la 
mobilisation des ressources sera utilisé afin d’approcher de nouveaux donateurs et de 
nouvelles sources de financement, y compris le secteur privé, en tirant parti des 
opportunités identifiées au plan régional. Le financement total du programme est 
estimé à 70,3 millions de dollars, répartis entre les ressources ordinaires 
(20,6 millions) et les autres ressources (49,7 millions). Conformément à la décision 
2013/32 du Conseil d’administration, tous les coûts directs associés à l’exécution des 
projets doivent être imputés aux projets concernés. La politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds sera appliquée pour gérer les risques financiers lors 
de l’implication de partenaires externes en tant que parties responsables dans la mise 
en œuvre de projets régionaux.
50. En dépit de la diversité de la région, les défis systémiques communs impliquent 
des risques programmatiques et opérationnels partagés qui nécessitent une 
surveillance intégrée et des mesures d’atténuation dans toutes les réalisations.
51. Les principaux risques programmatiques sont l’intensification de l’actuelle 
urgence de santé publique, l’aggravation des crises économiques et politiques, 
l’affaiblissement de l’état de droit, la crise climatique et les risques naturels 
récurrents, ainsi que la réduction du paysage du financement. Ces risques pourraient 
représenter des obstacles opérationnels à la mise en œuvre du programme. Il existe 
également un risque de baisse de la volonté politique en faveur de l’égalité des genres 
au niveau national. Les restrictions imposées dans l’urgence pourraient nuire à 
l’exercice des droits de l’homme.
52. Les risques seront surveillés au moyen de dispositifs d’analyse et d’alerte rapide 
intégrés aux registres des risques et aux outils de suivi des programmes et des projets. 
Bien que le programme régional n’envisage aucun risque potentiel pour les droits des 
populations vulnérables ou l’environnement du fait des activités du PNUD, ce dernier 
appliquera une programmation tenant compte des risques au moyen d’une analyse 
régulière de la situation, ainsi que d’un apprentissage et d’une gestion adaptatifs afin 
de repérer et d’atténuer les signes précoces de ces risques.
53. Les risques seront atténués par l’application des normes sociales et 
environnementales, des structures de responsabilité et des mécanismes de réclamation 
du PNUD. Les mesures pour imprévus de la politique de gestion du risque 
institutionnel du PNUD garantiront que tout changement significatif de la situation, 
y compris la réduction du financement par les ressources ordinaires, pourra être 
atténué de manière adéquate et opportune en revoyant à la baisse les interventions et 
objectifs de développement en coordination avec les parties prenantes et en accordant 
la priorité à la mise en œuvre des ODD, à la prévention des crises et aux efforts de 
relèvement après les catastrophes. Il existe d’autres mesures, telles que : des mesures 
correctrices au moyen de la gestion adaptative et des révisions de la théorie du 
changement pour maintenir la pertinence du programme ; l’optimisation des synergies 
entre les initiatives, en fournissant des modalités virtuelles d’assistance technique et 
en accélérant le transfert de propriété aux parties prenantes afin d’atténuer les risques 
pour l’efficacité, l’efficience et la durabilité du programme ; la facilitation du 
dialogue politique, en construisant un discours cohérent des Nations Unies et en 
soutenant le développement de cadres régionaux pour l’égalité des genres élaborés 
dans divers forums régionaux, afin de répondre aux préoccupations en matière de 
droits de l’homme et aux crises politiques ; l’intensification des efforts de 
mobilisation des ressources pour répondre aux considérations financières.IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
54. Suite aux recommandations de l’évaluation, le programme régional améliorera 
le contrôle de l’exécution. Les indicateurs de réalisation du programme relieront les 
interventions au niveau régional aux objectifs mondiaux et saisiront la valeur ajoutée 
de l’appui-conseil du PNUD au-delà des résultats tangibles.
55. Le contrôle de l’exécution du programme requiert des indicateurs de réalisation 
et des indicateurs de l’exécution des produits, qui : a) correspondent à l’orientation et 
aux priorités du programme ; b) vont dans le sens des indicateurs des objectifs de 
développement durable sélectionnés et du cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources du Plan stratégique du PNUD pour 2022-2025 ; c) peuvent être 
mesurés et suivis efficacement en utilisant diverses sources de données pour saisir les 
interconnexions entre les résultats. Il a été envisagé de veiller à ce que les indicateurs 
de l’exécution des produits reflètent les contributions régionales, y compris les 
groupes bénéficiaires. Chaque trimestre et chaque année, au moyen de la 
planification, de la budgétisation et du suivi, le point sera fait sur les progrès 
accomplis par rapport aux résultats et à l’allocation de ressources prévus. Le 
programme et les projets seront soumis à des processus institutionnels conformes aux 
normes et aux engagements du PNUD. Chaque année, le programme rendra compte 
des progrès et des réalisations dans le rapport annuel axé sur les résultats du Bureau 
régional. Au moins une évaluation de projet par réalisation sera menée parallèlement 
à l’évaluation finale du programme pour rendre compte des progrès réalisés par 
rapport aux résultats prévus et mettre en place les mesures correctives nécessaires.
56. Le programme régional aura recours aux marqueurs de genre pour les projets 
régionaux afin de surveiller les investissements (15 % du budget) et d’améliorer la 
responsabilité ainsi que les outils et les indicateurs permettant de mesurer les résultats 
en matière de genre. On s’efforcera de minimiser le nombre de petits investissements 
dans les projets relatifs au genre et de les aider à intégrer à leur planification et à leur 
budgétisation des actions et des résultats en matière de genre. Au moins 5 % du budget 
du programme, imputés proportionnellement aux projets, seront alloués au suivi, à 
l’évaluation et à la communication.
57. Le cadre de résultats, au travers des activités prévues et des résultats escomptés, 
intègre un programme pluriannuel de recherche sur les politiques et de gestion des 
connaissances. Ce dernier sera mis à jour grâce à un engagement continu avec les 
partenaires de développement, le milieu universitaire et les groupes de réflexion. À 
cet égard, le PNUD poursuivra sa collaboration avec son réseau de centres de 
recherche dans l’ensemble de la région afin de fournir aux gouvernements des 
connaissances et une expertise de pointe pour faciliter l’élaboration des politiques.DP/RPD/RLA
7460 17
Cadre de résultats et d’allocation des ressources
ODD correspondants : 1,2,5,7,8,9,10,11, 12,13,17
RÉALISATION 1 DU PROGRAMME RÉGIONAL : Une croissance inclusive et durable stimulée, grâce au renforcement de la productivité, de la résilience 
et de la transition numérique.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
I.1.1 Proportion des petites 
entreprises ayant contracté un 
prêt ou une ligne de crédit 
(IRRF.O.2.3)
Niveau de référence (2019) :
44,2
Niveau cible (2025) : 50
I.1.2 Taux d’activité par sexe 
Niveau de référence (2020) :
Femmes : 47,2 %, Hommes :
70,4 %
Niveau cible (2025) : Femmes :
53 %, Hommes : 80 %
I.1.3 Pourcentage de la 
population utilisant Internet
Niveau de référence (2021) :
68 %
Niveau cible : 90 %
Base de données des ODD 
9.3.2, tous les ans 
Indicateurs du développement 
dans le monde, tous les ans
O 1.1 : Politiques et outils permettant d’accroître la 
productivité et la résilience des petites et moyennes 
entreprises (PME) et d’améliorer leur accès aux services, 
aux technologies numériques et aux marchés
I.1.1.1 Nombre de PME soutenues pour stimuler la 
productivité (détenues par des hommes, des femmes ou les 
deux)
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2025) : 40 (Femmes : 25, Hommes : 10, 
mixte : 5)
Source : PNUD, tous les ans
I.1.1.2 Nombre de chaînes de valeur durables renforcées
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2025) : 4
Source : PNUD, tous les ans
I.1.1.3 Nombre de chefs d’entreprise soutenus afin 
d’acquérir une aptitude à se servir des outils numériques 
(ventilé par sexe)
Niveau de référence (2021) : 900 (Hommes : 500, Femmes :
400) 
Niveau cible (2025) : 3 000
AECID
USAID
Union européenne
KfW
Gouvernement qatarien
Affaires mondiales 
Canada
Paypal, Procter and 
Gamble
Ressources 
ordinaires
1 300 000 $
Autres ressources
5 250 000 $
__________________RPD/RLA/4
27 21-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Source : PNUD, tous les ans
O 1.2 : Politiques et outils permettant de créer les 
conditions d’un accès équitable à des emplois décents 
pour les femmes et les populations vulnérables
I.1.2.1 Nombre de politiques ou d’outils adoptés pour :
a) Favoriser l’emploi équitable et inclusif 
b) Soutenir le développement des compétences 
numériques
Niveau de référence (2021) :
a) 0
b) 1
Niveau cible (2025) :
a) 2
b) 3
Source : Documents d’orientation nationaux, PNUD, tous 
les ans.
I.1.2.2 Nombre de politiques ou d’outils qui améliorent 
l’adéquation entre la demande de compétences provenant 
des employeurs et les aptitudes des employés. 
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2025) : 2
Source : PNUD, tous les ans
O 1.3 : Outils et mécanismes permettant d’accroître le 
financement public et privé du développement
I.1.3.1 Nombre d’instruments soutenus pour mobiliser des 
financements publics et privés en faveur des ODD 
(IRRF.E.3.1 au niveau régional) :
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2025) : 6
Source : PNUD, tous les ansDP/RPD/RLA
7460 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
I.1.3.2 Nombre de partenariats avec des partenaires du 
secteur privé pour faire progresser les ODD
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2025) : 3
Source : PNUD, tous les ans
ODD correspondants : 1,3,4,5,6,8,10,11,13,16
RÉALISATION 2 DU PROGRAMME RÉGIONAL : Inclusion accrue des femmes et des groupes vulnérables grâce à une participation significative et à l’accès 
aux biens, aux services et à la protection sociale, en ne laissant personne de côté
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Personne n’est laissé de côté, en mettant l’accent sur l’égalité des chances et sur une approche du 
pouvoir d’action des personnes et du développement humain fondée sur les droits
I.2.1 Nombre de cadres 
juridiques visant à promouvoir, 
faire respecter et suivre 
l’application des principes 
d’égalité des genres et de nondiscrimination fondée sur le 
genre en matière de :
a) cadres juridiques généraux et 
vie publique 
b) emploi et avantages 
économiques
(IRRF.O.1.9)
Niveau de référence (2020) :
a) 71,4 %
b) 75,5 %
Niveau cible (2025) :
a) 75 %
b) 80 %
I.2.2 Nombre de pays ayant 
amélioré la couverture des 
services de protection sociale 
(IRRF.1.2.2).
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2025) : 6
Base de données des ODD 
5.1.1, tous les ans 
PNUD, tous les ans
O 2.1 : Les systèmes de protection sociale sont renforcés 
pour devenir universels, inclusifs, viables d’un point de 
vue budgétaire et propices à la croissance
I.2.1.1 Nombre de politiques, législations et capacités 
institutionnelles nouvelles ou renforcées propres à 
améliorer l’accès aux services de protection sociale, par 
pays (IRRF.1.2.1) 
Niveau de référence (2020) : 6 
Niveau cible (2025) : 12
Source : PNUD, tous les ans
I.2.1.2 Nombre de politiques, législations et 
réglementations nouvelles ou renforcées adoptées pour 
améliorer les investissements et la couverture/utilisation 
des systèmes de soins nationaux, par pays (IRRF.6.1.2)
Niveau de référence (2020) : 4
Niveau cible (2025) : 9
Source : PNUD, tous les ans
O 2.2 : Politiques et outils propres à accroître la 
participation des femmes et des groupes vulnérables à la 
prise de décisions, leur accès aux services financiers et 
numériques ainsi que leurs capacités de constitution de 
patrimoine
AECID 
USAID 
Affaires mondiales 
Canada
Agence suédoise de 
coopération 
internationale au 
développement (ASDI)
Agence de coopération 
internationale de la 
République de Corée 
(KOICA) 
Union européenne
Agence japonaise de 
coopération 
internationale (JICA)
Société andine de 
développement (SAD)
Pirelli
Uber, LinkedIn, Cortana, 
AT&T et Visa.
Bill and Melinda Gates 
Foundation, Fondation 
Ford
Ressources 
ordinaires
1 300 000 $
Autres ressources
7 492 400 $RPD/RLA/4
27 21-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
I.2.2.1 Nombre de pays soutenus pour améliorer leurs 
politiques et programmes (IRRF.1.3.1-1.3.3) :
a) Services numériques
b) Services financiers 
Niveau de référence (2020) :
a) 2 
b) 2 
Niveau cible (2025) :
a) 6 
b) 6 
Source : PNUD, tous les ans
I.2.2.2 Nombre de pays ayant bénéficié de mesures visant à 
promouvoir le leadership des femmes et leur participation 
égale à la prise de décisions (IRRF.6.2.1) :
a) Institutions publiques 
b) Fonctions électives, y compris parlementaires 
Niveau de référence (2020) :
a) 7
b) 5
Niveau cible (2025) :
a) 15
b) 8
Source : ATENEA, tous les ans
O 2.3 : Solutions permettant d’aider les pays à 
s’attaquer aux normes et pratiques sociales qui font 
obstacle à l’inclusion
I.2.3.1 Nombre d’initiatives soutenues s’attaquant aux 
normes sociales pernicieuses et aux rôles et pratiques 
discriminatoires fondés sur le genre (IRRF.6.3.2)
Niveau de référence (2020) : 1
Niveau cible (2025) : 5 
Source : PNUD, tous les ansDP/RPD/RLA
7460 21
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
I.2.3.2 Nombre de pays soutenus pour développer et mettre 
en œuvre des interventions intégrées et ciblées pour inclure 
les migrants, les LGBTI et les populations vulnérables. 
Niveau de référence (2020) :
Migrants : 9
LGBTI : 9 
Niveau cible (2025) :
Migrants : 15
LGBTI : 10 
Source : PNUD, tous les ans
ODD correspondants : 1,2,3,4,5,7,8,10,11,12,13,14,15,16,17
RÉALISATION 3 DU PROGRAMME RÉGIONAL : Une relance verte fondée sur les principes du développement durable se traduisant par des politiques 
et des cadres de financement et de gouvernance intégrés, équitables et tenant compte des questions de genre, des risques et de la résilience
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Résilience renforcée pour faire face à l’incertitude et au risque systémiques
I.3.1 Nombre de pays 
disposant de politiques et de 
stratégies intégrant des 
solutions inclusives pour la 
relance verte (IRRF.1.1.1)
Niveau de référence (2021) : 3 
Niveau cible (2025) : 6
I.3.2 Volume d’investissement 
mobilisé pour la relance verte, 
reflété par (IRRF.5.2.3) :
a) Dépenses budgétaires
b) Réaffectation des 
subventions destinées au 
secteur des combustibles 
fossiles et à l’agriculture
Niveau de référence (2020) :
a) 2 %
b) X (à déterminer)
Niveau cible (2025) :
a) 10 %
Convention-cadre des 
Nations Unies sur les 
changements climatiques 
(CCNUCC), tous les ans
FMI « Perspectives de 
l’économie mondiale », mise 
à jour, juin 2020, tous les ans
Université d’Oxford, Are We 
Building Back Better? 
Evidence from 2020 and 
Pathways for Inclusive Green 
Recovery Spending
O 3.1 : Vision, stratégies et décisions en matière de 
développement alignées sur les objectifs d’atténuation 
des changements climatiques et d’adaptation à ces 
phénomènes, de protection de la nature, de réduction 
des risques de catastrophe et de résilience
I.3.1.1 Nombre de pays ayant mis en place des plans 
nationaux d’adaptation tenant compte des risques et des 
questions de genre
Niveau de référence (2021) : 10 
Niveau cible (2025) : 11 
Source : CCNUCC
Fréquence de la collecte : annuelle
I.3.1.2 Nombre de pays dotés de programmes pour le 
climat et la nature qui promeuvent :
a) les contributions déterminées au niveau national et 
les objectifs en faveur de la nature dans la planification 
macroéconomique 
b) le potentiel d’atténuation des changements 
climatiques des activitées liées à la foresterie et à 
Union européenne
Gouvernements danois, 
norvégien, allemand, 
britannique, 
néerlandais, suisse et 
Gouvernement régional 
flamand
USAID
Initiative internationale 
pour le climat
ASDI
AECID
JICA
Affaires mondiales 
Canada
KOICA
Banques de 
développement
Fonds pour la 
consolidation de la paix
Ressources 
ordinaires
1 300 000 $
Autres ressources
11 723 600 $RPD/RLA/4
27 21-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
(c) le carbone bleu dans les contributions déterminées 
au niveau national
(d) la réforme des subventions perverses
Niveau de référence (2021) :
a) 2 
b) 3 
c) 1 
d) 0 
Niveau cible (2025) :
a) 5
b) 4
c) 5
d) 2
Source : Low-emission development strategy in Latin 
America and the Caribbean, PROCaribe+
Fréquence de la collecte : annuelle
O 3.2 : Mécanismes et outils à l’appui des stratégies 
financières et des allocations budgétaires en faveur de 
la transition des secteurs économiques clés vers un 
modèle de développement vert et résilient face aux 
changements climatiques
I.3.2.1 Nombre de mesures financières pour la relance 
verte basées sur des méthodologies telles que : a) 
l’examen institutionnel des dépenses publiques dans le 
domaine climatique ; b) l’analyse des investissements et 
des courants financiers ; c) l’examen institutionnel des 
dépenses privées dans le domaine climatique d) 
l’étiquetage budgétaire dans le domaine climatique ; e) 
l’Initiative pour la finance de la biodiversité (BIOFIN) 
Niveau de référence (2020) : 6
Niveau cible (2025) : 11 
Source : a), b), c) d) ci-dessus, tous les ans
Partenariat pour l’action 
en faveur d’une 
économie verteDP/RPD/RLA
7460 23
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
I.3.2.2 Nombre de pays disposant de solutions financières 
pour améliorer :
a) le financement de la conservation de la biodiversité 
et de la lutte contre les changements climatiques
b) les capacités d’accès au financement au moyen des 
marchés de droits d’émission de carbone
c) les plans nationaux de décarbonisation
Niveau de référence : 2020 (a), 2021 (b, c) :
a) 9
b) 2
c) 2
Niveau cible (2025) :
a) 15
b) 4
c) 2 
Source : PNUD, tous les ans
O 3.3 : Les diverses parties prenantes sont dotées de 
capacités et de possibilités renforcées pour favoriser 
les solutions de développement durable et améliorer 
leur résilience
I.3.3.1 Niveau de compréhension du rôle des changements 
climatiques en tant que cause des flux migratoires et des 
risques associés 
Niveau de référence : à déterminer par le biais de la 
feuille de résultats du PNUD
Niveau cible : augmentation indicative de 10 %
Source : feuille de résultats du PNUD, tous les ans
I.3.3.2 Nombre de mesures consensuelles en faveur de la 
prévention des risques environnementaux et climatiques
Niveau de référence (2021) : 246 
Niveau cible (2025) : 446 
Source : PNUD, tous les trimestresRPD/RLA/4
27 21-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
ODD correspondants : tous
RÉALISATION 4 DU PROGRAMME RÉGIONAL/MONDIAL : Transformations structurelles soutenues par une gouvernance efficace pour bâtir des sociétés 
résilientes et durables
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions verte, inclusive et numérique
I.4.1 : Pourcentage de 
confiance envers les 
institutions et Indice de 
perception de la corruption 
Niveau de référence (2018) :
a) Confiance : 30 %
b) Indice de perception de la 
corruption : 43 %
Niveau cible (2025) :
a) Confiance : 60 %
b) Indice de perception de la 
corruption : 30 %
I.4.2 Taux de victimes 
d’homicide volontaire et de 
féminicide pour 100 000 
habitants, en a) Amérique 
centrale et b) Amérique latine 
et Caraïbes (IRRF.O.3.5) 
Niveau de référence :
Homicide (2020) : a) 20,9 % ;
b) 17.2 %
Féminicide (2019) : a) 4,8 % ;
b) 4 % ;
Niveau cible (2025) :
Homicide : a) 8 % ; b) 16 %
Féminicide : a) 2 % ; b) 2 %
I.4.3 Nombre de pays dont la 
vulnérabilité face à la crise a 
diminué 
Niveau de référence (2021) : 0
Niibl(2025) 6
Latinobarómetro, 
Indice de Transparency 
International, tous les ans 
Base de données des ODD 
16.1, projet régional 
INFOSEGURA, tous les ans
Indice de risque, Commission 
européennetous les ans
O 4.1 : Les mécanismes sont améliorés pour parvenir à 
un engagement et un dialogue civiques inclusifs, en 
particulier pour les femmes, qui renforcent la légitimité 
des institutions et créent de la confiance
I.4.1.1 Nombre de pays disposant :
a) d’organismes de gestion des élections dont la capacité 
d’organiser des élections inclusives, pacifiques et crédibles 
a été renforcée 
b) de parlements dont les capacités pour légiférer, contrôler 
et représenter de manière inclusive, efficace et responsable 
ont été renforcées 
(IRRF.2.4.1)
Niveau de référence (2021) :
a) 0 
b) 0
Niveau cible (2025) :
a) 10 
b) 5
Source : PNUD, tous les ans
I.4.1.2 Nombre de pays dont les capacités ont été 
renforcées pour :
a) promouvoir et protéger l’espace civique 
b) promouvoir l’intégrité des écosystèmes d’information 
Niveau de référence (2021) :
a) 0 
b) 5 
Niveau cible (2025) :
a) 0 
b) 5 
SPNUDtl
AECID
SAD
KOICA
Union européenne
Coopération 
décentralisée espagnole 
(Madrid, Andalousie, 
Baléares, Catalogne)
ASDI
Affaires mondiales 
Canada
Gouvernement 
britannique 
UNOPS
USAID
Banque mondiale, BID, 
Fonds d’affectation 
spéciale des Nations 
Unies pour l’élimination 
de la violence à l’égard 
des femmes
Ressources 
ordinaires
1 300 000 $
Autres ressources
25 230 000 $DP/RPD/RLA
7460 25
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
I.4.1.3 : Nombre de mécanismes multipartites pour 
renforcer l’agilité, l’aptitude à la collaboration et la 
transparence du secteur public (IRRF.2.1.3) 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2025) : 5 
Source : PNUD, tous les ans 
O 4.2 : Solutions permettant de renforcer l’état de droit, 
ainsi que la sécurité des citoyens et leur accès à la 
justice pour une meilleure cohésion sociale, une 
coexistence pacifique et la protection des droits de 
l’homme
I.4.2.1 Nombre de pays soutenus pour améliorer l’accès à 
la justice et éliminer la discrimination, au moyen :
a) d’initiatives de justice en ligne 
b) de mesures pour améliorer les services de justice à 
dimension humaine 
c) de mesures visant à promouvoir le leadership des 
femmes et leur participation égale à la prise de décisions 
dans le système judiciaire 
Niveau de référence (2021) :
a) 6 
b) 6 
c) 2 
Niveau cible (2025) :
a) 12 
b) 12 
c) 6 
Source : PNUD, tous les ans
I.4.2.2 Nombre de pays dont les capacités ont été 
renforcées pour mettre en œuvre une législation, des 
politiques, des plans d’action et des initiatives fondés sur 
des données factuelles visant à prévenir et à combattre la 
violence à l’égard des femmes et des filles, y compris les 
féminicides (IRRF.6.3.3)RPD/RLA/4
27 21-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2019) : 16
Niveau cible (2025) : 21 
Source : Spotlight, PNUD, tous les ans
I.4.2.3 Nombre de pays ayant mis en oeuvre des initiatives, 
des politiques et des stratégies transfrontalières, régionales 
et nationales visant à protéger et à promouvoir le respect 
des obligations en matière de droits de l’homme ratifiées 
aux niveaux national et international 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2025) : 8 
Source : HCDH, tous les ans
O 4.3 : Les capacités nationales et locales sont 
renforcées pour permettre la prise de décisions fondée 
sur des données d’observation et tirer parti de 
l’innovation, afin d’améliorer les résultats en matière de 
développement durable
I.4.3.1 Nombre d’institutions dont l’administration 
publique et les fonctions publiques essentielles ont été 
renforcées pour (IRRF.2.3.1) :
a) améliorer les centres de gouvernement et les modèles de 
données 
b) améliorer la fourniture de services de base à dimension 
humaine 
c) améliorer les plateformes d’engagement de l’État et de 
la société civile 
Niveau de référence (2021) :
a) 25 
b) 8 
c) 4 
Niveau cible (2025) :
a) 0 
b) 16 
c) 12 
Source : PNUDtous les ans DP/RPD/RLA
7460 27
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles24
Source des données et fréquence 
de la collecte Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
I.4.3.2 Nombre de pays soutenus pour doter leurs politiques 
et leurs services publics d’approches fondées sur des 
données factuelles et tenant compte des questions de genre 
(protection sociale, éducation, santé, sécurité des citoyens, 
services judiciaires). 
Niveau de référence (2021) :12
Niveau cible (2025) : 18
Source : PNUD, tous les ans