File Name: LAO-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Lao PDR
Country Code: LAO
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August to 2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 juillet 2021
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2021
31 août-2 septembre 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la République 
démocratique populaire lao (2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République démocratique populaire 
lao (2022-2026) ................................ ................................ 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La République démocratique populaire lao est un pays enclavé qui compte 
7,1 millions d’habitants et dont la croissance économique est l’une des plus rapides 
d’Asie du Sud-Est, avec un taux de croissance moyen de 7,8 % entre 2006 et 20161. 
Le taux de pauvreté est passé de 46 % (2007-2008) à 18,3 % (2018-2019)2. 
Cependant, les inégalités de revenus ont augmenté, l’indice de Gini passant de 36,6 à 
38,8 entre 2012 et 20193. Alors que la population du pays est jeune, le chômage des 
jeunes est élevé et augmente car la pandémie de COVID-19 a touché les secteurs de 
services qui emploient les jeunes. Le pays reste vulnérable aux changements 
climatiques, aux chocs écologiques et aux catastrophes naturelles. La fréquence des 
inondations, des glissements de terrain et des périodes de sécheresse a des 
répercussions sur la production agricole et augmente le risque d’insécurité alimentaire 
et de pertes agricoles. La résilience des communautés est faible en raison de la 
prédominance de la monoculture, du manque de diversité des moyens de subsistance, 
du manque d’infrastructures et de la connectivité limitée des établissements humains. 
En outre, la présence de munitions non explosées datant de la guerre d’Indochine 
(1964-1973) continue de détruire des vies humaines et nuit à la production agricole. 
Il existe une forte corrélation entre la contamination par des munitions non explosées 
et la prévalence de la pauvreté : il reste des munitions non explosées dans 42 des 
46 districts les plus pauvres. Au cours des 20 dernières années, le PNUD a été la 
principale organisation internationale présente dans le pays pour développer et 
soutenir les capacités nationales en matière de lutte contre les mines et il continue à 
jouer un rôle clé dans le secteur des munitions non explosées.
2. La République démocratique populaire lao est confrontée à des défis en matière 
d’amélioration de la gouvernance permettant d’assurer pour sa population des 
prestations efficaces et des processus ouverts à tous et fiables, et de créer un 
environnement stable, transparent et prévisible pour les investissements. 
L’Assemblée nationale et les Assemblées populaires régionales ont besoin d’un 
soutien accru pour remplir leur fonction de contrôle et améliorer leur engagement 
auprès des citoyens. L’accès à la justice pour les groupes ethniques, les femmes et les 
enfants à risque, les lesbiennes, les gays, les bisexuels, les transgenres/transsexuels, 
les intersexes et les personnes en questionnement/queer (LGBTIQ), les personnes 
handicapées, entre autres, reste un défi. Les capacités des principaux pouvoirs 
d’action judiciaire restent faibles, ce qui crée des difficultés pour convertir 
intégralement les politiques juridiques, les engagements internationaux et les 
réformes en résultats concrets. L’inégalité de genre reste élevée, en particulier dans 
les zones rurales et parmi les groupes ethniques. Beaucoup de femmes n’ont pas 
d’accès équitable aux potentiels économiques, aux ressources et aux institutions 
décisionnelles.
3. Le neuvième plan national de développement socioéconomique (Ninth National 
Socioeconomic Development Plan (NSEDP), 2021-2025) est au cœur de la 
restructuration économique du pays et met davantage l’accent sur la diversification 
économique, l’innovation, les compétences et les connaissances, l’économie verte et 
la résilience. La situation actuelle du financement du développement est difficile. Le 
pays connaît une grave crise de la dette qui risque de réduire fortement les ressources 
potentielles ultimes nécessaires pour atteindre les objectifs de développement durable 
__________________
1 Huitième examen à mi-parcours du NSEDP 2018,
2 Banque mondiale, Lao People’s Democratic Republic poverty profile and poverty assessment 
2020et réaliser le neuvième plan national de développement socioéconomique. Le niveau 
élevé de la dette extérieure et la faiblesse du produit intérieur continuent de limiter 
les investissements dans le capital humain. L’absence de données ventilées par région, 
ethnie, âge, sexe et handicap empêche l’élaboration de politiques fondées sur la 
connaissance des faits ainsi que la capacité des politiques et programmes 
gouvernementaux à évaluer les différents groupes. De plus, cette situation nuit à 
l’application du principe de « ne laisser personne de côté ». La pandémie de 
COVID-19 a entraîné une baisse de la croissance économique de 2,5 % en 20204 et a 
exacerbé les vulnérabilités macroéconomiques existantes. En février 2021, le Comité 
des politiques de développement des Nations Unies a recommandé d’accorder à la 
République démocratique populaire lao une période préparatoire prolongée de cinq 
ans, fixant effectivement la sortie de la catégorie des pays les moins avancés (PMA) 
à 2026 (pour autant que la trajectoire reste positive et continue).
4. Le PNUD travaille depuis longtemps en République démocratique populaire 
lao. L’avantage comparatif du PNUD a été sa capacité à travailler en étroite 
collaboration avec un très large éventail d’institutions gouvernementales et locales à 
tous les niveaux. Le PNUD a été au premier rang du soutien au Ministère du plan et 
de l’investissement (MPI) et au Ministère des affaires étrangères (MOFA) pour 
intégrer les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), les objectifs de 
développement durable et les autres aspirations internationales en matière de 
développement (comme la sortie de la catégorie des PMA) dans le processus de 
planification nationale. Le PNUD a agi en qualité d’intégrateur essentiel en aidant le 
Gouvernement à renforcer les partenariats pour assurer une coopération efficace au 
développement par l’intermédiaire du processus des tables rondes, en impliquant les 
groupes de travail sectoriels, en collaborant avec les partenaires de développement et 
d’autres parties prenantes de la société civile, du secteur privé et du monde 
universitaire.
5. Une leçon essentielle de la dernière évaluation du descriptif de programme de 
pays est le paysage difficile du financement du développement pour le pays en général 
et pour le PNUD en particulier. Les liens entre les interventions n’étaient pas aussi 
forts qu’ils auraient dû l’être, ce qui n’a pas toujours permis de profiter des 
possibilités de synergies et d’obtenir une plus grande incidence globale. Dans certains 
cas, l’élaboration de nouvelles lois et politiques centralisées a monopolisé l’attention 
au détriment des applications sur le terrain et de l’incidence sur la vie des gens. Dans 
le nouveau descriptif de programme de pays, le PNUD se concentrera sur un nombre 
limité d’interventions critiques et ciblées, sur la base d’une théorie du changement 
fondée sur la nécessité d’assurer le soutien des politiques et des lois par un 
financement local et un suivi et une mise en œuvre clairs. Contrairement au cycle 
précédent, le nouveau descriptif de programme de pays sera mis en œuvre par 
l’intermédiaire de projets individuels moins nombreux mais plus importants, ciblant, 
dans la mesure du possible, les mêmes groupes et les mêmes zones.
6. À l’avenir, le PNUD soutiendra les domaines clés du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable, tels que la prospérité qui profite à 
tous, la gouvernance et l’environnement. Le PNUD s’appuiera sur son avantage 
comparatif, notamment concernant la gouvernance où il reste un partenaire clé du 
Gouvernement qui utilise son expertise thématique et son pouvoir de mobilisation 
pour s’engager auprès d’un large éventail de parties prenantes. Le descriptif de 
programme de pays soutiendra les efforts déployés à l’échelle du système des Nations 
Unies sous la direction du coordonnateur résident. Conformément à son rôle 
d’intégrateur, le PNUD contribuera à une réponse consolidée des Nations Unies en 
promouvant et en contribuant à l’analyse conjointe des défis de développement complexes qui nécessitent les interventions coordonnées de plusieurs organisations 
des Nations Unies, dans des domaines tels que la jeunesse, la violence fondée sur le 
genre et la réponse aux risques de catastrophes. Le PNUD continuera à utiliser son 
expertise en matière d’innovation par l’intermédiaire de son laboratoire 
d’accélération et à explorer des solutions innovantes aux problèmes locaux afin 
d’introduire davantage d’expérimentation, d’accélérer l’apprentissage, d’adapter la 
programmation et d’adopter une approche par portefeuille pour le changement de 
système. Le PNUD investira dans le développement de ses capacités pour cette 
transition, notamment en matière de prévoyance.
II. Priorités du programme et partenariats
7. Conformément au neuvième NSEDP et au Programme de développement 
durable à l’horizon 2030, le nouveau descriptif de programme de pays du PNUD aura 
pour objectif que, d’ici 2026, les habitants de la République démocratique populaire 
lao bénéficient d’une croissance durable et inclusive et soient de plus en plus 
résilients face aux risques de changements climatiques, de catastrophes naturelles et 
de munitions non explosées, et que les institutions de l’État soient plus transparentes, 
inclusives et responsables envers la population. Le programme est ancré dans le 
partenariat à long terme du PNUD avec le Gouvernement, qui s’étend sur plus de trois 
décennies. Le nouveau descriptif de programme de pays s’appuie sur les réalisations 
du précédent descriptif de programme de pays, à savoir notamment l’incorporation 
des objectifs de développement durable dans l’architecture de planification nationale. 
Il visera à soutenir le pays dans sa reprise du fait des répercussions économiques et 
sociales de la COVID-19 et dans la poursuite de sa sortie de la catégorie des PMA, 
en mettant particulièrement l’accent sur le soutien à une croissance inclusive et la 
réduction des inégalités. Le descriptif de programme de pays est aligné sur le plan 
stratégique du PNUD pour 2022-2025 et sur le nouveau Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable, et le PNUD contribuera à trois des 
quatre domaines de résultats. Le descriptif de programme de pays a été élaboré en 
consultation avec les partenaires nationaux par l’intermédiaire d’une série d’ateliers 
sur le Plan-cadre de coopération et le descriptif de programme de pays entre janvier 
et mai 2021.
8. En plus de l’expertise locale, le nouveau descriptif de programme de pays 
s’appuie sur un réseau régional et international d’expérience et d’expertise. Le PNUD 
s’appuiera sur un large éventail de partenariats avec le Gouvernement, la société 
civile, le secteur privé, le monde universitaire et les partenaires de développement. 
L’accent sera mis sur la cohérence des politiques et les réalisations au niveau 
infranational, en particulier à l’ère après COVID où le financement sera aléatoire, ce 
qui nécessitera une gestion attentive du montant des ressources budgétaires. Il s’agira 
notamment d’aider le Gouvernement à assurer une utilisation efficace des ressources 
pour le développement et des nouvelles sources de financement, en particulier pour 
l’environnement et les changements climatiques, et à tirer parti de l’intégration 
régionale, qui reste une priorité du Gouvernement. Le PNUD s’associera aux 
organisations des Nations Unies et aux institutions financières internationales telles 
que la Banque mondiale et la Banque asiatique de développement. En particulier, le 
PNUD travaillera avec le FNUAP, le Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
(UNICEF), l’Organisation internationale du travail (OIT) et le Programme 
alimentaire mondial (PAM) sur la protection sociale, la justice et la violence fondée 
sur le genre ; avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO), le Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) 
et le Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes (UNDRR) sur des Nations Unies (VNU) pour bénéficier d’une communauté mondiale et de 
l’expertise des volontaires sur le terrain. Le PNUD continuera à examiner les 
possibilités de coopération Sud-Sud, notamment en ce qui concerne le passage au 
numérique et la réponse à la COVID-19.
9. Le programme se composera de trois pôles interdépendants conjointement 
centrés sur les personnes les plus vulnérables de la société, notamment les femmes, 
les jeunes, les groupes ethniques et les personnes handicapées, et adoptera une 
approche intégrée axée sur un certain nombre de régions/districts. Un accent 
particulier a été mis sur l’adoption des principes de l’approche fondée sur les droits 
humains dans les trois pôles, où les résultats sont axés sur l’établissement d’un milieu 
de travail valorisant et le développement des capacités des porteurs de devoirs et 
titulaires de droits afin de promouvoir de plus grandes synergies et économies 
d’échelle dans l’ensemble du programme.
Prospérité qui profite à tous
10. Au regard de ce pilier, l’objectif du travail du PNUD a évolué pour mieux 
refléter les progrès économiques significatifs de la République démocratique 
populaire lao au cours des vingt dernières années. Bien que les taux de pauvreté aient 
diminué, il existe encore des poches de précarité importantes dans certains groupes 
de population et zones géographiques, ce qui montre la nécessité d’élaborer des 
politiques qui favorisent de plus en plus une croissance inclusive. Le travail du PNUD 
est guidé par la nécessité d’assurer un lien de renforcement mutuel entre les politiques 
et les programmes basés sur des preuves concrètes de ce qui fonctionne à l’échelle. 
Si la gestion macro-fiscale est améliorée, si la planification du développement 
territorial est fondée sur des données probantes et si les investissements publics dans 
les secteurs sociaux et verts sont priorisés, le pays s’orientera vers un mode de 
développement plus inclusif et plus respectueux de l’environnement et résilient aux 
changements climatiques. Des systèmes de protection sociale résilients et tenant 
compte des questions de genre empêcheront les gens de retomber dans la pauvreté et 
garantiront les progrès du développement, même en cas de catastrophes et de cho cs. 
Ces perspectives sont reprises dans le descriptif de programme de pays : d’ici 2026, 
les populations, en particulier les plus vulnérables et marginalisées, bénéficieront de 
possibilités socioéconomiques et démographiques plus inclusives, résilientes, 
transformatrices et durables pour réduire la pauvreté et les inégalités.
11. Le PNUD renforcera les capacités nationales pour le développement, le 
financement et la mise en œuvre de politiques en faveur des pauvres/de la croissance 
verte, notamment en établissant un système complet de protection sociale qui 
facilitera la reprise après COVID-19. Le PNUD se basera sur le développement des 
capacités du MOFA et du MPI pour intégrer les objectifs de développement durable 
dans le NSEDP. Le PNUD utilisera ses solutions types en matière de lutte contre la 
pauvreté, d’environnement et d’égalité des genres pour garantir des stratégies de 
croissance favorables aux pauvres et inclusives, y compris dans les plans de reprise 
après COVID-19. Le soutien consistera désormais en conseils techniques essentiels 
sur les décisions à prendre pour consolider les liens entre les processus de 
planification et de budgétisation et pour créer un cadre de financement national 
intégré afin d’atteindre les objectifs du NSEDP et d’amorcer une reprise associant 
toutes les parties, en coopération avec le Fonds d’équipement des Nations Unies 
(FENU) et d’autres organisations. Le PNUD continuera à promouvoir les politiques 
de croissance verte qui encouragent les changements vers une consommation durabl e 
et intègrent les principes de l’économie circulaire. Le PNUD continuera à soutenir le 
secteur des munitions non explosées, en particulier l’Autorité nationale de 
réglementation (ANR), et participera au renforcement de la contribution du secteur à une stratégie de croissance inclusive plus large, en mettant l’accent sur les districts 
les plus pauvres du pays.
12. Le PNUD soutiendra certains ministères et collectivités locales dans les régions 
ciblées pour développer et réaliser les plans de développement sectoriels et locaux 
qui intègrent les objectifs de développement durable, y compris l’objectif 18 sur la 
lutte contre les mines, et rédiger les rapports relatifs à ces plans. Le PNUD complétera 
son soutien à l’élaboration de politiques nationales et à la planification fondée sur des 
données probantes en tirant parti des relations avec les ministères sectoriels et les 
collectivités régionales pour s’attaquer aux goulets d’étranglement de la planification 
et de la réalisation. Le PNUD aidera les ministères sélectionnés à établir des rapports 
réguliers et de qualité sur la réalisation des objectifs de développement durable, 
notamment sur les indicateurs des objectifs de développement durable. Le PNUD 
recherchera des solutions innovantes, notamment numériques, pour mobiliser les 
différentes parties prenantes afin d’améliorer les synergies dans les plans sectoriels 
et locaux. Une attention particulière sera accordée à la prise en compte intégrale des 
cibles de l’objectif 18 et à leur suivi dans les plans et rapports locaux.
13. Le PNUD aidera les groupes vulnérables – les femmes, les jeunes, les personnes 
handicapées, les groupes ethniques et les personnes touchées par les munitions non 
explosées – dans les districts les plus pauvres à obtenir un meilleur accès à la 
formation professionnelle (EFTP), aux emplois et aux possibilités d’entrepreneuriat, 
avec un accent particulier sur l’innovation et la technologie. Le PNUD collaborera 
avec des organisations de masse, notamment le Front lao pour le développement 
national, l’Union des femmes lao et l’Union des jeunes lao. Cette action sera 
complétée par un soutien au Gouvernement pour qu’il continue à éliminer les 
munitions non explosées des terres agricoles et d’autres zones à usage productif, après 
un exercice de priorisation plus approfondi. Le PNUD travaillera en étroite 
collaboration avec le secteur privé, y compris les start-up, les employeurs des secteurs 
clés, dont le tourisme, et les organisations de la société civile pour réfléchir à l’avenir 
du travail et identifier les compétences nécessaires.
Environnement, changements climatiques et résilience
14. Le programme du pays en matière d’environnement et de changements 
climatiques est fondé sur les solutions types du PNUD en matière de renforcement de 
la résilience et de création d’une planète durable, et soutient directement les pôles 
complémentaires du Plan-cadre de coopération sur l’environnement et la prospérité. 
Le PNUD aidera le Gouvernement à créer et à mener une stratégie de croissance verte 
réussie, à faible émission de carbone et socialement inclusive dans les zones urbaines 
et rurales. Il vise à placer la République démocratique populaire lao sur une trajectoire 
qui réduira les dégâts et les pertes causés aujourd’hui et dans l’avenir à 
l’environnement et à réorienter la croissance vers une utilisation et une gestion plus 
durables des ressources naturelles pour les générations futures. Il est essentiel pour le 
pays de disposer de collectivités résilientes et d’institutions solides pour faire face 
aux répercussions des changements climatiques et des catastrophes et pour se remettre 
de ceux-ci. Par conséquent, si l’on améliore l’utilisation durable des écosystèmes et 
des ressources de la biodiversité, si l’on renforce la mobilisation de la population dans 
l’utilisation des ressources foncières communes, si l’on accroît la résilience aux 
catastrophes naturelles et aux changements climatiques et si l’on réduit les dégâts et 
les pertes, d’ici 2026, les personnes, en particulier les personnes les plus vulnérables 
et marginalisées, et les institutions seront mieux à même d’accéder durablement aux 
ressources naturelles, de les gérer, de les préserver et d’en tirer profit, et de 
promouvoir une croissance verte tenant compte des risques et résiliente aux 
catastrophes et aux changements climatiques.15. Le PNUD visera le développement centralisé des capacités des autorités de 
l’État à développer des politiques et des directives qui améliorent la gestion des 
ressources nationales, la gestion des risques de catastrophes et la résilience aux 
changements climatiques. Le PNUD s’appuiera sur des partenariats avec le Ministère 
des ressources naturelles et de l’environnement (MONRE), le Ministère de 
l’agriculture et des forêts (MAF), le Ministère des mines et de l’énergie, le Ministère 
des finances, le Ministère du travail et des affaires sociales et le MPI pour renforcer 
le cadre général des politiques et les interconnexions essentielles entre la gestion des 
ressources naturelles, la réduction des risques de catastrophe et le développement 
durable.
16. Conformément à l’engagement du PNUD en faveur d’une gestion et d’un 
financement durables des ressources naturelles, au titre du descriptif de programme 
de pays on travaillera avec le Gouvernement et des experts internationaux et 
régionaux sur des approches innovantes en matière de financement des interventions 
pour la gestion des ressources naturelles et pour l’atténuation des changements 
climatiques et l’adaptation à ces changements. Cela comprendra le paiement pour des 
services liés aux écosystèmes, l’échange de créances et l’utilisation de crédits de 
carbone, tout en poursuivant l’engagement dans des mécanismes de financement 
multilatéraux tels que le Fonds vert pour le climat et le Fonds pour l’environnement 
mondial.
17. Le PNUD s’appuiera sur sa collaboration avec un large éventail de collectivités 
locales pour renforcer leurs capacités à mettre en œuvre des systèmes de gestion des 
ressources naturelles intégrés, axés sur les ressources forestières et sur les ressources 
en eau, et à établir des systèmes d’alerte rapide et des mesures d’atténuation des 
changements climatiques et d’anticipation des urgences. Le PNUD cherchera à 
améliorer la coordination et la réalisation des stratégies en mettant l’accent sur 
l’innovation et la duplication. Le programme encouragera l’amélioration de 
l’information sur les risques à l’intention des décideurs en institutionnalisant une base 
de données sur les dégâts et les pertes (LaoDi) afin de surveiller les risques de 
catastrophes et les risques climatiques et de contribuer à améliorer les systèmes de 
prévision des inondations et des intempéries et les systèmes d’alerte rapide. Le PNUD 
travaillera avec des partenaires locaux pour identifier des moyens de subsistance 
alternatifs et des solutions gérées par la communauté (comme l’écotourisme) dans les 
régions qui sont les plus vulnérables aux inondations et à la sécheresse, et aidera les 
gouvernements locaux à adopter, financer et appliquer des stratégies de gestion 
durable des ressources naturelles et des déchets, conformément aux priorités 
nationales.
18. Le PNUD travaillera avec les communautés rurales vulnérables afin de créer un 
plus grand nombre de possibilités et d’incitations afin qu’elles participent davantage 
à la gestion des zones protégées et à la conservation des écosystèmes et des espèces 
sauvages et qu’elles augmentent leur résilience face aux catastrophes naturelles et aux 
changements climatiques. Cela permettra aux communautés de bénéficier davantage 
des pratiques et programmes de gestion durable des ressources naturelles, notamment 
la gestion intégrée des ressources, l’adaptation fondée sur les écosystèmes, les 
systèmes alimentaires résilients au climat et les infrastructures locales.
Gouvernance et État de droit
19. Le neuvième plan de développement national (NSEDP) souligne l’importance 
cruciale de la réforme de la gouvernance pour la réalisation des objectifs de 
développement durable. Les institutions publiques peinent à fournir des services 
publics aux plus vulnérables et à atténuer les effets des changements climatiques, 
tandis que la croissance économique n’associe pas toutes les partiesLes capacitésdonnées et informations des organismes publics pour la planification et la prise de 
décision à long terme sont limitées. En outre, les organismes publics sont confrontés 
à des mandats qui se chevauchent, à des ressources insuffisantes et à un manque de 
suivi efficace à tous les niveaux. Le programme repose sur la conviction que des 
institutions publiques réactives et responsables devant le public constituent une 
condition préalable nécessaire au progrès. Il précise que le meilleur moyen d ’établir 
l’obligation de rendre compte est de consolider les institutions au niveau local en 
créant des systèmes qui recueillent les expériences des citoyens et les traduisent en 
réforme(s) des collectivités locales et en consolidation des capacités. La 
responsabilité effective sera favorisée par un renforcement de l’état de droit, avec un 
accent sur le développement des capacités des principaux organes judiciaires et 
l’accès pour tous au système judiciaire et à la justice, en particulier pour les groupes 
marginalisés et vulnérables. C’est ce qui ressort des textes du descriptif de programme 
de pays : d’ici 2026, les citoyens, en particulier les plus vulnérables et les plus 
marginalisés, seront mieux servis par les institutions publiques à tous les niveaux, de 
manière transparente et inclusive, et seront en mesure d’exercer leurs droits et 
obligations ; les institutions seront renforcées et plus responsables, tandis que l’état 
de droit et les engagements internationaux en matière de droits humains pris par la 
République démocratique populaire lao seront respectés.
20. Le PNUD développera la capacité des intervenants étatiques et non étatiques à 
mettre en place des processus politiques et décisionnels transparents et participatifs, 
fondés sur des preuves, afin de renforcer la protection des droits humains et le 
principe de responsabilité. Le manque de données et d’informations est l’un des 
principaux goulets d’étranglement de la gouvernance du pays. Le PNUD travaillera 
avec les ministères concernés pour soutenir les efforts visant à promouvoir la 
gouvernance numérique aux niveaux national et local et à améliorer la collecte et la 
gestion des données et les services électroniques centrés sur l’utilisateur. Alors que la 
société civile continue à se développer, le PNUD soutiendra le développement de 
plateformes d’engagement sur les questions de gouvernance et de justice entre le 
Gouvernement et les associations à but non lucratif/organisations de la société civile. 
Des efforts seront déployés pour aider le Gouvernement à instaurer la confiance et la 
responsabilité, notamment en renforçant la lutte contre la corruption et en améliorant 
la cohérence des politiques. Il sera tout aussi crucial de créer un environnement 
commercial qui favorise les pratiques responsables, la transparence et la durabilité, 
notamment en soutenant les investissements privés directs dans les objectifs de 
développement durable.
21. Le PNUD soutiendra les efforts visant à renforcer les capacités, y compris les 
capacités numériques, des ministères (en particulier le Ministère de la justice, le 
Ministère de l’intérieur, le tribunal populaire suprême, le bureau du procureur 
suprême du peuple, l’ordre des avocats lao, les prestataires d’assistance judiciaire et 
les universités, l’Assemblée nationale et les Assemblées populaires régionales, les 
tribunaux et les organes du gouvernement local) pour une conception, une réalisation 
et une surveillance plus transparentes et efficaces des lois et des politiques. Le PNUD 
continuera à travailler avec les autorités à tous les niveaux pour clarifier les 
responsabilités, renforcer les capacités de mise en œuvre des politiques de 
décentralisation et assurer une meilleure coordination intersectorielle et une meilleure 
cohérence des politiques. Les efforts visant à améliorer le pilier Services seront 
centrés sur les opérations des centres de services à porte unique et sur l’utilisation des 
données recueillies au moyen d’enquêtes auprès des citoyens, en partenariat avec le 
MOHA. Cette mesure viendra compléter le soutien apporté au Ministère des 
technologies et des communications pour accroître la proportion de services publics 
essentiels fournis en ligne. Le PNUD aidera à renforcer la capacité des délégués de 
l’Assemblée nationale et des Assemblées populaires régionales à représenter efficacement les électeurs, en faisant participer les citoyens (en s’appuyant sur les 
radios communautaires du PNUD) et en utilisant les preuves pour remplir les 
fonctions de contrôle. La réforme du secteur de la justice sera axée sur le 
renforcement de la capacité des institutions clés à faire progresser l’état de droit et à 
garantir l’accès à la justice des groupes marginalisés et vulnérables.
22. Le PNUD soutiendra les personnes, y compris les groupes vulnérables, pour 
qu’elles aient une meilleure connaissance et des occasions d’exercer leurs droits, de 
fournir un retour d’information et de participer aux processus de prise de décision qui 
les concernent, et d’obtenir des recours lorsque leurs droits sont violés. Le PNUD 
continuera à travailler avec le MOHA sur le renforcement et le déploiement du cadre 
de responsabilité des citoyens en tant que véhicule pour le retour d’information des 
citoyens sur la prestation de services de base. Des efforts seront déployés pour rendre 
les services d’assistance judiciaire plus accessibles aux groupes vulnérables grâce à 
une meilleure diffusion du droit, à des plateformes numériques et à des services plus 
adaptés aux besoins des personnes. Le PNUD travaillera avec les organisations 
locales, y compris les organisations pour les personnes handicapées. Le PNUD aidera 
les représentantes élues à défendre efficacement les intérêts de leurs électeurs et à 
assurer une participation accrue des femmes aux processus politiques. En partenariat 
avec le FNUAP, le PNUD lancera une initiative conjointe qui rassemble les secteurs 
social, judiciaire et policier dans une approche systémique de prévention et de réponse 
à la violence fondée sur le genre.
III. Administration du programme et gestion des risques
23. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme de pays. 
La manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la 
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays 
est précisée dans les politiques et procédures régissant les programmes et opérations 
du PNUD ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
24. Le programme sera exécuté sur le plan national. Lorsque cela est nécessaire, 
l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie 
du programme. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera 
utilisée de manière coordonnée avec d’autres organismes des Nations Unies pour 
gérer les risques financiers, opérationnels et programmatiques. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés.
25. Le descriptif de programme du pays a été développé sur la base d’un processus 
de théorie du changement qui a identifié plusieurs risques importants pour l’exécution 
réussie du programme. Le risque le plus important est l’incertitude concernant le 
financement du développement en République démocratique populaire lao qui a des 
conséquences directes et indirectes pour le PNUD. L’incidence continue de la 
COVID-19 sur les finances nationales limitera la capacité du Gouvernement à remplir 
pleinement ses engagements au titre du neuvième NSEDP et à l’appui des objectifs 
de développement durable, encore moins à assumer de nouvelles obligations. Le 
PNUD tentera d’atténuer ces risques en soutenant la planification et la budgétisation 
du Gouvernement afin de mieux cibler les personnes pauvres et vulnérables et 
d’explorer un éventail diversifié de partenaires.
26Deux tendances – le recours accru à la coopération bilatérale par les partenaires de services – nécessiteront une coordination étroite fondée sur des avantages 
comparatifs clairement compris afin de garantir des synergies dans les approches et 
les efforts avec les homologues nationaux. Cela suggère la nécessité d’améliorer le 
positionnement du PNUD parmi les parties prenantes du développement pour qu’il 
devienne un partenaire de choix. Le PNUD se concentrera sur les conseils techniques 
et pratiques de haut niveau qui tirent parti de son réseau international d’expertise et 
de spécialistes régionaux pour élaborer des solutions innovantes aux défis émergents.
27. Le défi posé par le manque de capacités des partenaires d’exécution reste un 
risque important. Ce problème sera atténué par une réduction globale du nombre de 
projets dans le nouveau portefeuille et par l’accent mis sur l’intensité plutôt que sur 
l’étendue. Cela permettra au PNUD d’apporter un soutien technique opportun et 
significatif et de promouvoir des capacités de formation et d’exécution à long terme. 
Comme recommandé dans l’évaluation du descriptif de programme de pays, un 
mécanisme solide pour mesurer les changements dans les capacités des partenaires 
sera assorti de bases de référence et d’objectifs clairs. Une analyse périodique du 
portefeuille sera effectuée pour garantir le parallélisme entre les projets et les 
programmes sur les objectifs et les priorités du descriptif de programme de pays et 
pour s’adapter aux nouveaux défis de développement.
28. Le PNUD veillera à ce que les risques soient identifiés pour chaque projet au 
stade de la conception et revus tout au long du cycle de vie du projet, conformément 
aux normes sociales et environnementales et au mécanisme de responsabilité du 
PNUD. Le PNUD entreprendra régulièrement des activités de contrôle, notamment 
des visites de contrôle, des réunions mensuelles de projet, des réunions du conseil 
d’administration du projet et des mécanismes de réclamation, afin d’identifier tout 
changement significatif des circonstances qui pourrait nécessiter une intervention.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
29. En collaboration avec l’UNICEF et d’autres organisations des Nations Unies, le 
PNUD aide le Gouvernement à élaborer le Cadre de résultats et d’allocation des 
ressources pour le neuvième NSEDP, y compris des cadres solides pour le contrôle, 
le financement et l’évaluation des coûts. Les indicateurs du descriptif de programme 
de pays, tant au niveau des résultats que des produits, ont été alignés sur les 
indicateurs et sources de données existants relatifs aux objectifs de développement 
durable. Le PNUD continuera de plaider pour le renforcement du Bureau des 
statistiques du Laos (LSB) et d’autres institutions gouvernementales, ainsi que pour 
leur capacité à suivre les progrès réalisés par rapport aux 238 indicateurs nationaux 
des objectifs de développement durable approuvés par le Gouvernement en juin 2019. 
Le PNUD aide le Gouvernement à surveiller, intégrer, coordonner les objectifs de 
développement durable et à rédiger les rapports connexes ; ceci comprend notamment 
la procédure d’examen national volontaire. En particulier, le PNUD travaillera avec 
des organismes publics spécifiques responsables de certains objectifs de 
développement durable, tels que l’ANR pour l’objectif 18 sur la lutte contre les mines, 
afin d’améliorer leur système de collecte et d’analyse des données par l’intermédiaire 
de leur système de gestion de l’information et d’enquêtes sur le terrain.
30. Le nouveau programme s’appuie sur une solide théorie du changement et des 
arbres de problèmes individuels pour permettre une responsabilité effective claire. 
Les programmes seront suivis au niveau des résultats et des produits, parallèlement 
au contrôle des activités et aux vérifications ponctuelles des projets individuels. 
Comme le recommande l’évaluation du descriptif de programme de pays, le PNUD 
investira dans des capacités et des systèmes de contrôle afin de garantir une gestion 1 et 3 % de son budget aux activités de contrôle. Le marqueur genre du PNUD sera 
utilisé pour contrôler les dépenses consacrées aux programmes et améliorer la 
planification et la prise de décision afin de garantir que l’égalité des genres est bien 
intégrée dans les programmes.
31. Le PNUD synchronisera ses rapports avec le cycle du Plan-cadre de coopération 
et s’efforcera d’intégrer les examens de programme dans l’architecture de contrôle 
globale du Gouvernement. Le PNUD examinera des méthodes de suivi innovantes, 
notamment l’utilisation d’outils numériques et d’applications mobiles, pour permettre 
un contrôle plus régulier, voire en temps réel, des progrès réalisés. Le PNUD 
cherchera à s’engager régulièrement auprès du Gouvernement, des groupes 
vulnérables et des autres parties prenantes concernées, notamment par l’intermédiaire 
de consultations, afin de s’assurer que le programme reste adapté à leurs besoins.
32. Le PNUD utilisera les recommandations et les enseignements tirés des 
évaluations indépendantes pour renforcer la conception du projet et effectuer des 
manœuvres de correction de route. Le PNUD travaillera en étroite collaboration avec 
les instances publiques pour recueillir des données de haute qualité, ventilées par 
région, ethnie, âge, sexe et statut de personne handicapée. Le PNUD veillera à ce que 
le plan d’évaluation du descriptif de programme de pays applique les principes 
directeurs du Bureau indépendant d’évaluation (en termes de budget et de durée du 
projet) et à ce que chaque évaluation soit financée.DCP/LAO/4
18 21-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République démocratique 
populaire lao (2022-2026)
Priorité ou objectif national : Résultats 1 (croissance économique), 3 (bien-être de la population) et 5 (intégration régionale et internationale) du neuvième plan national de 
développement économique et social (NSEDP)
Réalisation n
o 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, les populations, en particulier les plus vulnérables et 
marginalisées, bénéficieront de possibilités socioéconomiques et démographiques plus inclusives, résilientes, transformatrice s et durables pour réduire la pauvreté et les 
inégalités
Indicateur relatif à la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1 – Accélérer l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses 
dimensions
Indicateur(s) de réalisation, niveaux
de référence et niveau(x) cible(s)
Source des données, fréquence
de la collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariats
Montant estimatif 
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Proportion de la 
population vivant en 
dessous du seuil national 
de pauvreté
Ligne de base : 18,60 % (2020)
Objectif : 13,90 % (2026)
Part de la population 
couverte par le système 
national de sécurité sociale
Ligne de base : 4,4 % (2019)
Objectif : 7 % (2025)
Chômage des jeunes
Ligne de base :
Femmes : 20,8 % (2017)
Hommes : 15,5 %
Objectif : 15 % (2025)
Nombre de victimes de 
munitions non explosées 
signalées (lien vers 18.1.1)
Ligne de base : 33 (2020)
Objectif : moins de 15 (2026)
Source des données : Enquête 
sur la consommation et les 
dépenses au Laos
Fréquence : Bureau des 
statistiques du Laos (LSB)
Fréquence de la collecte :
tous les cinq ans
Source des données :
MoLSW
Fréquence de la collecte :
tous les cinq ans
Entité responsable : MoLSW
Source des données : ARN
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : ARN
Produit 1.1. Renforcement de l’élaboration, du 
financement et de la réalisation de politiques en faveur 
des pauvres/de la croissance verte (reprise après 
COVID-19), y compris un système de protection sociale 
complet.
1.1.1. Neuvième et dixième NSEDP avec un cadre de suivi et 
d’évaluation et dûment chiffré avec une stratégie de 
financement préparée.
Ligne de base : 0 (2020) Objectif : 2 (2026)
Source des données : MPI/rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
1.1.2. Élaboration d’un plan stratégique décennal 
entièrement chiffré et d’un cadre de suivi et d’évaluation 
pour le secteur des munitions non explosées.
Ligne de base : 0 (2021) Objectif : 1 (2026)
Source des données : ARN
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministère du plan et de 
l’investissement (MPI), Ministère 
des affaires étrangères (MoFA) 
MoLSW/Autorité nationale de 
réglementation (ARN), OIT, 
UNICEF et Ministère de 
l’information, de la culture et du 
tourisme (MICT)
Autres partenaires :
Groupe de la Banque mondiale
Banque asiatique de 
développement (BAsD)
Organisations des Nations Unies 
et le secteur privé
Ressources 
ordinaires :
2 864 000 dollars
Autres 
ressources :
22 960 000 dollars
Produit 1.2. Certains ministères et collectivités locales 
dans les régions ciblées développent et réalisent les 
lddélt tilt li 
MPI, MOFA, ministères 
sectoriels, MLSW/ARN, 
til ltiDP/DCP/LAO
9148 13
Indicateur(s) de réalisation, niveaux
de référence et niveau(x) cible(s)
Source des données, fréquence
de la collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariats
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
intègrent les objectifs de développement durable 
(y compris l’objectif 18), et rédigent les rapports 
relatifs à ces plans.
1.2.1. Nombre de plans régionaux qui intègrent les objectifs de 
développement durable.
Ligne de base : 0 (2021) Objectif : 5 (2026)
Source des données : MPI/rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
1.2.2. Nombre de rapports annuels sur les objectifs de 
développement durable produits par les ministères sectoriels.
Ligne de base : 0 (2021) Objectif : 50 (2026)
Source des données : MPI/rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
1.2.3. Nombre de bureaux centraux et régionaux de l’ANR qui 
intègrent les cibles de l’objectif 18 dans le plan de 
développement local.
Ligne de base : 0 (2021) Objectif : 6 (2026)
Source des données : ARN/rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
les munitions non explosées 
(UXO Lao)
Produit 1.3. Les groupes vulnérables, en particulier les 
femmes, les jeunes, les personnes handicapées, les 
groupes ethniques et les personnes touchées par des 
munitions non explosées, ont un accès accru à la 
formation professionnelle (EFTP), à l’emploi et à 
l’entrepreneuriat.
1.3.1. Pourcentage de stagiaires dont le revenu a augmenté six 
mois après la formation (ventilé par sexe, âge et origine 
ethnique).
Ligne de base : 0 % (2021) Objectif : 30 % (2026)
Source : LWU et LYU/rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
1.3.2. Nombre de personnes vivant dans des zones débarrassées 
des munitions non explosées avec le soutien du PNUD (ventilé 
par sexe, âge et ethnie).
Ligne de base : 9 537 (2020) Objectif : 20 000 (2026)
Source des données : ARN
Fréquence de la collecte : annuelle
ARN
UXO Lao
Union des femmes lao (LWU)
Union des jeunes lao (LYU)
MICT
Secteur privéDCP/LAO/4
18 21-0
Indicateur(s) de réalisation, niveaux
de référence et niveau(x) cible(s)
Source des données, fréquence
de la collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariats
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Priorité ou objectif national : Résultat 4 du neuvième NSEDP (protection de l’environnement et réduction des risques de catastrophes naturelles)
Réalisation n
o 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, les populations, en particulier les plus vulnérables et 
marginalisées, et les institutions seront mieux à même d’accéder durablement aux ressources naturelles, de les gérer, de les préserver et d’en tirer parti, et de promouvoir une 
croissance verte tenant compte des risques et résiliente aux catastrophes et au climat
Indicateur relatif à la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Nombre de gouvernements 
locaux qui adoptent et 
mettent en œuvre des 
stratégies locales de 
réduction des risques de 
catastrophes (RRC), 
ventilé par a) région, 
b) district et c) village
Ligne de base : 2 régions, 
0 district, 0 village (2020)
Objectif : 10 régions, 
15 districts, 50 villages 
(2026) (lien vers 11.6.1.a)
Nombre de stations 
météorologiques
Ligne de base : 51 
(à confirmer)
Objectif : 101 (2026)
Pollution atmosphérique 
par les PM2,5, exposition 
annuelle moyenne 
(microgrammes par mètre 
cube)
Ligne de base :
25,11 microgrammes par cm 
(2017)
Objectif : 10 microgrammes 
par cm (2026)
Indice de performance 
environnementale
Ligne de base : 34,8 (2020)
Objectif : à confirmer (2026)
Source des données :
Ministère des ressources 
naturelles et de 
l’environnement (MONRE)
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : MONRE
Source des données :
MONRE
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : MONRE
Source des données :
Ministère de l’agriculture et 
des forêts (MAF)
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : MAF
Produit 2.1. Les autorités de l’État développent des 
politiques et des lignes directrices qui améliorent la 
gestion des ressources naturelles, la gestion des risques 
de catastrophes et la résilience aux changements 
climatiques.
2.1.1. Nombre de solutions de financement mises en œuvre 
pour la conservation.
Augmentation du montant du financement pour la 
conservation (en pourcentage).
Ligne de base : 0 (2020) Objectif : 3 (2026)
Source : MONRE et MLSW/rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
2.1.2. Nombre de systèmes d’alerte rapide opérationnels et 
reliés entre eux aux niveaux national et régional dans les 
régions ciblées.
Ligne de base : 0 (2021) Objectif : 10 (2026)
Source : MONRE et MLSW/rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
MONRE, MAF, MPI, Ministère 
des Finances (MOF) et MLSW 
(Department of Social Welfare 
– Bureau national de gestion des 
opérations en cas de catastrophe)
UNEP, FAO, UNDRR, UNCDF
Union internationale pour la 
conservation de la nature et de 
ses ressources naturelles (UICN)
BAsD, Banque mondiale
Ressources 
ordinaires :
2 700 000 dollars
Autres :
37 765 000 dollarsDP/DCP/LAO
9148 15
Indicateur(s) de réalisation, niveaux
de référence et niveau(x) cible(s)
Source des données, fréquence
de la collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariats
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Surface des zones 
forestières, en pourcentage 
de la surface terrestre
Ligne de base : 57,5 % (2020)
Objectif : 70 % (2025)
Produit 2.2. Les autorités locales disposent de capacités 
accrues pour mettre en œuvre des systèmes intégrés de 
gestion des ressources naturelles et de RRC.
2.2.1. Base de données sur les pertes dues aux catastrophes 
établie et opérationnelle.
Ligne de base : 0 (2021) Objectif : 1 (2026)
Source des données : MLSW
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.2. Nombre de gouvernements locaux qui adoptent et mettent 
en œuvre des stratégies locales de gestion des ressources 
naturelles, ventilé par a) région, b) district et c) village.
Ligne de base 2 : (2021) Objectif : (2026) a) région =5, 
b) district 15 et c) village 50
Source : PNUD/MAF/MONRE
Fréquence de la collecte : annuelle
MLSW
MAF
MONRE
Gouvernement local
UNDRR
FAO
PNUE
Produit 2.3. Les communautés rurales vulnérables 
participent à la gestion des zones protégées et à la 
conservation des écosystèmes et des espèces sauvages et 
augmentent leur résilience face aux catastrophes naturelles 
et aux changements climatiques.
2.3.1. Nombre de communautés vulnérables dans les régions 
sélectionnées participant à la gestion des zones protégées et à la 
conservation de l’écosystème et de la vie sauvage.
Ligne de base : 16 (2021) Objectif : 32 (2026)
Source : PNUD, MAF et MONRE
Fréquence de la collecte : annuelle
2.3.2. Pourcentage de femmes des communautés vulnérables 
bénéficiant d’une aide à la gestion durable des ressources 
naturelles, des forêts et des services écosystémiques.
Ligne de base : 15 % (2021) Objectif : 33 % de femmes (2026)
Source : PNUD, MAF et MONRE/Rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
MAF
MONRE
Organisations de la société civile
UNDRR
PNUE
FAODCP/LAO/4
18 21-0
Indicateur(s) de réalisation, niveaux
de référence et niveau(x) cible(s)
Source des données, fréquence
de la collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariats
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
2.3.3. Pourcentage de femmes dans les communautés 
vulnérables bénéficiant d’initiatives de résilience aux 
catastrophes.
Ligne de base : 15 % (2021) Objectif : 33 % de femmes (2026)
Source : PNUD, MAF et MONRE/Rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif national : Résultat 6 du neuvième NSEDP (Gouvernance et état de droit)
Réalisation n
o 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, les citoyens, en particulier les plus vulnérables et les 
plus marginalisés, seront mieux servis par les institutions publiques à tous les niveaux, de manière transparente et inclusive, et seront en mesure d’exercer leurs droits et 
obligations ; les institutions seront renforcées et plus responsables, tandis que l’état de droit et les engagements internationaux en matière de droits humains pris par la 
République démocratique populaire lao seront respectés
Indicateur relatif à la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 – Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indice de perception de la 
corruption
Ligne de base : indice 29 
(2019)
Objectif : plus de 40 (2026)
Nombre de personnes 
utilisant les services d’aide 
juridique (lien vers 16.3.4)
Ligne de base : 1059 (2019)
Objectif : 35 000 (2026)
Indice d’efficacité des 
pouvoirs publics
Ligne de base : indice -0,78 
(2019)
Objectif : <-0,5 (2026)
Indice de possibilité de se 
faire entendre et 
responsabilisation
Ligne de base : indice -1,8 
(2019)
Objectif : <-0,9 (2026)
Indice de transparence de 
l’administration en ligne
Ligne de base : indice 
03288 (2020)
Source : Transparency 
International
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable :
Transparency International
Source des données :
Ministère de la justice (MOJ)
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : MOJ
Source : Banque mondiale
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : Banque 
mondiale
Source : Département des 
affaires économiques et 
sociales de l’ONU (UNDESA)
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable :
UNDESA
Produit 3.1. Des processus relatifs aux politiques et 
décisionnels transparents et participatifs, fondés sur des 
données probantes, renforcent la protection des droits 
humains et la responsabilité.
3.1.1. Proportion d’entités du secteur public utilisant des 
données numériques aux niveaux central et infranational.
Ligne de base : à déterminer (2020) Objectif : 80 % (2026)
Source : Ministère des Technologies et des Communications 
(MTC) et NSEDP
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.2. Mise en place d’une plateforme d’engagement 
multipartite (nombre d’institutions utilisant la plateforme, 
ventilé par type).
Ligne de base : 0 (2021) Objectif : 1 (2026)
Source : Groupe de travail sur le secteur de la gouvernance 
(GSWG)
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.3. Nombre de femmes se présentant aux élections de 
l’Assemblée nationale et des Assemblées populaires régionales.
Ligne de base : 22 % (2021) Objectif : 30 % (2026)
Source : projet STEPS de l’Agence des États-Unis pour le 
développement international (USAID)
Fréquence de la collecte : annuelle
GSWG, Ministère des Affaires 
intérieures (MOHA), MoJ
CTM
Ressources 
ordinaires :
2 700 000 dollars
Autre : 18 570 000 
dollarsDP/DCP/LAO
9148 17
Indicateur(s) de réalisation, niveaux
de référence et niveau(x) cible(s)
Source des données, fréquence
de la collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariats
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Objectif : <-0,55 (2026)
Produit 3.2. Les organismes publics disposent de capacités 
renforcées pour concevoir, mettre en œuvre et contrôler les 
lois de manière plus transparente et efficace.
3.2.1. Nombre de personnes accédant aux services publics 
essentiels en ligne (service électronique).
Ligne de base : à déterminer (2022) Objectif : 50 % de tous les 
services gouvernementaux (2026)
Source : MCT et NSEDP
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.2. Nombre de mécanismes d’engagement et de 
sensibilisation des citoyens menés par les représentants.
Ligne de base : 0 % (à confirmer) Objectif : 80 % (2026)
Source : Projet STEPS de l’USAID
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.3. Nombre et taux d’utilisation des centres de services 
uniques par les femmes et les groupes ethniques : a) au niveau 
du district, et b) au niveau des régions.
Ligne de base : 44 (à confirmer) Objectif : 74 (50 % des 
services publics fournis à l’ODSC)
Source : MOHA et NSEDP
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.4. Nombre de fonctionnaires de la justice et de la police 
formés à la prestation de services d’assistance judiciaire et au 
maintien de l’ordre tenant compte de la dimension de genre.
Ligne de base : 0 Objectif : 250 (2026) (50 prestataires de 
services d’aide juridique/200 officiers de police)
Source : MOJ et Ministère de la Sécurité Publique.
Fréquence de la collecte : annuelle
MOPT, MOJ, MOHA, Assemblée 
nationale et Assemblées 
populaires régionales, Cour 
suprême du peuple, Bureau du 
procureur suprême du peuple, 
tribunaux, gouvernement local
Produit 3.3. Les personnes, y compris les groupes 
vulnérables, ont un meilleur accès aux services de base et 
aux services responsables.
3.3.1. Nombre de districts cibles qui adoptent le dispositif 
d’application du principe de responsabilité.
Ligne de base : 4 (2020) Objectif : 40 (2026)
Source : MOHA et NSEDP
Fréquence de la collecte : annuelle
MOHA, MOJ
Organisations de la société civile
Établissements universitairesDCP/LAO/4
18 21-0
Indicateur(s) de réalisation, niveaux
de référence et niveau(x) cible(s)
Source des données, fréquence
de la collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariats
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
3.3.2. Pourcentage de citoyens ayant participé à l’enquête et 
satisfaits des services publics offerts.
Ligne de base : 17 (2020) Objectif : 80 % (2026)
Source : MOHA/SUFS
Fréquence de la collecte : annuelle
Total Ressources ordinaires : 8 264 000
Autres : 79 295 000
Total : 87 559 000