File Name: LAO-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Lao PDR
Country Code: LAO
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August to 2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de julio de 2021
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 30 de agosto a 2 de septiembre de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas para países y asuntos conexos
Documento del programa para la República Democrática 
Popular Lao (2022-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible ................................ ........................ 2
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa ................................ . . 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para la República Democrática Popular Lao (2022-2026). 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. La República Democrática Popular Lao es un país sin litoral con una población 
de 7,1 millones de habitantes y ha sido una de las economías de más rápido 
crecimiento en el Sudeste Asiático, con una tasa de crecimiento media del 7,8 % entre 
2006 y 20161. Las tasas de pobreza se han reducido del 46 % (2007-2008) al 18,3 % 
(2018-2019)2. Sin embargo, la desigualdad de los ingresos se ha incrementado, y el 
índice de Gini ha aumentado de 36,6 a 38,8 entre 2012 y 20193. Aunque la población 
del país es joven, hay un elevado índice de desempleo juvenil, el cual va en aumento, 
ya que la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha afectado a los 
sectores de servicios en los que los jóvenes están empleados. El país sigue siendo 
vulnerable al cambio climático, a las perturbaciones ambientales y a los desastres 
naturales. Las inundaciones, los desprendimientos de tierras y las sequías frecuentes 
afectan a la producción de cultivos y aumentan el riesgo de inseguridad alimentaria y 
pérdidas agrícolas. La resiliencia de las comunidades es baja debido a la prevalencia 
del monocultivo, a la falta de diversidad en los medios de vida, y a unas 
infraestructuras y una conectividad de los asentamientos humanos limitadas. 
Además, la presencia de municiones sin detonar procedentes del conflicto de 
Indochina (1964-1973) sigue destruyendo vidas y restringiendo la producción 
agrícola. Existe una fuerte correlación entre la contaminación por municiones sin 
detonar y la prevalencia de la pobreza, ya que 42 de los 46 distritos más pobres se 
ven afectados por estas municiones. A lo largo de los últimos 20 años, el Programa 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) ha sido la principal organización 
internacional en el país que ha desarrollado y apoyado la capacidad nacional en 
materia de acción contra las minas, y sigue desempeñando un papel decisivo en el 
sector de las municiones sin detonar.
2. La República Democrática Popular Lao tiene ante sí los retos de mejorar la 
gobernanza para garantizar una prestación de servicios eficaz a su población y unos 
procesos caracterizados por la inclusividad y la rendición de cuentas, así como de 
fomentar un entorno estable, transparente y predecible para la inversión. La Asamblea 
Nacional y las asambleas populares provinciales necesitan recibir más apoyo para 
cumplir su función de vigilancia y mejorar el compromiso con los ciudadanos. El 
acceso a la justicia para los grupos étnicos, las mujeres y niños en situación de riesgo, 
las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero/transexuales, intersexuales y 
queer o que cuestionan su sexualidad (LGBTIQ) y las personas con discapacidad, 
entre otros grupos, sigue representando un reto. La capacidad de los principales 
organismos de justicia sigue siendo deficiente, lo que dificulta que las políticas, 
compromisos internacionales y reformas de carácter jurídico se traduzcan en 
resultados concretos. La desigualdad de género sigue siendo elevada, sobre todo en 
las zonas rurales y entre los grupos étnicos. Muchas mujeres carecen de igualdad de 
acceso a las oportunidades económicas, los recursos y las instituciones de toma 
de decisiones. 
3. El Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico (2021-2025) es 
fundamental para la reestructuración económica del país y hace mayor hincapié en la 
diversificación económica, la innovación, las competencias y el conocimiento, la 
economía ecológica y la resiliencia. La situación actual de la financiación del 
__________________
1 Examen de mitad de período (2018) del Octavo Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico.
2 Banco Mundial, “Lao People’s Democratic Republic poverty profile and poverty assessment 
2020” (informes sobre el perfil de pobreza y la evaluación de la pobreza para la República 
DátiPlLd2020)desarrollo presenta dificultades. El país atraviesa una grave crisis de deuda que 
amenaza con dejar una base de recursos muy reducida para hacer realidad los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el Noveno Plan Nacional de Desarrollo 
Socioeconómico. Los altos niveles de deuda externa y los bajos ingresos internos 
siguen limitando las inversiones en capital humano. La falta de datos desglosados por 
provincia, origen étnico, edad, género y situación de discapacidad dificulta la 
formulación de políticas con base empírica y la capacidad de las políticas y programas 
públicos para evaluar a los diferentes grupos. También va en contra del principio de 
no dejar a nadie atrás. La pandemia de COVID-19 hizo que el crecimiento económico 
disminuyera en un 2,5 % en 20204 y ha exacerbado las vulnerabilidades 
macroeconómicas ya existentes. En febrero de 2021 el Comité de Políticas de 
Desarrollo de las Naciones Unidas recomendó que se concediera a la República 
Democrática Popular Lao un período preparatorio ampliado de cinco años, lo que, de 
hecho, estableció la graduación de la categoría de países menos adelantados para 2026 
(suponiendo una tendencia positiva y continuada). 
4. El PNUD tiene una larga trayectoria de trabajo en la República Democrática 
Popular Lao. La ventaja comparativa del PNUD ha sido su capacidad para colaborar 
estrechamente con una gran diversidad de instituciones gubernamentales y locales a 
todos los niveles. El PNUD se situó a la vanguardia del apoyo prestado al Ministerio 
de Planificación e Inversión y al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio, los ODS y otras aspiraciones internacionales en 
materia de desarrollo (como, por ejemplo, la graduación de la categoría de países 
menos adelantados) en el proceso de planificación nacional. El PNUD ha actuado 
como integrador fundamental, ayudando al Gobierno a fomentar las alianzas 
orientadas a lograr una cooperación eficaz para el desarrollo a través del proceso de 
mesas redondas, con la participación de grupos de trabajo sectoriales y en 
colaboración con los asociados para el desarrollo y otras partes interesadas de la 
sociedad civil, el sector privado y el mundo académico. 
5. Una lección fundamental extraída de la evaluación del último documento del 
programa para el país es el difícil panorama de la financiación del desarrollo para el 
país en general y el PNUD en particular. Los vínculos entre las intervenciones no 
fueron tan sólidos como deberían haber sido, lo que hizo que se perdieran 
oportunidades para crear sinergias y lograr mayores repercusiones generales. A veces 
se ha hecho demasiado hincapié en la elaboración de nuevas leyes y políticas a nivel 
central, mientras que no se ha prestado suficiente atención a la implementación sobre 
el terreno ni a la repercusión en la vida de las personas. En el nuevo documento del 
programa para el país, el PNUD se centrará en un número limitado de intervenciones 
fundamentales y específicas, basadas en una teoría del cambio fundamentada en la 
necesidad de garantizar que las políticas y la legislación cuenten con el apoyo de la 
financiación local y de un seguimiento y una implementación claros. Un cambio con 
respecto al ciclo anterior es que el nuevo documento del programa para el país se 
implementará a través de proyectos individuales menos numerosos, pero de mayor 
envergadura, dirigidos a los mismos grupos y a los mismos ámbitos, siempre que 
sea posible.
6. De cara al futuro, el PNUD apoyará ámbitos fundamentales del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), como 
la prosperidad inclusiva, la gobernanza y el medio ambiente. Aprovechará su ventaja 
comparativa, por ejemplo, en el ámbito de la gobernanza, en que el PNUD sigue 
siendo un asociado clave del Gobierno, que confía en los conocimientos temáticos y 
el poder de convocatoria del PNUD para colaborar con un amplio abanico de partes 
interesadas. El documento del programa para el país apoyará los esfuerzos de todo el sistema de las Naciones Unidas dirigidos por el coordinador residente. En 
consonancia con su función integradora, el PNUD propiciará una respuesta 
consolidada de las Naciones Unidas promoviendo el análisis conjunto de complejos 
problemas de desarrollo que exijan intervenciones coordinadas de varias 
organizaciones de las Naciones Unidas, y contribuyendo a dicho análisis, en ámbitos 
como la juventud, la violencia de género y la respuesta al riesgo de desastres. El 
PNUD seguirá aprovechando sus conocimientos técnicos en materia de innovación a 
través de su laboratorio de aceleración y explorará soluciones innovadoras a los 
problemas locales a fin de introducir una mayor experimentación, acelerar el 
aprendizaje, adaptar la programación y adoptar un enfoque de cartera para el cambio 
del sistema. Invertirá en el desarrollo de sus capacidades para esta transición, en 
particular en lo que se refiere a la previsión.
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa
7. En consonancia con el Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico y 
la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el nuevo documento del programa para 
el país elaborado por el PNUD se centrará en garantizar que, de aquí a 2026, las 
personas que viven en la República Democrática Popular Lao se beneficien de un 
crecimiento sostenible e inclusivo y sean cada vez más resilientes a los riesgos que 
plantean el cambio climático, los desastres naturales y las municiones sin detonar, y 
que, al mismo tiempo, las instituciones estatales sean más transparentes e inclusivas 
y rindan cuentas ante la población. El programa se basa en la alianza a largo plazo del 
PNUD con el Gobierno, que abarca más de tres decenios. El nuevo documento del 
programa para el país se basa en los logros del anterior documento, que abordó la 
incorporación de los ODS en la arquitectura de planificación nacional. Su objetivo 
será apoyar al país mientras se recupera de las repercusiones económicas y sociales 
de la COVID-19 y sigue llevando a cabo su transición para salir de la condición de 
país menos adelantado, haciendo especial hincapié en el apoyo al crecimiento 
inclusivo y la reducción de la desigualdad. El documento del programa para el país 
está armonizado con el Plan Estratégico del PNUD (2022-2025) y con el nuevo 
MCNUDS, y el PNUD contribuirá a tres de las cuatro esferas de resultados. El 
documento del programa para el país se elaboró en consulta con los asociados 
nacionales a través de una serie de talleres sobre el MCNUDS y el documento del 
programa para el país organizados entre enero y mayo de 2021. 
8. Además de expertos locales, el nuevo documento del programa para el país 
cuenta con el apoyo de una red regional e internacional de experiencia y 
conocimientos técnicos. El PNUD se basará en un amplio abanico de alianzas con el 
Gobierno, la sociedad civil, el sector privado, el mundo académico y los asociados 
para el desarrollo. Se hará hincapié en la coherencia de las políticas y en la 
implementación subnacional, especialmente en la época posterior a la COVID-19, en 
que la financiación será incierta, lo que exigirá una cuidadosa gestión de la dotación 
de fondos. Esta labor implicará, entre otras cosas, apoyar al Gobierno con el fin de 
garantizar un uso eficaz de la financiación del desarrollo y de las nuevas fuentes de 
financiación, sobre todo en materia de medio ambiente y cambio climático, y de 
aprovechar los beneficios de la integración regional, que sigue siendo una prioridad 
del Gobierno. El PNUD establecerá alianzas con organizaciones de las Naciones 
Unidas e instituciones financieras internacionales como el Banco Mundial y el Banco 
Asiático de Desarrollo. En particular, el PNUD colaborará con el Fondo de Población 
de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF), la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el Programa Mundial 
de Alimentos (PMA) en materia de protección social, justicia y violencia de género; 
lOiiódlNiUidlAliiólAgricultura (FAO), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente 
(PNUMA) y la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de 
Desastres (UNDRR) en materia de medio ambiente, cambio climático y resiliencia; y 
con los Voluntarios de las Naciones Unidas (VNU) para aprovechar una comunidad 
global y la experiencia de los voluntarios de base. El PNUD seguirá estudiando las 
posibilidades que ofrece la cooperación Sur-Sur, en particular en lo referente a la 
digitalización y la respuesta ante la COVID-19.
9. El programa constará de tres pilares interrelacionados que estarán unidos por su 
atención a los grupos más vulnerables de la sociedad, como las mujeres, los jóvenes, 
los grupos étnicos y las personas con discapacidad, y su adopción de un enfoque 
integrado por zonas centrado en un número selecto de provincias/distritos. Se ha 
hecho especial hincapié en la adopción de los principios del enfoque basado en los 
derechos humanos en los tres pilares, y los resultados se han centrado en el 
fortalecimiento del entorno propicio y en el desarrollo de las capacidades de los 
titulares de obligaciones y derechos para promover mayores sinergias y economías de 
escala en todo el programa.
Prosperidad inclusiva
10. El enfoque de la labor del PNUD en este pilar ha evolucionado para reflejar 
mejor el importante progreso económico logrado por la República Democrática 
Popular Lao en los últimos 20 años. Aunque los índices de pobreza han disminuido, 
todavía existen importantes bolsas de privación en los distintos grupos de po blación 
y zonas geográficas, lo que pone de manifiesto la necesidad de elaborar políticas que 
promuevan cada vez más el crecimiento inclusivo. La labor del PNUD se basa en la 
necesidad de garantizar un vínculo de refuerzo mutuo entre las políticas y los 
programas sobre la base de datos concretos que indiquen los aspectos que funcionan 
a escala. Si se mejora la gestión macrofiscal, se adopta una planificación del 
desarrollo según criterios territoriales y con base empírica, y se otorga prioridad a las 
inversiones públicas en los sectores social y ecológico, el país entrará en una vía de 
desarrollo resiliente al clima, más inclusiva y más responsable desde el punto de vista 
ambiental. El establecimiento de sistemas de protección social resilientes y que 
respondan a las cuestiones de género protegerá a las personas para que no vuelvan a 
caer en la pobreza y garantizarán que se logren avances en materia de desarrollo, 
incluso en caso de desastres y perturbaciones. Este objetivo se traduce en el resultado 
del documento del programa para el país: de aquí a 2026, las personas, en especial las 
más vulnerables y marginadas, se beneficiarán de oportunidades socioeconómicas y 
demográficas más inclusivas, resilientes, transformadoras y sostenibles para reducir 
la pobreza y las desigualdades.
11. El PNUD reforzará las capacidades nacionales para la elaboración, financiación 
y aplicación de políticas de crecimiento ecológico y favorables a los pobres, que 
abarquen, entre otras cosas, un sistema integral de protección social, contribuyendo 
así a la recuperación tras la COVID-19. El PNUD se basará en el desarrollo de la 
capacidad del Ministerio de Relaciones Exteriores y del Ministerio de Planificación 
e Inversión para incorporar los ODS en el Plan Nacional de Desarrollo 
Socioeconómico. Aprovechará sus soluciones emblemáticas destinadas a mantener a 
las personas fuera de la pobreza, proteger el medio ambiente y garantizar la igualdad 
de género con el fin de asegurar estrategias de crecimiento inclusivo y favorables a 
los pobres, en particular en los planes de recuperación tras la COVID-19. El apoyo se 
destinará al asesoramiento técnico crítico sobre políticas en materia de 
fortalecimiento de los vínculos entre los procesos de planificación y presupuestarios 
y la elaboración de un marco nacional de financiación integrado para alcanzar los 
objetivos del Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico y la recuperación la Capitalización (FNUDC) y otros. El PNUD seguirá promoviendo políticas de 
crecimiento ecológico que fomenten el cambio hacia el consumo sostenible e integren 
los principios de la economía circular. Continuará apoyando al sector de las 
municiones sin detonar, especialmente a la autoridad nacional encargada de la 
reglamentación, y ayudará a aumentar la contribución del sector a una estrategia más 
amplia de crecimiento inclusivo, con especial atención a los distritos más pobres 
del país. 
12. El PNUD apoyará a determinados ministerios y autoridades locales de las 
provincias seleccionadas para que elaboren e implementen planes de desarrollo 
sectoriales y locales que integren los ODS, incluido el Objetivo 18, relativo a la 
acción contra las minas, y presenten informes al respecto. Complementará su apoyo 
a la elaboración de políticas nacionales y a la planificación con base empírica 
aprovechando las relaciones con los ministerios sectoriales y las autoridades 
provinciales para hacer frente a los factores que obstaculizan la planificación y la 
implementación. Ayudará a los ministerios seleccionados a elaborar informes 
periódicos y de calidad sobre la implementación de los ODS y sus indicadores. 
Estudiará soluciones innovadoras, incluidas las digitales, para reunir a los diferentes 
actores con el fin de mejorar las sinergias en los planes sectoriales y locales. El PNUD 
procura de manera especial que las metas del Objetivo 18 queden plenamente 
reflejadas y sean objeto de seguimiento en los planes e informes locales. 
13. El PNUD apoyará a los grupos vulnerables —mujeres, jóvenes, personas con 
discapacidad, grupos étnicos y personas afectadas por las municiones sin detonar—
de los distritos más pobres para que tengan un mayor acceso a la formación 
profesional (enseñanza y formación técnica y profesional), al empleo y a las 
oportunidades de emprendimiento, con especial atención a la innovación y la 
tecnología. Colaborará con organizaciones populares, como el Frente Lao para el 
Desarrollo Nacional, la Unión de Mujeres Lao y la Unión de Jóvenes Lao. Esta labor 
se complementará con el apoyo al Gobierno para seguir eliminando las municiones 
sin detonar de las tierras agrícolas y otras zonas para uso productivo, tras un ejercicio 
de establecimiento de prioridades más exhaustivo. El PNUD colaborará 
estrechamente con el sector privado, por ejemplo, las empresas de nueva creación, los 
empleadores de sectores clave, como el turismo, y las organizaciones de la sociedad 
civil, entre otros, para reflexionar sobre el futuro de la labor y determinar las 
competencias que se necesitan.
Medio ambiente, cambio climático y resiliencia
14. El programa del país en materia de medio ambiente y cambio climático 
aprovecha las soluciones emblemáticas del PNUD sobre el fomento de la resiliencia 
y de un planeta sostenible y apoya directamente los pilares complementarios del 
MCNUDS sobre medio ambiente y prosperidad. El PNUD ayudará al Gobierno a 
implementar y dirigir una estrategia de crecimiento ecológico satisfactoria, baja en 
carbono y socialmente inclusiva en zonas urbanas y rurales. Su objetivo es situar a la 
República Democrática Popular Lao en una trayectoria que reduzca los daños y 
pérdidas ambientales presentes y futuros y cambie la senda de crecimiento hacia un 
uso y una gestión más sostenibles de los recursos naturales para las generaciones 
futuras. Es fundamental contar con comunidades resilientes e instituciones reforzadas 
para hacer frente a las repercusiones del cambio climático y de los desastres, y para 
recuperarse de ellas. Por tanto, si se mejora el uso sostenible de los ecosistemas y los 
recursos de la biodiversidad, se incrementa la participación de la comunidad en el uso 
de los recursos de propiedad común y se aumenta la resiliencia a los desastres 
causados por los peligros naturales y al cambio climático y se reducen los daños y las 
pérdidas, de aquí a 2026, las personas, en especial las más vulnerables y marginadas, gestionarlos, preservarlos y aprovecharlos de forma sostenible, y de promover un 
crecimiento ecológico que tenga en cuenta los riesgos y sea resiliente a los desastres 
y al clima.
15. El PNUD se centrará en el desarrollo de la capacidad de las autoridades estatales 
a nivel central para elaborar políticas y directrices que mejoren la gestión de los 
recursos nacionales, la gestión del riesgo de desastres y la resiliencia ante el cambio 
climático. El PNUD aprovechará las alianzas con el Ministerio de Recursos Naturales 
y Medio Ambiente, el Ministerio de Agricultura y Silvicultura, el Ministerio de Minas 
y Energía, el Ministerio de Finanzas y el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y 
el Ministerio de Planificación e Inversión para fortalecer el entorno de las políticas 
en general y las interrelaciones fundamentales entre la gestión de los recursos 
naturales, la reducción del riesgo de desastres y el desarrollo sostenible. 
16. En consonancia con el compromiso del PNUD de lograr una gestión sostenible 
y financiación de los recursos naturales, en el marco del documento del programa 
para el país se colaborará con el Gobierno y con expertos internacionales y regionales 
a fin de adoptar planteamientos innovadores para la financiación de las intervenciones 
relacionadas con la gestión de los recursos naturales y con la mitigación del cambio 
climático y la adaptación a este fenómeno. Esta labor incluirá el pago por los servicios 
de los ecosistemas, el canje de deuda y el uso de bonos de carbono, al tiempo que se 
seguirá colaborando con los mecanismos de financiación multilaterales, como el 
Fondo Verde para el Clima y el Fondo para el Medio Ambiente Mundial. 
17. El PNUD aprovechará su colaboración con un amplio abanico de autoridades 
locales para lograr que mejoren su capacidad de aplicar sistemas de gestión integrada 
de los recursos naturales, con especial atención a los recursos forestales e hídricos, y 
establecer sistemas de alerta temprana y medidas de mitigación y anticipación del 
cambio climático para situaciones de emergencia. El PNUD tratará de mejorar la 
coordinación y la aplicación de las estrategias haciendo hincapié en la innovación y 
en la reproducción de dichas estrategias. El programa promoverá una información 
más completa y que tenga en cuenta los riesgos destinada a los responsables de la 
toma de decisiones, mediante la institucionalización de una base de datos sobre daños 
y pérdidas (LaoDi), para hacer un seguimiento de los riesgos climáticos y de desastres 
y ayudar a mejorar los sistemas de previsión de inundaciones y meteorología y los 
sistemas de alerta temprana. El PNUD colaborará con los asociados locales para 
encontrar medios de vida alternativos y soluciones gestionadas por la comunidad 
(como el ecoturismo) en las provincias, que son las más vulnerables a las 
inundaciones y a la sequía, y apoyará a las autoridades locales para que adopten, 
financien y apliquen estrategias de gestión sostenible de los recursos naturales y de 
los residuos, de acuerdo con las prioridades nacionales.
18. El PNUD colaborará con las comunidades rurales vulnerables al objeto de seguir 
creando oportunidades e incentivos para que participen más en la gestión de las zon as 
protegidas y la conservación de los ecosistemas y la vida silvestre, y de aumentar su 
resiliencia a los desastres causados por los peligros naturales y al cambio climático. 
Esta labor permitirá a las comunidades aprovechar mejor las prácticas y programa s 
de gestión sostenible de los recursos naturales, como, por ejemplo, la gestión 
integrada de los recursos, la adaptación basada en los ecosistemas y los sistemas 
alimentarios e infraestructuras locales resilientes al clima. Gobernanza y estado de derecho
19. El Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico subraya la importancia 
fundamental que reviste la reforma de la gobernanza para la consecución de los ODS. 
Las instituciones estatales tienen dificultades para prestar servicios públicos a los más 
vulnerables y mitigar las repercusiones del cambio climático, y el crecimiento 
económico no es inclusivo. Los organismos públicos tienen capacidades, datos e 
información limitados para la planificación y la toma de decisiones a largo plazo. 
Además, se ven confrontados a mandatos que se solapan, a recursos insuficientes y a 
la falta de seguimiento efectivo a todos los niveles. El programa se basa en el 
convencimiento de que contar con instituciones públicas que sean receptivas y rindan 
cuentas a la población es una condición previa necesaria para lograr avances. Sostiene 
que el mejor medio para reforzar la rendición de cuentas es el fortalecimiento de las 
instituciones a nivel local mediante la creación de sistemas que capten las 
experiencias de los ciudadanos y las traduzcan en reformas de las autoridades locales 
y en la creación de capacidades. Se promoverá la rendición de cuentas mediante el 
fortalecimiento del estado de derecho, prestando especial atención a la creación de 
capacidad de los principales órganos judiciales y velando por que el sistema judicial 
sea inclusivo, para lo cual se ha de aumentar el acceso a la justicia de los grupos 
marginados y vulnerables. Este objetivo se recoge en el resultado del documento del 
programa para el país: de aquí a 2026, las personas, en especial las más vulnerables 
y marginadas, estarán mejor atendidas por las instituciones públicas a todos los 
niveles de forma transparente e inclusiva, podrán ejercer sus derechos y obligaciones, 
y las instituciones serán más fuertes y más responsables, al tiempo que se respetan el 
estado de derecho y los compromisos internacionales en materia de derechos humanos 
adquiridos por la República Democrática Popular Lao.
20. El PNUD desarrollará la capacidad de los actores estatales y no estatale s para 
poner en marcha procesos de formulación de políticas y adopción de decisiones que 
sean transparentes y participativos y tengan base empírica, con el fin de reforzar aún 
más la protección de los derechos humanos y la rendición de cuentas. La falta de datos 
e información ha sido uno de los principales obstáculos para la gobernanza del país. 
El PNUD colaborará con los ministerios pertinentes para apoyar las iniciativas 
encaminadas a promover la gobernanza digital a nivel nacional y local y mejorar la 
recogida y la gestión de datos y los servicios electrónicos centrados en el usuario. A 
medida que la sociedad civil sigue desarrollándose, el PNUD apoyará la creación de 
plataformas para la colaboración entre el Gobierno y las asociaciones sin fines de 
lucro u organizaciones de la sociedad civil en relación con problemas referentes a la 
gobernanza y la justicia. Se hará un esfuerzo para apoyar al Gobierno en el fomento 
de la confianza y la rendición de cuentas, lo que implica, entre otras cosas, fortalecer 
los esfuerzos de lucha contra la corrupción y aumentar la coherencia en materia de 
políticas. También será decisivo crear un entorno empresarial que promueva las 
prácticas responsables, la transparencia y la sostenibilidad, y que también abarque el 
apoyo a la inversión privada directa en los ODS.
21. El PNUD apoyará las iniciativas destinadas a mejorar las capacidades, incluidas 
las digitales, de los ministerios (en particular el Ministerio de Justicia, el Ministerio 
del Interior, el Tribunal Popular Supremo, la Oficina de la Fiscalía Popular Suprema, 
el Colegio Nacional de Abogados, los proveedores de asistencia letrada y las 
universidades, la Asamblea Nacional y las asambleas populares provinciales, los 
tribunales y los órganos de gobierno local) para que el diseño, la aplicación y el 
seguimiento de las leyes y las políticas sean más transparentes y eficaces. El PNUD 
seguirá colaborando con las autoridades de todos los niveles con el fin de aclarar las 
responsabilidades, reforzar las capacidades para aplicar las políticas de 
descentralización y potenciar la coordinación intersectorial y la coherencia de las centrarán en el funcionamiento de los centros de servicios de una sola puerta ( onedoor service centres) y en la utilización de los datos recogidos a través de las 
encuestas a los ciudadanos, en colaboración con el Ministerio del Interior. Esta labor 
complementará el apoyo al Ministerio de Tecnologías y Comunicaciones para 
aumentar la proporción de servicios públicos fundamentales prestados en línea. El 
PNUD ayudará a fomentar la capacidad de los delegados de la Asamblea Nacional y 
de las asambleas populares provinciales para representar eficazmente a los electores, 
haciendo partícipes a los ciudadanos (para lo cual pueden aprovechar las radios 
comunitarias del PNUD) y utilizando datos empíricos para cumplir las 
responsabilidades de supervisión. La reforma del sector de la justicia se centrará en 
la creación de capacidad de las instituciones clave para promover el estado de derecho 
y garantizar el acceso a la justicia de los grupos marginados y vulnerables. 
22. El PNUD apoyará a las personas, incluidos los grupos vulnerables, para que 
conozcan mejor sus derechos y tengan más oportunidades de ejercerlos, expresen su 
opinión y participen en los procesos de toma de decisiones que les afecten, y puedan 
acceder a recursos cuando se violen sus derechos. El PNUD seguirá colaborando con 
el Ministerio del Interior en el fortalecimiento y la implantación del marco de 
rendición de cuentas de los ciudadanos como vehículo para que estos den sus 
impresiones sobre la prestación de servicios básicos. Se procurará que los servicios 
de asistencia letrada sean más accesibles para los grupos vulnerables mediante una 
mayor difusión jurídica, la creación de plataformas digitales y el establecimiento de 
servicios más adaptados a las necesidades de las personas. El PNUD colaborará con 
las organizaciones locales, incluidas las organizaciones para las personas con 
discapacidad. Apoyará a las delegadas elegidas para que representen eficazmente los 
intereses de sus electores y garanticen una mayor participación de las mujeres en los 
procesos políticos. En colaboración con el UNFPA, el PNUD pondrá en marcha una 
iniciativa conjunta que reúna a los sectores social, judicial y policial en un enfoque 
sistémico con el fin de prevenir la violencia de género y darle respuesta.
III. Gestión del programa y de los riesgos
23. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y sirve como elemento principal de rendición de 
cuentas a la Junta Ejecutiva en relación con la armonización de los resultados y los 
recursos asignados al programa para el país. Las obligaciones de rendición de cuentas 
de los directivos a nivel nacional, regional y de la sede con respecto al programa para 
el país se establecen en las políticas y procedimientos de operaciones y programas de 
la organización y en el marco de control interno.
24. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos financieros, operacionales 
y programáticos. Las definiciones y clasificaciones de costos con respecto a la 
eficacia del programa y del desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
25. El documento del programa para el país se elaboró a partir de un proceso de 
teoría del cambio que señaló varios riesgos importantes para el éxito de la ejecución 
del programa. El más significativo es el panorama de incertidumbre en lo que respecta 
a la financiación del desarrollo en la República Democrática Popular Lao, que tiene 
consecuencias directas e indirectas para el PNUD. Las repercusiones que la 
COVID-19 sigue teniendo en las finanzas nacionales limitarán la capacidad del 
Gbililbliididdl NPlNacional de Desarrollo Socioeconómico y en apoyo de los ODS, y, con mayor motivo, 
su capacidad para asumir nuevas obligaciones. El PNUD intentará mitigar esto s 
riesgos apoyando la planificación y presupuestación del Gobierno con el fin de 
orientarlas en mayor medida hacia las personas pobres y vulnerables y de explorar un 
amplio abanico de asociados. 
26. Existen dos tendencias —el mayor uso de la cooperación bilateral por parte de 
los asociados para el desarrollo y la aparición del sector privado y las organizaciones 
no gubernamentales como proveedores de servicios— que exigirán una estrecha 
coordinación basada en ventajas comparativas que se comprendan claramente y 
permitan lograr sinergias en los planteamientos y las iniciativas llevados a cabo con 
los homólogos nacionales. Este esfuerzo indica que es necesario que el PNUD mejore 
su posicionamiento entre los agentes del desarrollo para convertirse en un asociado 
de preferencia. El PNUD se centrará en prestar un asesoramiento técnico y sobre 
políticas de alto nivel que aproveche su red internacional de conocimientos 
especializados y de especialistas regionales a fin de desarrollar soluciones 
innovadoras para los nuevos retos.
27. El desafío que plantea la falta de capacidad entre los asociados en la ejecución 
sigue siendo un riesgo importante. Esta circunstancia se verá mitigada por una 
reducción general del número de proyectos en la nueva cartera y un énfasis en la 
profundidad en lugar de la amplitud. De este modo, el PNUD podrá prestar un apoyo 
técnico oportuno y productivo y promover las capacidades de formación e 
implementación a largo plazo. Tal como se recomendó en la evaluación del 
documento del programa para el país, se establecerá un mecanismo sólido para medir 
los cambios que se produzcan en las capacidades de los asociados, con bases de 
referencia y metas claras. Se llevará a cabo de forma periódica una labor orientada a 
“dar sentido” a la cartera con el fin de garantizar la armonización de los proyectos y 
programas con los objetivos y prioridades declarados en el documento del programa 
para el país, y de adaptarse a los nuevos retos en materia de desarrollo.
28. El PNUD velará por que se determinen los riesgos para cada proyecto en la etapa 
de diseño y por que se revisen a lo largo del ciclo de vida del proyecto en consonancia 
con las normas sociales y ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas del 
PNUD. Periódicamente, el PNUD llevará a cabo actividades de seguimiento, entre 
ellas visitas de seguimiento, reuniones mensuales en el marco de los proyectos, 
reuniones de las juntas de los proyectos y mecanismos de reclamación, para detectar 
cualquier cambio de circunstancias importante que pueda necesitar una intervención.
IV. Seguimiento y evaluación
29. Junto con el UNICEF y otras organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD 
está ayudando al Gobierno a elaborar el marco de resultados y recursos para el 
Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico, incluidos unos marcos sólidos 
de seguimiento, financiación y cálculo de costos. Los indicadores del documento del 
programa para el país, a nivel tanto de resultados como de productos, se han 
armonizado con los ODS y los indicadores y fuentes de datos nacionales vigentes. El 
PNUD seguirá promoviendo el fortalecimiento de la Oficina de Estadística de la 
República Democrática Popular Lao y otras instituciones públicas, así como la
capacidad de estas entidades para hacer un seguimiento de los avances en relación 
con los 238 indicadores nacionales de los ODS aprobados por el Gobierno en junio 
de 2019. El PNUD apoya al Gobierno en el seguimiento, la integración, la 
coordinación y la presentación de informes en el marco de los ODS, incluido el 
proceso de examen nacional voluntario. En particular, el PNUD colaborará con 
iúbliblddidODSjllautoridad nacional encargada de la reglamentación para el Objetivo 18, relativo a la 
acción contra las minas, con vistas a que mejoren su sistema de recogida y análisis de 
datos mediante su sistema de gestión de la información y la realización de encuestas 
sobre el terreno. 
30. El nuevo programa se basa en una sólida teoría del cambio y en árboles de 
problemas individuales a fin de permitir una línea clara de rendición de cuentas. El 
seguimiento de los programas se hará a nivel tanto de resultados como de productos, 
paralelamente al seguimiento de las actividades y a las verificaciones esporádicas de 
los distintos proyectos. Tal y como se recomendó en la evaluación del documento del 
programa para el país, el PNUD invertirá en capacidades y sistemas de seguimiento 
para garantizar una gestión de los proyectos adaptable y con base empírica. La oficina 
destinará entre el 1 % y el 3 % de su presupuesto a las actividades de seguimiento. El 
marcador de género del PNUD se utilizará para hacer un seguimiento de los gastos 
programáticos y mejorar la planificación y la adopción de decisiones con el fin de 
garantizar que la igualdad de género se integre correctamente en los programas.
31. El PNUD sincronizará su presentación de informes con el ciclo del MCNUDS 
y tratará de integrar los exámenes de los programas en la estructura general de 
seguimiento del Gobierno. Estudiará métodos de seguimiento innovadores, como, por 
ejemplo, el uso de herramientas digitales y aplicaciones móviles, para permitir un 
rastreo más regular e incluso en tiempo real de los avances. Tratará de colaborar de 
forma periódica con el Gobierno, los grupos vulnerables y otras partes interesadas 
pertinentes, entre otras cosas mediante consultas, a fin de garantizar que el programa 
siga siendo pertinente para atender sus necesidades. 
32. El PNUD utilizará las recomendaciones y las enseñanzas extraídas de las 
evaluaciones independientes para fortalecer el diseño del proyecto y hacer las 
correcciones oportunas. Colaborará estrechamente con los asociados 
gubernamentales para recoger datos de alta calidad desglosados por provincia, origen 
étnico, edad, género y situación de discapacidad. Velará por que el plan de evaluación 
del documento del programa para el país siga las directrices de la Oficina de 
Evaluación Independiente (en lo tocante al presupuesto y la duración del proyecto) y 
por que cada evaluación reciba financiación.DCP/LAO/4
9 21-0
Marco de resultados y recursos para la República Democrática Popular Lao (2022-2026)
Prioridad u objetivo nacional: Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico, resultados 1 (crecimiento económico), 3 (bienestar de la población) y 5 (integración regional 
e internacional)
Resultado 1 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: De aquí a 2026, las personas, en especial las más vulnerables y marginadas, se beneficiarán de 
oportunidades socioeconómicas y demográficas más inclusivas, resilientes, transformadoras y sostenibles para reducir la pobre za y las desigualdades
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
Costo estimado 
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
Proporción de la población que 
vive por debajo del umbral 
nacional de pobreza
Base de referencia: 18,60 % 
(2020)
Meta: 13,90 % (2026)
Proporción de la población 
cubierta por el Sistema 
Nacional de Seguridad Social
Base de referencia: 4,4 % (2019)
Meta: 7 % (2025)
Desempleo juvenil
Base de referencia: Mujeres: 
20,8 % (2017)
Hombres: 15,5 %
Meta: 15 % (2025)
Número de bajas a causa de 
municiones sin detonar
(enlace a 18.1.1)
Base de referencia: 33 (2020)
Meta: Menos de 15 (2026)
Fuente de datos: 
Encuesta de Consumo 
y Gasto de la 
República 
Democrática Popular 
Lao 
Entidad responsable: 
Oficina de Estadística 
de la República 
Democrática Popular 
Lao 
Frecuencia: Cada 
cinco años
Producto 1.1. Se refuerzan la elaboración, 
financiación y aplicación de políticas de 
crecimiento ecológico y favorables a los pobres 
(recuperación tras la COVID-19), incluido un 
sistema integral de protección social
1.1.1. Se preparan los Planes Nacionales de Desarrollo 
Socioeconómico Noveno y Décimo con un marco de 
seguimiento y evaluación y una estrategia de financiación 
con todos los costos calculados
Base de referencia: 0 (2020) Meta: 2 (2026) 
Fuente: Ministerio de Planificación e Inversión/Informe de 
proyectos
Frecuencia: Anual
1.1.2. Se elaboran un plan estratégico decenal con 
todos los costos calculados y un marco de 
seguimiento y evaluación para el sector de las 
municiones sin detonar
Base de referencia: 0 (2021) Meta: 1 (2026)
Fuente: Autoridad nacional encargada de la 
reglamentación 
Frecuencia: Anual
Ministerio de Planificación e 
Inversión, Ministerio de 
Relaciones Exteriores, Ministerio 
de Trabajo y Asuntos 
Sociales/autoridad nacional 
encargada de la reglamentación, 
OIT, UNICEF y
Ministerio de Información, 
Cultura y Turismo
Otros asociados:
Banco Mundial
Banco Asiático de Desarrollo
Organizaciones de las Naciones 
Unidas y el sector privado
Ordinarios:
2.864.000
Otros:
22.960.000DP/DCP/LAO
9148 13
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
Fuente de datos: 
Ministerio de Trabajo 
y Asuntos Sociales
Frecuencia: Cada 
cinco años
Entidad responsable: 
Ministerio de Trabajo 
y Asuntos Sociales
Producto 1.2. Determinados ministerios y 
autoridades locales de las provincias seleccionadas 
elaboran e implementan planes de desarrollo 
sectoriales y locales que integran los ODS (incluido 
el Objetivo 18), y presentan informes al respecto
1.2.1. Número de planes provinciales que integran los 
ODS 
Base de referencia: 0 (2021) Meta: 5 (2026)
Fuente: Ministerio de Planificación e Inversión/Informe 
de proyectos 
Frecuencia: Anual
1.2.2. Número de informes anuales sobre los ODS 
elaborados por los ministerios sectoriales 
Base de referencia: 0 (2021) Meta: 50 (2026)
Fuente: Ministerio de Planificación e Inversión/Informe 
de proyectos
Frecuencia: Anual
1.2.3. Número de oficinas centrales y provinciales de la 
autoridad nacional encargada de la reglamentación que 
integran las metas del Objetivo 18 en el plan de 
desarrollo local
Base de referencia: 0 (2021) Meta: 6 (2026)
Fuente: Autoridad nacional encargada de la 
reglamentación/Informe de proyectos
Frecuencia: Anual
Ministerio de Planificación e 
Inversión, Ministerio de 
Relaciones Exteriores, 
ministerios sectoriales, 
Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales/autoridad nacional 
encargada de la reglamentación, 
Programa Nacional Lao de 
Destrucción de Municiones Sin 
Detonar
Fuente de datos: 
Autoridad nacional 
encargada de la 
reglamentación
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Autoridad nacional 
encargada de la 
reglamentación
Producto 1.3. Los grupos vulnerables, 
especialmente las mujeres, los jóvenes, las personas 
con discapacidad, los grupos étnicos y las personas 
afectadas por las municiones sin detonar, tienen un 
mayor acceso a la formación profesional 
(enseñanza y formación técnica y profesional), al 
empleo y a las oportunidades de emprendimiento
1.3.1. Porcentaje de contratados en prácticas con mayores 
ingresos seis meses después de la formación (desglosado 
por sexoedad y origen étnico) 
Autoridad nacional encargada de 
la reglamentación
Programa Nacional Lao de 
Destrucción de Municiones Sin 
Detonar
Unión de Mujeres Lao 
Unión de Jóvenes Lao
Ministerio de Información, 
Cultura y Turismo
Sector privadoDCP/LAO/4
9 21-0
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
Base de referencia: 0 % (2021) Meta: 30 % (2026)
Fuente: Unión de Mujeres Lao y la Unión de Jóvenes 
Lao/Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
1.3.2. Número de personas que viven en zonas limpiadas 
de municiones sin detonar con el apoyo del PNUD 
(desglosado por sexo, edad y origen étnico) 
Base de referencia: 9.537 (2020) Meta: 20.000 (2026)
Fuente: Autoridad nacional encargada de la 
reglamentación
Frecuencia: Anual
Prioridad u objetivo nacional: Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico, resultado 4 (protección del medio ambiente y reducción del riesgo de desastres naturales)
Resultado 2 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: De aquí a 2026, las personas, en especial las más vulnerables y marginadas, y las 
instituciones estarán en mejores condiciones de acceder a los recursos naturales, gestionarlos, preservarlos y aprovecharlos de forma sostenible, y de promover un crecimiento 
ecológico que tenga en cuenta los riesgos y sea resiliente a los desastres y al clima
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Número de autoridades locales 
que adoptan y aplican 
estrategias locales de reducción 
del riesgo de desastres (RRD), 
desglosadas por a) provincia, 
b) distrito y c) aldea
Base de referencia: 2 provincias, 
0 distritos, 0 aldeas (2020)
Meta: 10 provincias, 15 distritos, 
50 aldeas (2026) (enlace 
a 11.6.1.a)
Número de estaciones 
meteorológicas
Base de referencia: 51 
(por determinar)
Meta: 101 (2026)
Fuente de datos: 
Ministerio de 
Recursos Naturales y 
Medio Ambiente 
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Ministerio de 
Recursos Naturales y 
Medio Ambiente
Producto 2.1. Las autoridades estatales elaboran 
políticas y directrices que mejoran la gestión de los 
recursos nacionales, la gestión del riesgo de desastres 
y la resiliencia ante el cambio climático
2.1.1. Número de soluciones de financiación para la 
conservación implementadas
Porcentaje de aumento del importe de financiación para 
la conservación
Base de referencia: 0 (2020) Meta: 3 (2026) 
Fuente: Ministerio de Recursos Naturales y Medio 
Ambiente y Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales/Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
2.1.2. Número de sistemas de alerta temprana en 
funcionamiento y conectados a nivel nacional y provincial 
en las provincias seleccionadas
Base de referencia: 0 (2021) Meta: 10 (2026) 
Ministerio de Recursos Naturales 
y Medio Ambiente, Ministerio de 
Agricultura y Silvicultura, 
Ministerio de Planificación e
Inversión, Ministerio de Finanzas 
y Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales (Departamento 
de Asuntos Sociales, Oficina 
Nacional de Gestión de 
Desastres) 
PNUMA, FAO, UNDRR, 
FNUDC
Unión Internacional para la 
Conservación de la Naturaleza 
Banco Asiático de Desarrollo, 
Banco Mundial 
Ordinarios:
2.700.000
Otros:
37.765.000DP/DCP/LAO
9148 1
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
Contaminación atmosférica 
por PM2,5, exposición media 
anual (microgramos por metro 
cúbico)
Base de referencia: 25,11 
microgramos por cm (2017)
Meta: 10 microgramos por cm 
(2026)
Indicador del desempeño 
ambiental (IDA)
Base de referencia: 34,8 (2020)
Meta: Por determinar (2026)
Superficie forestal como 
porcentaje de la superficie total
Base de referencia: 57,5 % 
(2020)
Meta: 70 % (2025)
Fuente: Ministerio de Recursos Naturales y Medio 
Ambiente y Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales/Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
Fuente de datos: 
Ministerio de 
Recursos Naturales y 
Medio Ambiente 
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Ministerio de 
Recursos Naturales y 
Medio Ambiente
Producto 2.2. Las autoridades locales han mejorado sus 
capacidades para aplicar sistemas de gestión integrada 
de los recursos naturales y de RRD
2.2.1. Creación y puesta en marcha de una base de datos 
sobre las pérdidas causadas por los desastres 
Base de referencia: 0 (2021) Meta: 1 (2026)
Fuente: Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales 
Frecuencia: Anual
2.2.2. Número de autoridades locales que adoptan y 
aplican estrategias locales de gestión de los recursos 
naturales, desglosadas por a) provincia, b) distrito y 
c) aldea
Base de referencia: 2 (2021) Meta: (2026) a) provincia: 5, 
b) distrito: 15, y c) aldea: 50
Fuente: PNUD/Ministerio de Agricultura y 
Silvicultura/Ministerio de Recursos Naturales y Medio 
Ambiente
Frecuencia: Anual
Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales
Ministerio de Agricultura y 
Silvicultura
Ministerio de Recursos Naturales 
y Medio Ambiente
Autoridades locales
UNDRR
FAO
PNUMA
Fuente de datos: 
Ministerio de 
Agricultura y 
Silvicultura
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Ministerio de 
Agricultura y 
Silvicultura
Producto 2.3. Las comunidades rurales vulnerables 
participan en la gestión de las zonas protegidas y la 
conservación de los ecosistemas y la vida silvestre y 
aumentan la resiliencia a los desastres causados por los 
peligros naturales y al cambio climático
2.3.1. Número de comunidades vulnerables en las 
provincias seleccionadas que participan en la gestión de las 
zonas protegidas y en la conservación del ecosistema y la 
vida silvestre 
Base de referencia: 16 (2021) Meta: 32 (2026) 
Ministerio de Agricultura y 
Silvicultura 
Ministerio de Recursos Naturales 
y Medio Ambiente
Organizaciones de la sociedad 
civil
UNDRR
PNUMA
FAODCP/LAO/4
9 21-0
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
Fuente: PNUD, Ministerio de Agricultura y Silvicultura y 
Ministerio de Recursos Naturales y Medio Ambiente
Frecuencia: Anual
2.3.2. Porcentaje de mujeres de comunidades vulnerables 
que se benefician de la gestión sostenible asistida de los 
recursos naturales, los bosques y los servicios 
ecosistémicos 
Base de referencia: 15 % (2021) Meta: 33 % de mujeres 
(2026) 
Fuente: PNUD, Ministerio de Agricultura y Silvicultura 
y Ministerio de Recursos Naturales y Medio 
Ambiente/Informe de proyectos 
Frecuencia: Anual
2.3.3. Porcentaje de mujeres de comunidades vulnerables 
que se benefician de las iniciativas de resiliencia frente a 
los desastres 
Base de referencia: 15 % (2021) Meta: 33 % de mujeres 
(2026) 
Fuente: PNUD, Ministerio de Agricultura y Silvicultura 
y Ministerio de Recursos Naturales y Medio 
Ambiente/Informe de proyectos 
Frecuencia: Anual
Prioridad u objetivo nacional: Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico, resultado 6 (gobernanza y estado de derecho)
Resultado 1 del marco de cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD: De aquí a 2026, las personas, en especial las más vulnerables y marginadas, estarán mejor 
atendidas por las instituciones públicas a todos los niveles de forma transparente e inclusiva, podrán ejercer sus derechos y obligaciones, y las instituciones serán más fuertes y 
más responsables, al tiempo que se respetan el estado de derecho y los compromisos internacionales en materia de derechos humanos adquiridos por la República Dem ocrática 
Popular Lao
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Índice de percepción de la 
corrupción
Base de referencia: puntuación de 
29 en el Índice (2019)
Meta: Más de 40 (2026)
Fuente de datos: 
Transparency 
International
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Transparency 
International
Producto 3.1. Se ponen en marcha procesos de 
formulación de políticas y adopción de decisiones que 
son transparentes y participativos y tienen base 
empírica y que refuerzan aún más la protección de los 
derechos humanos y la rendición de cuentas
3.1.1. Proporción de entidades del sector público que 
Grupo de Trabajo Sectorial sobre 
Gobernanza, Ministerio del 
Interior, Ministerio de Justicia 
Ministerio de Tecnologías y 
Comunicaciones
Ordinarios:
2.700.000
Otros:
18.570.000DP/DCP/LAO
9148 1
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
Número de personas que 
utilizan los servicios de 
asistencia letrada (enlace 
a 16.3.4)
Base de referencia: 1.059 (2019)
Meta: 35.000 (2026)
Índice de eficacia del Gobierno
Base de referencia: puntuación de 
-0,78 en el Índice (2019)
Meta: <-0,5 (2026)
Índice de voz y rendición de 
cuentas
Base de referencia: puntuación de 
-1,8 en el Índice (2019)
Meta: <-0,9 (2026)
Índice de gobierno electrónico
Base de referencia: puntuación de 
0,3288 en el Índice (2020)
Meta: >0,55 (2026)
Fuente de datos: 
Ministerio de Justicia
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Ministerio de Justicia
Fuente de datos: 
Banco Mundial
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Banco Mundial 
Fuente de datos: 
Departamento de 
Asuntos Económicos 
y Sociales (DAES)
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
DAES
Base de referencia: Por determinar (2022) Meta: 80 % 
(2026) 
Fuente: Ministerio de Tecnologías y Comunicaciones y 
Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico
Frecuencia: Anual
3.1.2. Se establece una plataforma de participación de 
múltiples partes interesadas (número de instituciones que 
utilizan la plataforma, desglosado por tipo)
Base de referencia: 0 (2021) Meta: 1 (2026) 
Fuente: Grupo de Trabajo Sectorial sobre Gobernanza
Frecuencia: Anual
3.1.3. Número de mujeres que se presentan a la Asamblea 
Nacional y a las asambleas populares provinciales 
Base de referencia: 22 % (2021) Meta: 30 % (2026)
Fuente: Proyecto STEPS (“Supporting the Efforts of 
Partners”) de la Agencia de los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional (USAID)
Frecuencia: Anual 
Producto 3.2. Los órganos de gobierno han mejorado 
sus capacidades para lograr un diseño, una aplicación 
y un seguimiento de las leyes más transparentes 
y eficaces
3.2.1. Número de personas que acceden a servicios 
públicos fundamentales en línea (servicio electrónico)
Base de referencia: Por determinar (2022) Meta: 50 % de 
todos los servicios públicos (2026) 
Fuente: Ministerio de Tecnologías y Comunicaciones y 
Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico
Frecuencia: Anual
Ministerio de Correos y 
Telecomunicaciones, Ministerio 
de Justicia, Ministerio del 
Interior, Asamblea Nacional y 
asambleas populares 
provinciales, Tribunal Popular 
Supremo, Oficina del Fiscal 
Popular Supremo, tribunales, 
autoridades localesDCP/LAO/4
9 21-0
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
3.2.2. Número de mecanismos de participación ciudadana 
y de divulgación dirigidos por los delegados
Base de referencia: 0 % (por determinar) Meta: 80 % 
(2026)
Fuente: Proyecto STEPS de USAID
Frecuencia: Anual
3.2.3. Número y tasas de utilización de los centros de 
servicios de ventanilla única, por mujeres y grupos étnicos 
a nivel: a) de distrito, y b) de provincia 
Base de referencia: 44 (por determinar) Meta: 74 (50 % de 
los servicios públicos prestados en centros de servicios de 
una sola puerta o one-door service centres)
Fuente: Ministerio del Interior y Plan Nacional de 
Desarrollo Socioeconómico
Frecuencia: Anual
3.2.4. Número de funcionarios judiciales y policiales que 
han recibido formación sobre la prestación de servicios de 
asistencia jurídica y prácticas policiales con perspectiva 
de género
Base de referencia: 0 Meta: 250 (2026) (50 proveedores de 
servicios de asistencia jurídica/200 agentes de policía)
Fuente: Ministerio de Justicia y Ministerio de Seguridad 
Pública
Frecuencia: Anual
Producto 3.3. Las personas, incluidos los grupos 
vulnerables, tienen un mayor acceso a servicios básicos 
y responsables
3.3.1. Número de distritos seleccionados que adoptan el 
marco de rendición de cuentas 
Base de referencia: 4 (2020) Meta: 40 distritos (2026)
Fuente: Ministerio del Interior y Plan Nacional de 
Desarrollo Socioeconómico
Frecuencia: Anual
3.3.2. Porcentaje de ciudadanos que respondieron a la 
Ministerio del Interior, 
Ministerio de Justicia
Organizaciones de la sociedad 
civil
Mundo académicoDP/DCP/LAO
9148 1
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
por resultado (en 
dólares EE. UU.)
Base de referencia: 17 % (2019) Meta: 80 % (2026) 
Fuente: Ministerio del Interior/SUFS (encuesta de opinión 
de los usuarios de servicios)
Frecuencia: Anual
Ordinarios: 
8.264.000
Otros: 
79.295.000
Total: 
87.559.000