File Name: LBR-CPD-2019-SP
Year: 2019
Country Name: Liberia
Country Code: LBR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3-6 September 2019
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
1 de julio de 2019
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2019
Nueva York, 3 a 6 de septiembre de 2019
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Liberia (2020-2024)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Liberia (2020-2024)........................... 12I. Justificación del programa
1. Liberia ha emprendido una trayectoria de desarrollo en favor de los pobres 
mediante su nuevo plan nacional de desarrollo, el Programa para la Prosperidad y el 
Desarrollo en Favor de los Pobres (PAPD), que se puso en marcha en 2018. El PAPD 
ha renovado el compromiso del país con la paz y el crecimiento equitativo, aun cuando 
se sigue recuperando de años de conflicto, la crisis del ébola y la consiguiente recesión 
económica1. Liberia se enfrenta a múltiples desafíos 2, como la elevada inflación, la 
caída de los precios de los productos básicos a nivel mundial, el aumento de la deuda 
externa y la dependencia de las importaciones 3, que siguen ralentizando el 
crecimiento económico4 y reduciendo el margen fiscal5 para la prestación de servicios 
básicos y el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. A pesar de los graves 
obstáculos, Liberia ha celebrado elecciones abiertas y democráticas, ha establecido 
con éxito instituciones nacionales clave y ha alcanzado hitos legislativos y de 
consolidación de la paz.
2. La pobreza profunda y la vulnerabilidad de Liberia se deben a problemas 
arraigados de desigualdad y exclusión en los ámbitos social y económico. En Liberia, 
el índice de desarrollo humano (IDH) ha ido disminuyendo6 y alcanzó el 0,435 en 
2017, lo que situó al país en el puesto 181 de un total de 189 países7. Más de la mitad 
de los 4,7 millones de habitantes8 del país viven por debajo del umbral de pobreza 9, y 
la marginación sigue estando profundamente arraigada 10. En 2018, el 71,2 % de los 
habitantes padecían pobreza multidimensional 11, de los cuales el 33,2 % se encontraba 
en situación de pobreza extrema y el 20,4 % era vulnerable a recaer en la pobreza 12.
3. A pesar de que Liberia ha ratificado el Protocolo de la Carta Africana de 
Derechos Humanos y de los Pueblos relativo a los Derechos de la Mujer en África, su 
incorporación a la legislación nacional sigue siendo insuficiente. El Índice de 
Desigualdad de Género de 0,610 sitúa a Liberia en el puesto 177 de 188 países, lo que 
supone un descenso con respecto a años anteriores 13. La tasa de participación de las 
mujeres en la política y la gobernanza sigue siendo baja; las mujeres ocupan solo 2 
de los 30 escaños del Senado y 9 de los 73 escaños de la Cámara de Representantes 14. 
Las brechas de género son evidentes en el promedio de años de educación (3,5 frente 
a 6,1) y de ingresos (577 dólares frente a 755 dólares). Al tiempo que persisten las 
normas patriarcales que mantienen la baja condición jurídica y social de las mujeres 
y las niñas, el legado de la violencia contra la mujer durante las gue rras civiles se ha 
__________________
1 Banco Mundial, “FY19-FY24 Country Partnership Framework” (2018).
2 Evaluación común para Liberia, 2018.
3 Banco Mundial, “FY19-FY24 Country Partnership Framework” (2018).
4 Misión de 2019 del Fondo Monetario Internacional en Liberia en relación con el artículo IV: 
https://www.imf.org/en/News/Articles/2019/03/08/pr1971-imf-staff-completes-2019-article-ivmission-to-liberia
5 African Economic Outlook 2017.
6 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Índices e indicadores de desarrollo 
humano: actualización estadística de 2018, tablas 1 y 2.
7 PNUD, Informe sobre desarrollo humano de 2018; el Índice de Desarrollo Humano ajustado por 
la Desigualdad correspondiente a 2017 fue un 32 % más bajo. 
8 División de Población de las Naciones Unidas, 2017.
9
Instituto de Estadística y Servicios de Información Geográfica de Liberia, “Encuesta de ingresos y 
gastos de los hogares de Liberia”, 2016. 
10 La pobreza alcanza el 71,6 % en las zonas rurales y el 31,5 % en las zonas urbanas.
11 Datos del PNUD sobre la pobreza multidimensional de 2018.
12 PNUD, Informe sobre desarrollo humano de 2018.
13 Ibidnormalizado15. Casi el 14 %16 de la población que vive con discapacidad se enfrenta 
a la estigmatización y carece de oportunidades de generación de ingresos. La tasa de 
prevalencia del VIH entre los adultos, que es del 2,1 %17 (mujeres: 2,4 %; hombres: 
1,8 %), se debe a las deficiencias del sistema de salud y a la desigualdad en las 
relaciones de género.
4. La centralización del poder político y económico en la capital y la prestación 
insuficiente de servicios e infraestructura a nivel local han dado lugar a unos modelos 
de desarrollo desiguales en todo el país18. La asistencia que en un principio prestaron 
los asociados en materia de paz, seguridad y cuestiones humanitarias no se 
complementó adecuadamente con la reconstrucción sistemática de las funciones 
gubernamentales básicas, lo que condujo a unos niveles de integridad deficientes en 
la prestación descentralizada de servicios públicos, especialmente a los grupos 
marginados. La calificación de Liberia en el índice de percepción de la corrupció n de 
Transparency International empeoró al pasar de 37 en 2016 a 32 en 2018 19, aunque 
este descenso ya había comenzado en 2012. 
5. Se han logrado avances considerables en el fortalecimiento de la paz, la 
seguridad y el estado de derecho, pero persisten los problemas. El proceso de revisión 
constitucional iniciado en 2012 aún no ha finalizado. Siguen sin aplicarse las 
recomendaciones de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación destinadas a curar 
las heridas infligidas por el conflicto. La debilidad de los procedimientos 
administrativos y la limitada capacidad humana e institucional 20 han provocado 
retrasos en el acceso de los ciudadanos a la justicia, especialmente en los casos de 
violaciones de los derechos humanos y de violencia sexual y por razón de género. La 
proliferación ilícita de las armas pequeñas sigue constituyendo un reto.
6. La falta de oportunidades laborales21 está impidiendo que Liberia se beneficie 
de su dividendo demográfico22. El empleo informal asciende al 67,9 %23 y sus peores 
tasas se han registrado en las regiones centroseptentrional (86,3 %) y noroccidental 
(73,6 %), donde el acceso a la educación y las oportunidades de subsistencia es 
limitado, lo que da lugar a la migración de las zonas rurales a las ciudades y a la 
emigración. Las mujeres constituyen el 55,3 % de la población activa en el sector 
informal y representan el 80 % de la fuerza de trabajo agrícola24. El acceso al crédito 
está restringido y el 72 %25 de la población adulta no dispone de servicios bancarios. 
El 18 % de la población total tiene acceso a la electricidad, porcentaje que disminuye 
al 3 % en el caso de la población rural. Liberia ocupa el puesto 174 entre 190 
economías en la clasificación de facilidad para hacer negocios 26.
7. A pesar de que la agricultura da empleo a más de la mitad de la población27 y 
genera casi la tercera parte del producto interno bruto, solo el 28 % de la tierra 
__________________
15 Programa Conjunto del Gobierno de Liberia y las Naciones Unidas Contra la Violencia Sexual y 
por Razón de Género y las Prácticas Tradicionales Nocivas, resumen del programa (sin fecha). 
16 Gobierno de la República de Liberia, Censo Nacional de Población y Vivienda (2008).
17 Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida, “Liberia’s catch-up plan takes 
shape”, 27 de marzo de 2019. 
18 Gobierno de Liberia y Naciones Unidas (2017), Plan de Consolidación de la Paz de Liberia. 
19 Transparency International, Liberia, 2018. 
20 Plan de Consolidación de la Paz de Liberia, 2017.
21 República de Liberia, “Poverty alleviation and wealth creation through small enterprise 
development”, 2011.
22 Censo Nacional de Liberia, 2008; la población menor de 35 años representa el 70 %. 
23 Encuesta de Ingresos y Gastos de los Hogares, 2014.
24 Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Gender 
Assessment Series, Liberia, 2018.
25 Banco Central de Liberia, 2013. 
26 B
Mdil“FY19FY24 CtPthiFk” (2018)WhitDCcultivable se utiliza para la agricultura. Debido a la escasa inversión técnica y 
presupuestaria28, la agricultura se limita al régimen de subsistencia, en el que 
predominan las mujeres agricultoras. El rendimiento de las exportaciones de cultivos 
comerciales ha disminuido debido a la caída de los precios a escala internacional. 
Según estimaciones recientes, la tasa nacional de pobreza alimentaria supera el 
40 %29.
8. La base de ingresos de Liberia depende de los impuestos procedentes de la 
extracción de recursos naturales a través de concesiones mineras, madereras y de 
plantaciones a empresas extranjeras. El sector privado nacional es pequeño y adolece 
de una escasa productividad, poca capacidad de innovación y un acceso mínimo a 
fuentes oficiales de financiación. El desafío consiste en lo siguiente: a) aprovechar y 
maximizar la repercusión en el desarrollo de los ingresos procedentes de los 
concesionarios; b) aprovechar los flujos de ingresos para desarrollar un sector privado 
nacional que pueda crear puestos de trabajo; y c) garantizar la sostenibilidad 
ambiental de la minería y la silvicultura. 
9. Los problemas relativos a los derechos sobre la tierra 30 siguen causando 
conflicto y obstaculizan la inversión. La mayoría de la población no tiene derechos 
formales sobre sus tierras. Casi el 40 % de la tierra se ha cedido en forma de 
concesiones, lo que afecta sobre todo a las mujeres de las comunidades rurales. Las 
comunidades locales quedan excluidas y no se benefician de sus recursos. Aunque 
está previsto que la Ley de Derechos sobre la Tierra de 2018 resuelva estos problemas, 
la falta de fondos y capacidad para aplicar la ley sigue siendo un impedimento. 
10. Liberia posee recursos naturales abundantes y diversos y es una zona importante 
de gran biodiversidad a nivel mundial31. Son fundamentales los vínculos existentes 
entre las cuestiones socioeconómicas y ambientales en el contexto del desarrollo 
sostenible en Liberia y en la subregión, especialmente para las mujeres y los grupos 
marginados. Es probable que el cambio climático, la deforestación y las amenazas a 
las zonas protegidas perjudiquen a sectores como la agricultura, la pesca, la 
silvicultura, la generación de energía hidroeléctrica y la salud. El aumento del nivel 
del mar ha acelerado la erosión costera, lo que ha dañado las infraestructuras y ha 
repercutido en los medios de subsistencia de las comunidades costeras. Las zonas de 
baja altitud se inundan con frecuencia debido a la falta de sistemas de desagüe y la 
gestión deficiente de residuos. Los sistemas de alerta temprana de Liberia siguen 
estando en ciernes. La planificación y la asignación de recursos no se basan en datos 
empíricos debido a la escasez de datos y conocimientos sobre los riesgos climáticos 
actuales y los efectos previsibles del cambio climático.
11. Liberia ha avanzado en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
y los principios del Nuevo Pacto para Trabajar en Estados Frágiles incorporándolos 
en el PAPD32. Se ha establecido un marco de seguimiento y presentación de informes 
sobre los progresos realizados en el logro de los Objetivos y el PAPD, basado en 
indicadores nacionales e internacionales. No obstante, sigue siendo esencial disponer 
de datos desglosados fiables para conseguir que nadie se quede atrás. Por otra parte, 
los progresos encaminados a lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible pueden 
verse obstaculizados por la actual inestabilidad de la ayuda y el objetivo de l a política 
del Gobierno de depender menos de esta.
__________________
28 Indicadores del desarrollo mundial, Liberia, 2018.
29 Evaluación de la seguridad alimentaria en Liberia, 2015. 
30 Ministerio de Relaciones Exteriores, “Liberia Land Policy and Land Rights” (2016).
31 Política Ambiental Nacional, República de Liberia (2011).
32 R
úblidLibiHjdtilAd2030 l DllStibl12. El PNUD, asociado de confianza del Gobierno, ha aprovechado su ventaja 
comparativa para apoyar a las autoridades nacionales: a) mediante su poder de 
convocatoria como mediador imparcial y de alto nivel en reformas delicadas; b) como 
interlocutor, y ahora como conciliador, entre diversos asociados y grupos de presión; 
y c) como transmisor de conocimientos, sirviéndose de su red mundial de 
conocimientos técnicos para ofrecer desarrollo de la capacidad institucional y 
servicios de asesoramiento en materia de políticas. El apoyo del PNUD33 a las 
autoridades nacionales entre 2013 y 2019 afectó a esferas fundamentales para el logro 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Asimismo, facilitó que Liberia ratificara el 
Acuerdo de París sobre el cambio climático34 y en 2016 contribuyó a que se elaborara 
la Política Nacional y la Estrategia de Respuesta sobre el Cambio Climático y el Plan 
de Acción Nacional para Reducir el Riesgo de Desastres. Para hacer posible la 
descentralización, el PNUD promovió con éxito la aprobación de la Ley de 
Administración Local de 2018, la creación de 15 centros de servicios de condado y la 
puesta en marcha de un mecanismo innovador para que los ciudadanos presenten 
sugerencias. El PNUD prestó apoyo técnico para la reforma de la legislación electoral 
en 2014 y la celebración satisfactoria de las elecciones de 2017 y sigue desarrollando 
la capacidad jurídica del personal y la infraestructura del sistema judicial. 
13. La teoría del cambio incorpora las siguientes lecciones35: a) las sugerencias 
periódicas de los grupos destinatarios mejoran la ejecución y los resultados del 
programa para el logro de múltiples Objetivos de Desarrollo Sostenible; b) el 
fortalecimiento de los sistemas de supervisión, junto con la innovación, impulsa la 
ejecución de las intervenciones en la recta final; y c) la incorporación de la resiliencia 
amplía las opciones de subsistencia, salva vidas y reduce los costos económicos. En 
consecuencia, el PNUD adoptará un enfoque basado en problemas que equilibre la 
presión a corto plazo con la transición hacia resultados de desarrollo a mediano y 
largo plazo, haciendo hincapié en la sostenibilidad y la escalabilidad de los resultados.
II. Prioridades del programa y alianzas 
14. Este programa para el país responde y contribuye a las prioridades de la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible, recogidas en el PAPD y el Marco de Asistencia 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) para 2020-2024. Estas son: a) 
el acceso a los servicios básicos; b) el crecimiento inclusivo; c) la paz y la justicia; y 
d) la gobernanza. Basándose en consultas y en un análisis de las ventajas 
comparativas, el PNUD contribuirá a las esferas de resultados b), c) y d), todas ellas 
en concordancia con el Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021. Se utilizarán 
principios de programación basados en los derechos humanos, enfoques innovadores, 
plataformas integradas y soluciones de financiación con el fin de establecer nuevas 
alianzas estratégicas y acelerar el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
15. Las zonas seleccionadas para este programa respetan el principio de no dejar a 
nadie atrás y están en consonancia con el PAPD. Se centrará la atención en 7 de los 
15 condados: Nimba, Grand Gedeh, Lofa y Grand Cape Mount, debido a la pobreza 
persistente, los bajos índices de desarrollo social y la alta prevalencia de actos de 
violencia sexual y por razón de género registrados 36; y Montserrado, Sinoe y Grand 
__________________
33 PNUD, examen de mitad de período del programa para Liberia (2016) y evaluación de resultados 
(2017).
34 República de Liberia, Organismo de Protección Ambiental, 2018.
35 PNUD, examen de mitad de período del programa para Liberia (2016) y evaluación de resultados 
(2017); evaluación del MANUD (2018).
36 Centro para la Paz y el Desarrollo Democrático (2018). Estudio sobre la cohesión social y 
liliióLibi20162018htt//f/fil/bliti/Bassa, principalmente por la vulnerabilidad ante el cambio climático y las 
intervenciones de defensa costera. El diseño y la ejecución del programa del PNUD 
permitirán que las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad, las minorías 
sexuales y las comunidades con mayor riesgo de infección por el VIH y con problemas 
de salud participen en pie de igualdad y obtengan los mismos beneficios.
16. El resultado 1, gobernanza inclusiva, contribuye a los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible 5, 10, 11 y 16 y aplicará las soluciones emblemáticas 2, 3, 5 y 6 del PNUD. 
La teoría del cambio en la que se basan las intervenciones consiste en que la calidad 
de las funciones básicas del Gobierno para ofrecer bienes y servicios esenciales y de 
calidad a la población es la piedra angular del contrato social entre la ciudadanía y el 
Estado.
17. A fin de impulsar el proceso de recuperación y reducir el riesgo de que se 
vuelvan a producir disturbios sociales, el PNUD respaldará los mecanismos que 
permitan mejorar la calidad y la eficacia de las funciones básicas del Gobierno. El 
PNUD prestará apoyo preliminar en la formulación de políticas en todas las esferas 
clave del programa de Liberia de incorporación nacional de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, así como en la planificación del desarrollo, la aplicación del 
proceso del Nuevo Pacto, la coordinación de la ayuda, los sistemas estadísticos 
nacionales y la reforma del sector público. Se intensificarán los esfuerzos por 
movilizar recursos nacionales para la prestación de servicios descentralizados.
18. El PNUD seguirá ofreciendo conocimientos especializados a la Comisión 
Electoral Nacional para facilitar las reformas de la legislación electoral, promover la 
participación política de las mujeres y prevenir la violencia electoral. Prestará apoyo 
en la renovación de la infraestructura electoral y establecerá una plataforma integrada 
de gobernanza electrónica en línea para aumentar la transparencia y la rendición de 
cuentas en los procedimientos de las elecciones. Se colaborará con organizaciones 
juveniles a fin de impulsar la inscripción y la participación de votantes y garantizar 
la celebración pacífica de las elecciones. Se reforzarán las medidas orientadas a 
aumentar la representación y la participación de la mujer en la política.
19. El PNUD ayudará a las instituciones nacionales de lucha contra la corrupción a 
que establezcan soluciones viables de gobernanza electrónica con el fin de aumentar 
la transparencia y mejorar la productividad y la rendición de cuentas de las 
instituciones públicas. El PNUD seguirá ofreciendo recursos y conocimientos 
especializados que permitan mejorar la contratación pública y ayudar a la sociedad 
civil a aumentar el grado de integridad, sobre todo en el sector de la infraestructura, 
mediante la supervisión comunitaria en tiempo real. 
20. La descentralización efectiva y la gobernanza local son estrategias clave para 
promover la paz sostenible y el crecimiento inclusivo en Liberia. El PNUD fortalecerá 
la capacidad de los funcionarios y las instituciones de la administración local para 
aplicar la Ley de Administración Local de 2018, extenderá a 15 condados el modelo 
de centros de servicios de condado que ha funcionado con éxito para la prestación de 
servicios y garantizará la descentralización fiscal creando tesorerías en determinados 
condados. Estas actividades contribuirán directamente a los esfuerzos nacionales 
encaminados a establecer y mejorar los sistemas administrativos en todos los niveles 
de la Administración local y a crear marcos operacionales para la financiación de las 
autoridades locales. Se adoptarán medidas especiales para que la prestación de 
servicios en los condados beneficie a las mujeres y los grupos marginados. 
21. A fin de mejorar los servicios públicos, especialmente en el caso de los grupos 
más vulnerables y desfavorecidos, el PNUD apoyará la aplicación del innovador 
mecanismo informático de sugerencias ciudadanas que se puso en marcha en 2019. 
Los datos de este mecanismo permitirán diseñar y aplicar un sistema de gestión de la actuación profesional de la administración pública y orientarán la planificación, la 
aplicación y el seguimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
22. La cooperación Sur-Sur se forjará con historias de éxito posteriores a conflictos, 
como las de Rwanda, Sierra Leona y la Comisión Electoral de Ghana. A través de la 
Red Global de Políticas del PNUD, se buscarán colaboraciones para establecer 
modelos de movilización de ingresos y acelerar la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
23. El resultado 2, consolidación de la paz y cohesión social, se ajusta a 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 10 y 16 y aplica las soluciones 
emblemáticas 2, 3, 5 y 6 del PNUD. El marco lógico subyacente es el siguiente: si la 
consolidación de la paz, el estado de derecho y la justicia, la gobernanza (resultado 3 
del MANUD/PAPD) y la recuperación económica (resultado 1 del MANUD/PAPD) 
se abordan de manera integrada, entonces la transición a la cohesión social a nivel 
local puede acelerarse y ser sostenible. El PAPD concede alta prioridad a estas 
estrategias combinadas después de que la Misión de las Naciones Unidas en Liberia 
se retirara en marzo de 2018. 
24. Junto con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Derechos Humanos (ACNUDH), el PNUD ampliará los programas destinados a 
aumentar la capacidad de las instituciones de justicia y seguridad y la confianza de la 
población en ellas, así como a mejorar el acceso a la justicia, la seguridad y los 
servicios de protección, especialmente en el caso de las mujeres y las niñas. 
Esto incluye el apoyo directo a lo largo de toda la “cadena” de la justicia 
(policía, fiscalía, judicatura y prisiones), haciendo hincapié en reforzar la seguridad 
comunitaria, promover y proteger los derechos humanos, mejorar de forma sostenible 
la prestación descentralizada de servicios de justicia y seguridad, aumentar los 
conocimientos básicos de derecho y ofrecer asistencia jurídica personalizada, 
especialmente a las personas detenidas en prisión preventiva y a los niños en conflicto 
con la ley. Las actividades del PNUD en el marco de la Iniciativa Spotlight de la 
Unión Europea y las Naciones Unidas ampliarán el acceso de la mujer a los servicios 
descentralizados para prevenir la violencia sexual y por razón de género y garantizar 
la pronta obtención de reparaciones jurídicas. Se mejorará la aplicación de la Ley de 
Control de Armas de Fuego y Municiones subsanando las lagunas de regulación. 
25. El PNUD se encuentra en una posición singular para ayudar al Gobierno a 
establecer un proceso de reconciliación creíble: a) apoyando el programa de reforma 
de la legislación nacional y examinando las disposiciones discriminatorias que existan 
en las leyes promulgadas, los nuevos proyectos de ley y las leyes pendientes de 
aprobación; y b) creando plataformas de diálogo apropiadas para la participación 
cívica en torno a determinadas cuestiones de desarrollo y procesos de gobernanza. El 
PNUD apoyará el establecimiento de una estructura armonizada para la consolidación 
de la paz y sistemas de alerta temprana para la prevención de conflictos conforme a 
las recomendaciones de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación y garantizará la 
participación de las mujeres en los procesos de paz. 
26. Se fomentará la cooperación Sur-Sur con Ghana para ampliar el aprendizaje 
sobre los modelos de arquitectura de paz, y con Kenya para dotar de formación 
especializada en ciencia forense a los servicios de inmigración y de policía.
27. El resultado 3, crecimiento inclusivo, está en consonancia con los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible 1, 2, 5, 7, 8, 13, 14 y 15 y las soluciones emblemáti cas 1, 3, 
4, 5 y 6 del PNUD. Las intervenciones se basan en la siguiente teoría del cambio: si 
los programas afrontan los vínculos entre la reducción de la pobreza y la 
sostenibilidad ambiental, se podrán reducir las desigualdades y proteger los intereses 
económicos y el bienestar de las personas pobres de las zonas rurales. El PNUD virtud del Acuerdo de París fortaleciendo la capacidad normativa y legislativa, 
creando alianzas para la acción climática, en particular con el sector privado, y 
movilizando financiación en los planos nacional y mundial. Seguirá siendo prioritario 
incorporar las consideraciones ambientales en las políticas y los planes nacionales 
para garantizar la justicia climática en favor de las mujeres y los grupos marginados. 
28. Se aumentará la capacidad de los ministerios, organismos y comisiones para 
fomentar la resiliencia e impulsar la respuesta al cambio climático en los condados 
costeros planificando la adaptación, en particular estableciendo dependencias de 
ordenación integrada de zonas costeras. Se reforzará la tecnología de vigilancia de la 
erosión costera y se construirá más infraestructura de protección de las costas. El 
PNUD aumentará las oportunidades de diálogo comunitario sobre los efectos locales 
del cambio climático a través de medidas de adaptación con perspectiva de género 
orientadas a atender las necesidades específicas de las comunidades de las regiones 
costeras, los entornos agrícolas y las zonas urbanas. Entre otras cosas, se ayudará a 
diversificar las empresas locales de las zonas costeras mediante la promoción de redes 
empresariales centradas en la costa, en colaboración con las partes interesadas 
regionales. En colaboración con el Gobierno y el sector privado, el PNUD respaldará 
un mayor acceso al crédito en las zonas rurales, especialmente por parte de las mujeres 
y los jóvenes. Los sistemas de alerta temprana recibirán apoyo para ayudar a proteger 
los medios de subsistencia en la agricultura, la pesca, la minería y la silvicultura. Estas 
medidas también abordarán los factores de expulsión y atracción que inciden en las 
migraciones. Se seguirá prestando apoyo en las actividades de reducción del riesgo 
de desastres y en la sensibilización ambiental en las comunidades, en colaboración 
con la sociedad civil.
29. El PNUD apoyará la mejora de los marcos normativos para la conservación de 
la diversidad biológica, la gestión de las zonas protegidas y la ordenación sostenible 
de las tierras y los recursos hídricos. Entre otras cosas, prestará apoyo para la 
producción sostenible de aceite de palma; la rehabilitación de los ecosistemas de 
manglares; los medios de vida sostenibles que beneficien a las comunidades locales, 
especialmente a las mujeres; las nuevas esferas de turismo (con especial atención al 
ecoturismo); la economía azul; y el uso de energía renovable para los dispensarios 
rurales, los procesos ecológicos de secado de pescado y las tecnologías de cocina. 
30. El PNUD considera que la reforma de las concesiones de tierras forma parte 
integral de un diálogo nacional más amplio y no se limita a una serie de intervenciones 
técnicas. El PNUD apoyará la creación de plataformas de múltiples interesados que 
estén integradas por administraciones locales, ancianos tradicionales, la sociedad 
civil, organizaciones de mujeres y de jóvenes, círculos empresariales y asociados para 
el desarrollo con la finalidad de alcanzar un consenso sobre la gestión de las 
concesiones de tierras y la cohesión social. Los organismos públicos encargados de 
la gestión de las concesiones recibirán apoyo para mejorar su capacidad técnica a la 
hora de gestionar las controversias relacionadas con las concesiones. A fin de 
promover un sector privado dinámico, el PNUD contribuirá a que se introduzcan 
mejoras en el marco regulatorio para facilitar la actividad empresarial. Se prestará 
apoyo a las asociaciones dirigidas por mujeres y jóvenes y a las pequeñas empresas, 
a menudo afectadas negativamente por el modelo de concesiones, para que superen
sus limitaciones en materia de oferta y aprovechen las oportunidades del mercado. 
31. Se fomentará la cooperación Sur-Sur con federaciones del sector privado e 
iniciativas de desarrollo empresarial en Botswana, Kenya y Rwanda. III. Gestión del programa y de los riesgos 
32. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas 
por países se contempla en las políticas y los procedimientos de oper aciones y 
programas y en el marco de control interno de la organización.
33. El PNUD se ha comprometido a aplicar el capítulo común de los planes 
estratégicos del PNUD, el Fondo de Población de las Naciones Unidas, el Fondo de 
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y la Entidad de las Naciones Unidas 
para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) 
trabajando conjuntamente en la producción de datos desglosados por sexo y edad, el 
ámbito de la violencia de género, la promoción de los derechos de las personas con 
discapacidad y la resiliencia ante el clima y los desastres.
34. De conformidad con la Declaración de París y el Programa de Acción de Accra 
sobre la eficacia de la ayuda, el programa para el país se ejecutará a escala nacion al 
y se utilizarán modalidades de ejecución apropiadas para cada proyecto. Con arreglo 
a la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos directos relacionados con 
la ejecución de los proyectos se imputarán a los proyectos en cuestión. A fin de 
reforzar la ejecución, el PNUD utilizará instrumentos de macroevaluación y 
microevaluación que permitan evaluar la capacidad de los asociados y prestará el 
apoyo pertinente. Para gestionar los riesgos financieros, el programa utilizará el 
método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros 
organismos de las Naciones Unidas. Las modalidades de transferencia de efectivo, el 
importe de los desembolsos y el alcance y la frecuencia de las actividades de garantía 
podrán revisarse durante la ejecución del programa en función de las conclusiones de 
las actividades de supervisión y auditoría del programa y los gastos.
35. De la experiencia se desprende que la capacidad nacional para prever y prevenir
los riesgos, tanto de peligros naturales como de conflictos, forma una parte esencial 
del desarrollo y no es una medida excepcional. En Liberia, se prestará apoyo a los 
siguientes componentes de la mitigación de los riesgos: a) la detección temprana y el
análisis; b) la preparación para garantizar que existan planes, fondos, contingencias 
operacionales y un alto grado de sensibilización para afrontar los riesgos cuando se 
conviertan en crisis; c) la respuesta para gestionar y controlar las consecuencias 
inmediatas; y d) la recuperación, para volver lo antes posible a una trayectoria de 
desarrollo y evitar o reducir al mínimo la probabilidad de que se repita.
36. El PNUD mitigará los riesgos relacionados con cuestiones delicadas de 
gobernanza velando por que se sigan respetando las normas básicas que funcionaron 
bien anteriormente: la adhesión a los valores de las Naciones Unidas; el liderazgo y 
la implicación nacionales; la transparencia en las relaciones con todas las partes 
interesadas; y la apertura al diálogo y la insistencia en la inclusión. El PNUD apoyará 
constantemente el desarrollo de la capacidad de las instituciones en materia de 
contratación pública y auditoría interna con objeto de mitigar los riesgos y aumentar 
la rendición de cuentas y la transparencia en la gestión de los recursos. 
37. Basándose en las recomendaciones de un examen estratégico interno e 
independiente del programa para el país y en la disponibilidad de fondos, se 
examinarán tres centros fuera de Monrovia para ampliar la ejecución del programa y 
desplegar a nivel local la función integradora, las plataformas y los laboratorios de 
cada zona y así reforzar los efectos del programa. 38. El PNUD ayudará al Gobierno a convocar a los ministerios competentes y los 
asociados para el desarrollo a fin de coordinar la financiación para el desarrollo y 
apoyar la creación de marcos integrados de financiación de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, como se recomienda en la evaluación de la financiación para 
el desarrollo llevada a cabo por el PNUD en 2016. El PNUD aprovechará la 
innovación, en particular mediante laboratorios de aceleración y el Fondo para la 
Innovación Mundial, con el fin de hallar soluciones a escala que faciliten el 
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en los paíse s. Gestionar las 
expectativas, concentrar el conocimiento de los factores de riesgo en la etapa de 
formulación y desarrollar procedimientos de supervisión que involucren a las partes 
interesadas en un proceso continuo de aprendizaje serán elementos importantes del 
enfoque de mitigación.
39. La disminución de la asistencia oficial para el desarrollo requiere un mayor 
esfuerzo para financiar el desarrollo mediante recursos internos. Si bien esto ofrece 
la oportunidad de optimizar la gestión de los recursos, también entraña el riesgo de 
dejar desatendidas algunas necesidades esenciales de desarrollo de la capacidad. Para 
mitigar esta situación, el PNUD ampliará las alianzas con el sector privado, 
instituciones financieras internacionales, fundaciones y donantes no tradicionales37 e 
invertirá en soluciones innovadoras al tiempo que movilizará fondos para ampliar los 
programas en las zonas rurales. La oficina en el país también examinará sus procesos 
institucionales a fin de mejorar su eficiencia y rentabilidad, en particular en lo que se 
refiere a una plantilla con suficiente capacidad de ejecución de proyectos.
40. Liberia no corre ningún riesgo significativo de conflicto a corto plazo. No 
obstante, las altas expectativas de la población, unidas a la persistencia de la 
desigualdad, la exclusión y los problemas pendientes en materia de derechos humanos 
podrían provocar inestabilidad. La economía política de Liberia es imprevisible y 
requiere un diálogo constante con el Gobierno y las partes interesadas. La 
probabilidad de que se produzca otra epidemia como la del ébola sigue siendo una 
realidad. El PNUD elaborará una estrategia de continuidad de las operaciones y 
establecerá umbrales para activar los ajustes programáticos, incluida la reasignación 
de recursos.
IV. Seguimiento y evaluación
41. Se utilizarán fuentes de datos de propiedad nacional o internacional y métodos 
de seguimiento tradicionales e innovadores, como las visitas sobre el terreno, para 
supervisar las contribuciones de los proyectos del PNUD a los resultados nacionales 
y a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Se emplearán las normas institucionales 
de aseguramiento de la calidad para reforzar los vínculos con los Objetivos. La oficina 
en el país desarrollará la capacidad del personal y los homólogos naciona les para 
aplicar las normas sociales y ambientales del PNUD y el mecanismo de rendición de 
cuentas. 
42. En función de los logros del programa y del entorno político y normativo, se 
ajustarán la teoría del cambio y el marco de resultados y recursos, según sea necesario. 
Las evaluaciones de terceros, realizadas conforme a las directrices institucionales, 
servirán de base para el diseño y la ejecución del programa.
43. El PNUD aplicará su estrategia de género, promoverá la iniciativa del sello de 
género e invertirá por lo menos el 15 % del presupuesto en intervenciones específicas 
__________________
37 Entre ellos, el Organismo de Cooperación Internacional de la República de Corea, el Banco 
AfidDlllFdióTElllFdióDtlFdióBill sobre cuestiones de género. El marcador de género se utilizará para supervisar los 
gastos y mejorar la planificación. El 3 % del presupuesto total del programa se 
destinará a labores de supervisión, aseguramiento de la calidad y comunicación de 
resultados. 
44. Se adoptará un programa plurianual de investigación de políticas y gestión de 
conocimientos para que distintos destinatarios puedan acceder a los resultados y el 
aprendizaje. Se agilizará la colaboración con instituciones académicas y asociados 
para el desarrollo a nivel nacional e internacional en las esferas de interés común. 
El PNUD invertirá en la comunicación de resultados a través de historias y relatos de 
la vida real, mediante instrumentos innovadores y fáciles de usar como, por ejemplo, 
los medios sociales.DCP/LBR/3
0 19-1
Marco de resultados y recursos para Liberia (2020-2024)
Pilar 4 del Plan Nacional: Gobernanza inclusiva y descentralizada
Resultado 4 del MANUD/ RESULTADO 1 del PNUD: Para 2024, la población de Liberia, especialmente la más vulnerable y desfavorecida, se beneficiará de 
unas instituciones fortalecidas que sean más eficaces, responsables, transparentes e inclusivas y que tengan en cuenta el gén ero en la prestación de servicios 
esenciales a nivel nacional y subnacional.
Resultado 2 del Plan Estratégico: Transformaciones Estructurales
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Indicador: Proporción de la 
población que considera que 
las decisiones se adoptan de 
forma inclusiva y sensible, 
desglosada por sexo. 
Base de referencia: hombres 
y mujeres: 0 % 
Meta: 50 %: 25 % de 
hombres; 25 % de mujeres
Indicador: Proporción de 
la población que se siente 
satisfecha con su última 
experiencia de los servicios 
públicos, desglosada por 
sexo. 
Base de referencia: 56 %
Meta: 76 %
Indicador: Puntuación de 
Liberia en el índice de 
percepción de la corrupción.
Base de referencia: 32 
(2018)
Meta: 50 
Secretaría del Gabinete 
Anual
Estudio sobre la cohesión 
social y la reconciliación
Bienal
Transparency International
Anual
Presupuesto nacional
Anual
Registro de Identificación 
Nacional 
Anual
Producto 1.1: Desarrollo de la capacidad 
en todo el Gobierno para integrar los planes 
de desarrollo y los presupuestos y para 
analizar los progresos realizados en el logro 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
mediante soluciones innovadoras y de base 
empírica.
Indicador 1.1.1: Existencia de 
mecanismos de recopilación de datos 
que proporcionen datos desglosados 
para supervisar los progresos en la 
consecución de los Objetivos: 
i) métodos convencionales de 
recopilación de datos (encuestas); 
ii) sistemas de presentación de informes 
administrativos; iii) nuevas fuentes de 
datos (mecanismo de sugerencias de la 
ciudadanía). 
Base de referencia: i) Sí; ii) Sí; iii) No
Meta: i) Sí; ii) Sí; iii) Sí
Fuente de datos:
ministerios/organismos/comisiones y 
secretaría del Gabinete
Oficina de la Presidencia
Ministerios de Finanzas, 
Desarrollo y 
Planificación; de Justicia; 
del Interior; de Género, 
Infancia y Protección 
Social; y de Minas y 
Energía
Autoridad de Tierras de 
Liberia
Comisión de Gobernanza
Ministerios/organismos/
comisiones competentes 
Comisión de Lucha contra 
la Corrupción de Liberia
ONU-Mujeres
Programa Conjunto de 
las Naciones Unidas sobre 
el VIH/Sida
Voluntarios de las 
Naciones Unidas
FAO
Comisión Económica 
de las Naciones Unidas 
para África
Recursos ordinarios: 
14 967 000
Otros recursos: 
34 000 000DP/DCP/LBR
1138 13
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Indicador: Número de 
ministerios/organismos/
comisiones con sistemas 
para el seguimiento de las 
asignaciones públicas en 
materia de igualdad de 
género. 
Base de referencia: 0
Meta: 20 
Indicador: Los órganos 
de gestión electoral tienen 
capacidad institucional 
y jurídica para celebrar 
elecciones democráticas.
Base de referencia: 2
38
Meta: 4
Indicador 1.1.2: Porcentaje de 
propuestas de políticas relacionadas 
con los Objetivos y presentadas al 
Gabinete por ministerios/organismos/
comisiones que cumplan las normas 
de calidad de la Guía del Gabinete.
Base de referencia: 50 %
Meta: 75 %
Fuente de datos: Secretaría del Gabinete 
Indicador 1.1.3: Existencia de planes de 
desarrollo y presupuestos que integren los 
acuerdos internacionales en todos los niveles 
de gobierno: i) la Agenda 2030 para el 
Desarrollo Sostenible; ii) el Acuerdo de París.
Base de referencia: i) Sí; ii) No 
Meta: i) Sí; ii) Sí 
Fuente de datos: Informe de evaluación 
del PAPD (2023)
Indicador 1.1.4: Número de planes e 
instrumentos/mecanismos normativos 
creados para incorporar los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible a la legislación 
nacional. 
Base de referencia: 4
Meta: 7
Fuente de datos: Ministerio de Finanzas, 
Desarrollo y Planificación
Indicador 1.1.5: Porcentaje de 
programas/proyectos en los que la 
cooperación Sur-Sur o triangular 
se utiliza para lograr resultados. 
Base de referencia: 20 %
Meta: 40 %
Fuente de datos: Informes de proyectos 
del PNUD
Agencia de los Estados 
Unidos para el Desarrollo 
Internacional (USAID)
Agencia Sueca de 
Cooperación Internacional 
para el Desarrollo (Asdi)
Banco Africano de 
Desarrollo 
Cámara de Comercio 
de Liberia
Universidad de Liberia
Centro Internacional Kofi 
Annan de Capacitación en 
Mantenimiento de la Paz
Centro Carter
Transparency 
International
Centro para la 
Transparencia y la 
Rendición de Cuentas 
en Liberia
Instituto de Investigación 
y Desarrollo Democrático
__________________
38 1
Insuficientemente (25 % - 50 %) 2Parcialmente (50 % - 75 %) 3Moderadamente (75 % - 90 %) 4En gran medida/en su DCP/LBR/3
0 19-1
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Producto 1.2: Fortalecimiento de la 
capacidad del Gobierno a nivel subnacional 
para promover la prestación de servicios 
inclusivos y descentralizados, en particular 
a los grupos marginados y vulnerables.
Indicador 1.2.1: Número de servicios 
descentralizados disponibles en los 
condados
Base de referencia: 28
Meta: 36
Fuente de datos: Superintendencias de 
los condados
Indicador 1.2.2: Número de tesorerías de 
condado establecidas.
Base de referencia: 4
Meta: 9
Fuente de datos: Ministerio de Finanzas 
Indicador 1.2.3: Número de disposiciones 
de la Ley de Administración Local 
aplicadas.
Base de referencia: 0
Meta: 5
Fuente de datos: Comisión de Gobernanza
Producto 1.3: Fortalecimiento de los 
procesos electorales para que las elecciones 
sean inclusivas, transparentes y pacíficas. 
Indicador 1.3.1: Número de jurisdicciones 
electorales equipadas con instalaciones 
logísticas para el almacenamiento y el 
suministro de material electoral. 
Base de referencia: 1
Meta: 19
Fuente de datos: Comisión Electoral 
NacionalDP/DCP/LBR
1138 1
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Indicador 1.3.2: Grado en que se establecen 
y aplican los procedimientos administrativos 
de solución de controversias.
Base de referencia: 1
39
Meta: 4 
Fuente de datos: Matriz de denuncias de 
la Comisión Electoral Nacional 
Indicador 1.3.3: Número de enmiendas de
la legislación electoral nacional aprobadas.
Base de referencia: 41
Meta: 76 
Fuente de datos: Comisión Electoral Nacional 
Producto 1.4: Fortalecimiento de 
instituciones y sistemas para reducir la 
corrupción en los planos nacional y 
subnacional con el fin de aprovechar al 
máximo la disponibilidad de recursos para 
el desarrollo en favor de los pobres. 
Indicador 1.4.1: Número de datos de 
diagnóstico de la integridad disponibles 
en relación con los pilares nacionales. 
Base de referencia: 0 
Meta: 12 
Fuente de datos: Transparency 
International 
Indicador 1.4.2: Número de 
ministerios/organismos/comisiones 
con plataformas de gobernanza 
electrónica en funcionamiento.
Base de referencia: 3
Meta: 10
Fuente de datos: Comisión General 
de Auditoría
__________________
39 Insuficientemente (25 % - 50 %) 2
Parcialmente (50 % - 75 %) 3Moderadamente (75 % - 90 %) 4En gran medida/en su DCP/LBR/3
0 19-1
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Indicador 1.4.3: Número de proyectos 
de infraestructura que se someten a un 
seguimiento comunitario en tiempo real.
Base de referencia: 0 
Meta: 3
Fuente de datos: Informes de seguimiento 
comunitario
Pilar 3 del Plan Nacional: Paz, justicia y cohesión social
Resultado 3 del MANUD/ RESULTADO 2 del PNUD: Para 2024, Liberia habrá consolidado, mantenido y aumentado la cohesión social y dispondrá de mejores 
instituciones oficiales y oficiosas capaces de facilitar el acceso a unos servicios de justicia y seguridad inclusivos, efica ces y equitativos, con capacidad de 
promover y proteger los derechos humanos de todas las personas.
Resultado 3 del Plan Estratégico: Resiliencia
Indicador: Número de 
violaciones de derechos 
humanos juzgadas, 
desglosado por sexo.
Base de referencia: 44 
Meta: 750 
Indicador: Porcentaje de la 
ciudadanía satisfecha con el 
desempeño de las 
instituciones de justicia y 
seguridad, desglosado por 
sexo.
Base de referencia: 31,3 %: 
Hombres: 48,6 %; Mujeres: 
51,4 %
Meta: 40 %
Indicador: Proporción de 
la ciudadanía que expresa 
satisfacción con la cohesión 
social, la reconciliación y la 
paz sostenible de Liberia. 
Base de referencia: 60 %
Meta: 80 %
Alta Comisión Nacional 
Independiente de Derechos 
Humanos 
Anual
Encuesta de percepción 
pública 
Bienal
Estudio sobre la cohesión 
social y la reconciliación
Bienal 
Producto 2.1: Posibilidad de que los 
sistemas locales y nacionales de justicia 
garanticen un mayor acceso a la justicia 
y la seguridad. 
Indicador 2.1.1: Número de personas 
beneficiarias de la asistencia jurídica, 
desglosado por sexo.
Base de referencia: 1 243 (2018)
Meta: 7 500
Fuente de datos: Consejo Nacional de 
la Sociedad Civil 
Indicador 2.1.2: Número de casos de 
violencia sexual y por razón de género 
juzgados.
Base de referencia: 80 (2018)
Meta: 300
Fuente de datos: Ministerio de Justicia
Indicador 2.1.3: Proporción de denuncias 
atendidas por la recién creada Junta de 
Examen de Denuncias Civiles de la Policía 
Nacional de Liberia. 
Ministerio de Justicia, 
Ministerio del Interior, 
judicatura,
Comisión Nacional 
Independiente de Derechos 
Humanos
ACNUDH
ONU-Mujeres
UNICEF
Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga y 
el Delito
Colegio Nacional de 
Abogados de Liberia 
Asociación de Abogadas 
de Liberia 
Prison Fellowship Liberia
Rural Dwellers 
Empowerment Concept
Facultad de Derecho Louis 
Arthur Grimes
Asociaciones de mujeres y 
Recursos ordinarios: 
14 967 000
Otros recursos: 
23 100 000DP/DCP/LBR
1138 1
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Meta: 50 %
Fuente de datos: Policía Nacional 
de Liberia
Indicador 2.1.4: Número de casos que 
reciben asistencia jurídica. 
Base de referencia: 2 800
Meta: 5 000 
Fuente de datos: Judicatura
Producto 2.2: Ampliación e integración 
de los mecanismos de reconciliación y 
consolidación de la paz en la estructura de 
gobernanza a nivel nacional y subnacional, 
con igual participación de la mujer. 
Indicador 2.2.1: Número de distritos 
con sistemas de alerta temprana para la 
prevención de conflictos y la consolidación 
de la paz que reflejan un sólido análisis 
sensible a las cuestiones de género. 
Base de referencia: 15 
Meta: 70 
Fuente de datos: Ministerio del Interior 
Indicador 2.2.2: Número de 
estructuras/plataformas de paz operacionales 
y armonizadas, con al menos un 30 % de 
participación de mujeres. 
Base de referencia: 13 
Meta: 15
Fuente de datos: Ministerio del Interior 
comunitarias Comités 
Locales de Paz
Líderes tradicionales y 
religiosos
Asdi
Irish Aid
USAID
Fondo para la 
Consolidación de la PazDCP/LBR/3
0 19-1
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Indicador 2.2.3: Número de 
recomendaciones de la Comisión de 
la Verdad y la Reconciliación que se 
han aplicado. 
Base de referencia: 0
40
Meta: 5 
Fuente de datos: Ministerio del Interior
Pilar 2 del Plan Nacional: Economía y empleo
Resultado 2 del MANUD/ RESULTADO 3 del PNUD: Para 2024, Liberia habrá logrado un crecimiento económico diversificado e inclusivo respaldado por 
inversiones en agricultura sostenible y ecológica, seguridad alimentaria, creación de empleo y mayor resiliencia ante el cambio climático y los desastres naturales.
Resultado 1 del Plan Estratégico: Erradicación de la pobreza
Indicador: Porcentaje de 
la población por debajo del 
umbral de pobreza
Base de referencia:
Hombres: 52,3 % Mujeres: 
46,3 %
Zonas urbanas: 31,5 %
Zonas rurales: 71,6 %
Nacional: 50,9 %
Meta: Hombres: 33,2 %
Mujeres: 27,2 %
Zonas urbanas: 12,4 % 
Zonas rurales: 52,5 % 
Nacional: 31,8 %
Indicador: Tasa de empleo 
Base de referencia:
Tasa de empleo informal: 
Nacional: 69 % (hombres); 
90,9 % (mujeres)
Zonas urbanas: 72,5 %
Zonas rurales: 86,5 %
Encuesta de ingresos y gastos 
de los hogares
Bienal
Encuesta de ingresos y gastos 
de los hogares
Bienal
Base de Datos sobre la 
Inclusión Financiera en el 
Mundo (Banco Mundial)
Cada tres años
Evaluaciones de los recursos 
forestales mundiales 
Anual
Informe bienal de 
actualización, Gobierno 
de Liberia
Producto 3.1: Fortalecimiento de los 
sistemas para facilitar la aplicación de 
medidas de prevención y preparación que 
tengan en cuenta las cuestiones de género 
y estén basadas en los riesgos, con el fin de 
limitar los efectos de los peligros naturales 
y el cambio climático y promover 
sociedades pacíficas, justas e inclusivas. 
Indicador 3.1.1: Aumento del número de 
sistemas para aplicar la contribución 
determinada a nivel nacional.
Base de referencia: 1
Meta: 5
Fuente de datos: Agencia de Protección 
Ambiental
Indicador 3.1.2: Número de planes sectoriales 
de adaptación con perspectiva de género que se 
hayan creado para mejorar la resiliencia ante el 
clima a nivel nacional y en los condados.
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de datos: Agencia de Protección 
Ambiental
Ministerios del Interior, 
de Minas y Energía y de 
Agricultura
Agencia de Protección 
Ambiental 
Autoridad de Tierras de 
Liberia
Dirección de Desarrollo 
Forestal
Autoridad Nacional de 
Pesca y Acuicultura
Instituto de Estadística y
Servicios de Información 
Geográfica de Liberia 
Conservation International
Universidad Cuttington
Universidad de Liberia
FAO
Programa de las Naciones 
Recursos ordinarios: 
14 967 000
Otros recursos: 
63 000 000
__________________DP/DCP/LBR
1138 1
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Empleo vulnerable: Nacional: 
67,9 % (hombres); 91,1 % 
(mujeres) Zonas urbanas: 
69,1 %
Zonas rurales: 88,7 %
Meta: Hombres: 41,7 %; 
Mujeres: 58,3 % 
Indicador: Porcentaje de 
hogares con acceso a 
financiación, desglosado 
por sexo.
Base de referencia: 36 %
Meta: 50 %: Hombres: 20 %; 
Mujeres: 80 %
Indicador: Tasa de 1) 
bosques bajo protección, 
2) deforestación por año.
Base de referencia:
1) 1,3 %, 2) 0,7 % (2015);
Meta: 1) 30 %, 2) 0,9 %
Indicador: Emisiones de 
CO2 (megatoneladas 
equivalentes de CO2)
Base de referencia: 1,89 
Meta: 1,79
Indicador 3.1.3: Longitud (metros) de los 
muros de defensa erigidos en la costa.
Base de referencia: 1 600 
Meta: 5 000 
Fuente de datos: Ministerio de Tierras, 
Minas y Energía
Indicador 3.1.4: Número de centros 
de salud rurales que utilizan fuentes 
alternativas de energía.
Base de referencia: 6
Meta: 10 
Fuente de datos: Ministerio de Salud
Producto 3.2: Fortalecimiento de políticas, 
instituciones y programas, y adopción de 
soluciones, para atender la conservación, 
el uso sostenible, el ecoturismo, el reparto 
equitativo de beneficios de los recursos 
naturales y la prevención de conflictos. 
Indicador 3.2.1: Número de condados que 
se benefician de los ingresos generados por 
actividades extractivas.
Base de referencia: 4
Meta: 6 
Fuente de datos: Iniciativa para la 
Transparencia en las Industrias Extractivas de 
Liberia
Indicador 3.2.2: Grado en que el 
marco institucional para el turismo 
(con especial atención al ecoturismo) 
está en funcionamiento.
Base de referencia: 1
41
Meta: 4
Unidas para el Medio 
Ambiente
Banco Mundial
ONU-Mujeres
Fondo Verde para el Clima
USAID
Asdi
Unión Europea
UK AID
Australian Aid
Comunidad Económica 
de los Estados de África 
Occidental
__________________
41 Criterios: 1 (existencia del Código Nacional de Incentivos a la Inversión de 2010 para el turismo) 2 (existencia de la Políti ca 
Nacional de Turismo) 3 (creación de la Junta de Turismo de Liberia) 4 (Estrategia y Plan de Acción Nacionales de Turismo en DCP/LBR/3
0 19-1
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables Productos indicativos
Principales asociados/marcos 
de asociación
por resultado 
(en dólares)
Fuente de datos: Ministerio de 
Información, Cultura y Turismo
Indicador 3.2.4: Número de plataformas de 
múltiples interesados operativas en las zonas 
de concesión.
Base de referencia: 9
Meta: 16 
Fuente de datos: Dirección Nacional de 
Concesiones
Indicador 3.2.5: Número de metas 
alcanzadas de la Estrategia y el Plan de 
Acción Nacionales de Liberia en Materia 
de Diversidad Biológica (2011-2022). 
Base de referencia: 1 
Meta: 4 
Fuente de datos: Agencia de Protección 
Ambiental
Producto 3.3: Fortalecimiento de las 
políticas y los programas de promoción de 
la pequeña y mediana empresa. 
Indicador 3.3.1: Número de marcos 
normativos revisados para apoyar el 
desarrollo de los medios de subsistencia 
y del sector privado.
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de datos: Ministerio de Comercio e 
Industria 
Indicador 3.3.2: Número de bancos que 
ofrecen bajos tipos de interés (4 % - 6 %) 
a empresas emergentes de medios de vida 
rurales.
Base de referencia: 0
Meta: 8
Fuente de datos: Banco Central de Liberia