File Name: LBR-CPD-2019-FR
Year: 2019
Country Name: Liberia
Country Code: LBR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3-6 September 2019
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
1
er juillet 2019
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2019
3-6 septembre 2019, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Libéria 
(2020-2024)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Libéria (2020-2024) ............... 12I. Considérations générales 
1. Le Libéria s’est engagé sur la voie du développement en faveur des pauvres avec 
son nouveau plan national de développement, le Programme pour la prospérité et le 
développement en faveur des pauvres (Pro-Poor Agenda for Prosperity and 
Development), qui a été lancé en 2018. Par ce programme, le pays réaffirme sa 
détermination à parvenir à la paix et à une croissance équitable, même s’il ne s’est 
toujours pas complètement remis d’années de conflits, de la crise de l’Ebola et du 
ralentissement économique qui en est résulté 1 . Le Libéria fait face à de nombreux 
problèmes2: taux d’inflation élevé, baisse des cours mondiaux des matières premières, 
dette extérieure croissante et dépendance accrue vis-à-vis des importations3, toutes 
choses qui continuent de ralentir sa croissance économique 4et de réduire la marge de 
manœuvre budgétaire5 dont il dispose pour fournir des services essentiels et réaliser 
les objectifs de développement durable. Malgré ces graves obstacles, il a tenu des 
élections libres et démocratiques, mis en place avec succès des institutions national es 
majeures, et franchi des étapes importantes dans la consolidation de la paix et sur le 
plan législatif.
2. La pauvreté et la vulnérabilité extrêmes qui règnent au Libéria découlent 
d’inégalités et de situations d’exclusion sociales et économiques profondément 
ancrées. L’indice de développement humain du Libéria 6, en baisse, était de 0,435 en 
2017, plaçant le pays au 181e rang sur 189 pays7. Plus de la moitié des 4,7 millions 
d’habitants 8 que compte le pays vit en dessous du seuil de pauvreté 9 et la 
marginalisation demeure profondément tenace 10 . En 2018, 71,2 % des Libériens 
vivaient dans la pauvreté multidimensionnelle 11, 33,2 % étant très pauvres et 20,4 %
risquant de retomber dans la pauvreté12.
3. Bien qu’il ait ratifié le Protocole de Maputo relatif aux droits de la femme en 
Afrique, le Libéria n’a toujours pas entièrement transposé ce texte dans sa législation 
nationale. L’indice d’inégalité de genre, qui est de 0,610, place le Libéria au 177e
rang sur 188 pays, ce qui marque une régression par rapport aux années précédentes 13. 
La participation des femmes à la vie politique et à la gestion des affaires publiques 
reste faible. Les femmes n’occupent que deux sièges sur 30 au Sénat et 9 sièges sur 
73 à la Chambre des représentants14. On note des écarts entre les sexes en ce qui 
concerne le nombre moyen d’années d’éducation (3,5 contre 6,1) et les revenus (577 
contre 755 dollars). S’il est vrai que les normes patriarcales qui donnent un statut 
inférieur aux femmes et aux filles perdurent, il n’en demeure pas moins que la 
__________________
1 Banque mondiale, FY19-FY24 Country Partnership Framework, 2018.
2 Bilan commun de pays concernant le Libéria, 2018.
3 Banque mondiale, FY19-FY24 Country Partnership Framework, 2018.
4 Mission du Fonds monétaire international au Libéria en 2019 au titre de l’article IV :
https ://www.imf.org/en/News/Articles/2019/03/08/pr1971-imf-staff-completes-2019-article-ivmission-to-liberia. 
5 Perspectives économiques en Afrique (2017). 
6 PNUD, Indices et indicateurs de développement humain, Mise à jour statistique de 2018, 
tableaux 1 et 2.
7 Rapport du PNUD sur le développement humain 2018 ; l’indice de développement humain ajusté 
aux inégalités a baissé de 32 % en 2017. 
8 Division de la population, 2017. 
9
Institut libérien de statistique et de services d’information géographique, Enquête sur les revenus 
et les dépenses des ménages au Libéria 2016.
10 La pauvreté touche 71,6 % de la population rurale et 31,5 % de la population urbaine.
11 PNUD, données sur la pauvreté multidimensionnelle pour 2018.
12 Rapport du PNUD sur le développement humain 2018.
13 Ibidviolence à l’égard des femmes héritée des guerres civiles est devenue chose 
normale15. Presque 14 %16 des personnes handicapées sont stigmatisées et n’ont pas 
de possibilités de se procurer un revenu. Le taux de prévalence du VIH chez les 
adultes, qui est de 2,1 %17 (2,4 % chez les femmes et 1,8 % chez les hommes), résulte 
des défaillances du système de santé et des inégalités entre les sexes.
4. La concentration du pouvoir politique et économique dans la capitale et la 
fourniture insuffisante de services et d’infrastructures au niveau local ont entraîné des 
niveaux de développement inégal dans l’ensemble du Libéria18. L’assistance apportée 
au départ par les partenaires en faveur de la paix, de la sécurité et dans le cadre de 
l’aide humanitaire n’a pas été suivie comme il le fallait d’un effort systématique de 
rétablissement des fonctions essentielles de l’État, ce qui a eu pour conséquence des 
niveaux sous-optimaux d’intégrité dans la fourniture de services publics 
décentralisés, en particulier aux groupes marginalisés. L’Indice de perception de la 
corruption de Transparency International pour le Libéria est passé de 37 en 2016 à 32 
en 201819, même si ce déclin s’est enclenché en 2012. 
5. Des progrès notables ont été accomplis dans la consolidation de la paix, de la 
sécurité et de l’état de droit, mais des problèmes subsistent. La révision 
constitutionnelle entamée en 2012 n’a toujours pas été achevée. Les recommandations 
formulées par la Commission Vérité et réconciliation en vue de panser les blessures 
causées par le conflit demeurent inappliquées. L’inefficacité des procédures 
administratives et l’insuffisance des capacités humaines et institutionnelles 20
entraînent des lenteurs dans l’accès des citoyens à la justice, notamment dans les cas 
de violations des droits de la personne et de violence sexuelle et sexiste. La 
prolifération illicite des armes légères continue de poser problème.
6. Le manque de possibilités d’emploi21 empêche le Libéria de tirer parti de son 
dividende démographique 22 . L’emploi informel est de 67,9 %23 , les taux les plus 
élevés étant observés dans les régions Centre-Nord (86,3 %) et Nord-Ouest (73,6 %), 
où l’accès à l’éducation et aux moyens de subsistance est limité, favorisant à la fois 
l’exode rural et l’émigration. Les femmes représentent 55,3 % de la main-d’œuvre du 
secteur informel et 80 % de celle du secteur agricole24. L’accès au crédit est limité et 
72 % 25 des adultes libériens n’ont pas de compte en banque. Seuls 18 % de la 
population totale et 3 % de la population rurale ont accès à l’électricité. Le Libéria 
est 174esur 190 dans le classement des pays où il est le plus facile de faire des 
affaires26.
__________________
15 Rapport sur le Programme conjoint des Nations Unies et du Gouvernement libérien sur la violence 
sexuelle et sexiste et les pratiques traditionnelles néfastes (non daté). 
16 Gouvernement de la République du Libéria, Recensement national de la population et de l’habitat 
de 2008.
17 Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida, « Le plan de rattrapage du Liberia prend 
forme », 27 mars 2019. 
18 Gouvernement libérien et Organisation des Nations Unies, Plan de consolidation de la paix au 
Libéria (2017). 
19 Transparency International, Libéria, 2018. 
20 Plan de consolidation de la paix au Libéria, 2017.
21 République du Libéria, Poverty alleviation and wealth creation through small enterprise 
development 2011.
22 D’après le recensement national de 2008, 70 % de la population serait âgée de moins de 35 ans. 
23 Enquête sur les revenus et les dépenses des ménages, 2014.
24 Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), Série des Évaluations 
Genre des Pays (Libéria), 2018.
25 B
tldLibéi20137. Même si plus de la moitié de la population27 travaille dans le secteur agricole et 
que celui-ci génère près du tiers du produit intérieur brut, seules 28 % des terres 
arables sont cultivées. Du fait de l’insuffisance des investissements techniques et 
financiers28, l’agriculture est essentiellement de subsistance, avec une prédominanc e 
de femmes. Les recettes provenant des exportations de cultures de rapport ont diminué 
en raison de la baisse des cours mondiaux. Selon des estimations récentes, le taux 
national de pauvreté alimentaire dépasserait les 40 %29.
8. Les recettes du Libéria proviennent essentiellement des taxes sur l’extraction 
des ressources naturelles dans le cadre de concessions minières et d’exploitation 
forestière et de plantations accordées à des entreprises étrangères. Le secteur privé 
national est peu développé et souffre d’une faible productivité, du manque de 
capacités d’innovation et d’un accès limité aux circuits formels de financement. Le 
défi consiste à : a) mettre à profit et maximiser l’incidence des recettes tirées des 
concessions sur le développement ; b) mobiliser les recettes pour promouvoir 
l’émergence d’un secteur privé national capable de créer de l’emploi ; et c) assurer la 
viabilité écologique des industries extractives et forestières. 
9. Les problèmes liés aux droits fonciers30 continuent d’être source de conflits et 
d’entraver l’investissement. La majorité de la population ne dispose d’aucun droit 
foncier formel. Près de 40 % des terres ont été cédées dans le cadre d’opérations de 
concessions qui touchent principalement les femmes des communautés rurales. Les 
populations locales sont laissées pour compte et ne tirent pas profit de leurs 
ressources. Même si la loi sur les droits fonciers (Land Rights Act) de 2018 devrait 
régler ces problèmes, le manque de financements et de capacités nécessaires pour 
l’appliquer reste un obstacle. 
10. Le Libéria, qui dispose de ressources naturelles abondantes et variées, est un 
haut lieu de la biodiversité mondiale 31 . Les liens qui existent entre les questions 
socioéconomiques et environnementales dans le contexte du développement durable 
du Libéria et de la sous-région, notamment en ce qui concerne les femmes et les 
groupes marginalisés, revêtent une importance capitale. Les changements 
climatiques, la déforestation et les menaces qui pèsent sur les zones protégées risquent 
d’avoir une incidence négative sur des secteurs tels que l’agriculture, la pêche, la 
sylviculture, la production d’hydroélectricité et la santé. La montée du niveau de la 
mer a accéléré l’érosion côtière et endommagé les infrastructures, avec des retombées 
négatives sur les moyens de subsistance des communautés côtières. Les zones de 
basse altitude sont souvent inondées du fait de la déficience des systèmes 
d’évacuation des eaux et de la mauvaise gestion des déchets. Les systèmes d’alerte 
rapide demeurent à l’état embryonnaire au Libéria. La planification et l’allocation des 
ressources ne reposent pas sur des faits probants en raison du manque de données et 
de connaissances sur les risques climatiques actuels et les incidences que pourraient 
avoir les changements climatiques.
11. Le Libéria a fait des progrès dans la réalisation des objectifs de développement 
durable et l’application des principes énoncés dans le New Deal pour l’engagement 
international dans les États fragiles en intégrant ces éléments dans son programme 
pour la prospérité et le développement en faveur des pauvres 32. Un cadre de suivi de 
la réalisation des objectifs et du Programme et de communication des informations y 
__________________
27 FAO, Libéria, 2015. 
28 Indicateurs du développement dans le monde, Libéria, 2018.
29 Évaluation de la sécurité alimentaire au Libéria 2015. 
30 Ministère des affaires étrangères, Liberia Land Policy and Land Rights 2016.
31 Politique nationale en matière d’environnement, République du Libéria (2011).
32 Ré
blidLibéiRd fdtitith2030 AdfStiblrelatives, fondé sur des indicateurs internationaux et nationaux, a été mis en place. 
Cependant, pour que personne ne soit laissé de côté, la disponibilité de données 
ventilées fiables reste un enjeu de taille. De même, les progrès à faire dans la 
réalisation des objectifs de développement durable risque d’être compromis par la 
volatilité actuelle de l’aide et par l’objectif stratégique du Gouvernement d’en être 
moins tributaire.
12. Le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), partenaire 
jouissant de la confiance du Gouvernement, met à profit son avantage comparatif pour 
aider les autorités nationales de plusieurs manières : a) en offrant sa capacité de 
mobilisation en tant que médiateur impartial de haut niveau sur la mise en œuvre de 
réformes délicates ; b) en servant d’intermédiaire et, désormais, de fédérateur, entre 
différents partenaires et groupes d’intérêt ; et c) en jouant le rôle d’un centre 
d’échange de connaissances, tirant parti de son réseau mondial d’expertise technique 
dans le renforcement des capacités institutionnelles et la fourniture de services 
consultatifs. L’appui33 qu’a apporté le PNUD aux autorités nationales de 2013 à 2019 
a été utile dans certains domaines d’importance stratégique pour la réalisation des 
objectifs de développement durable. Il a permis au Libéria de ratifier l’Accord de 
Paris sur le climat34 et facilité, en 2016, l’élaboration de la politique et de la stratégie 
nationales relatives aux changements climatiques (National Policy and Response 
Strategy on Climate Change) et du plan d’action national pour la réduction des risques 
de catastrophe (National Action Plan for Disaster Risk Reduction). Afin de 
promouvoir la décentralisation, le PNUD a plaidé avec succès en faveur de l’adoption 
de la loi sur les collectivités locales (Local Government Act ) de 2018, de la création 
de 15 centres de services dans les comtés et de la mise en service d’un mécanisme 
novateur permettant de recueillir les avis des populations. Il a fourni une assistance 
technique pour la conduite de réformes de la loi électorale en 2014 et le bon 
déroulement des élections de 2017, et continue de renforcer les compétences 
juridiques du personnel et les infrastructures du système judiciaire. 
13. La théorie du changement tient compte des enseignements ci-après 35 :
a) recueillir régulièrement les impressions des groupes cibles permet d’améliorer 
l’exécution et les résultats des programmes et de promouvoir la réalisation de 
plusieurs objectifs de développement durable ; b) renforcer les systèmes de contrôle 
tout en innovant aide à assurer les interventions jusqu’au dernier maillon ;
c) renforcer la résilience permet d’accroître les moyens de subsistance, de sauver des 
vies et de réduire les coûts économiques. Par conséquent, le PNUD passera à une 
stratégie axée sur les problèmes et, à cet égard, il s’emploiera à trouver un juste 
équilibre entre les urgences du moment et les objectifs de développement à moyen et 
long termes, en s’attachant en priorité à obtenir des résultats durables et réplicables.
II. Priorités du programme et partenariats 
14. Le présent programme de pays tient compte des priorités énoncées dans le 
Programme de développement durable à l’horizon 2030 et contribue à leur réalisation, 
comme indiqué dans le Programme pour la prospérité et le développement en faveur 
des pauvres et le Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD) 2020-2024. Ces priorités sont : a) l’accès aux services essentiels ; b) une 
croissance inclusive ; c) la paix et la justice ; d) la gouvernance. Sur la base de 
__________________
33 PNUD, examen à mi-parcours (2016) et évaluation des résultats (2017) du programme de pays du 
Libéria.
34 République du Libéria, Agence de protection de l’environnement, 2018.
35 PNUD
à i(2016) t éltidéltt(2017) dddconsultations et d’une analyse des avantages comparatifs, le PNUD contribuera à la 
réalisation des priorités b), c) et d), conformément à son plan stratégique 2018 -2021. 
Il mettra en œuvre des principes de programmation, des approches novatrices, des 
plateformes et des solutions de financement intégrées fondés sur les droits de la 
personne pour établir de nouveaux partenariats stratégiques et accélérer la réalisation 
des objectifs de développement durable.
15. Les domaines cibles retenus dans le cadre du présent programme procèdent du 
principe consistant à ne laisser personne de côté et sont alignés sur le Programme 
pour la prospérité et le développement en faveur des pauvres. L’accent sera mis sur 
sept des 15 comtés : Nimba, Grand Gedeh, Lofa et Grand Cape Mount, eu égard à 
l’intensité de la pauvreté, à la faiblesse des indices de développement social et à la 
forte prévalence de la violence sexuelle et sexiste 36, ainsi que Montserrado, Sinoe et 
Grand Bassa, principalement au regard de la vulnérabilité aux changements 
climatiques et des activités de défense côtière. Le PNUD concevra et exécutera ses 
programmes de manière à assurer une participation égale des femmes, des jeunes, des 
personnes handicapées, des minorités sexuelles et des communautés exposées à un 
risque accru d’infection à VIH ou ayant des problèmes de santé, et de manière à offrir 
les mêmes avantages à ces différents groupes.
16. La réalisation 1 (gouvernance inclusive) contribue aux objectifs de 
développement durable nos 5, 10, 11 et 16 et permettra d’appliquer les solutions 
types 2, 3, 5 et 6 du PNUD. La théorie du changement sur laquelle se fondent les 
interventions est que la responsabilité qui incombe aux principales institutions 
publiques de fournir des biens et des services essentiels de qualité à la population est 
le fondement du contrat social entre l’État et ses citoyens.
17. Afin de faire avancer le relèvement et de réduire le risque de résurgence des 
troubles sociétaux, le PNUD contribuera à la mise en place de mécanismes visant à 
améliorer la qualité et l’efficacité des principales institutions publiques. Il fournira, 
en amont et dans tous les domaines clefs, un appui stratégique sur le programme 
libérien d’intégration des objectifs de développement durable, la planification du 
développement, l’application du New Deal, la coordination de l’aide, les systèmes 
statistiques nationaux et la réforme du secteur public. Des efforts seront entrepris pour 
mobiliser des ressources intérieures et décentraliser la fourniture de services.
18. Le PNUD continuera de donner des conseils techniques à la Commission 
électorale nationale afin de faciliter la réforme de la loi électorale, de promouvoir la 
participation des femmes à la vie politique et de prévenir les violences électorales. Il 
aidera à rénover l’infrastructure électorale et mettra sur pied une plateforme intégrée 
de gouvernance en ligne afin de renforcer la transparence et l’application du principe 
de responsabilité dans les procédures électorales. Il collaborera avec les organisations 
de jeunes afin d’encourager l’inscription sur les listes électorales et la participation
aux élections, et de veiller à ce que celles-ci se déroulent dans la paix. Il redoublera 
d’efforts pour faire en sorte que les femmes soient mieux représentées dans la vie 
politique et y participent davantage.
19. Le PNUD aidera les institutions nationales chargées de la lutte contre la 
corruption à établir des solutions viables de gouvernance électronique, l’objectif étant 
de les rendre plus productives et plus responsables. Il continuera de fournir des 
ressources, ainsi que des conseils techniques pour améliorer la passation des marchés 
publics et aider la société civile à contribuer au renforcement de l’intégrité, en 
__________________
36 Centre for Peace and Democratic Development. (2018). Étude sur la cohésion sociale et la 
éilitiLibéiléid20162018htt//f/fil/particulier dans le secteur des infrastructures, grâce à un suivi communautaire en 
temps réel. 
20. Une décentralisation effective et une gestion efficace des affaires publiques au 
niveau local sont des stratégies essentielles pour promouvoir une paix durable et une 
croissance inclusive au Libéria. Le PNUD rendra les administrations publiques 
locales et leurs agents mieux à même d’appliquer la loi sur les collectivités locales de 
2018, développera le modèle de centre destiné à fournir des services dans les 
15 comtés et promouvra la décentralisation en matière fiscale par l’établissement de 
trésoreries dans certains comtés. Ces activités contribueront directement à l’action 
menée pour mettre en place et renforcer des systèmes administratifs à tous les 
échelons des administrations locales, ainsi que pour créer des cadres opérationnels 
pour le financement de ces administrations. Des mesures spéciales seront prises pour 
veiller à ce que les services fournis dans les comtés profitent aux femmes et aux 
groupes marginalisés. 
21. Afin d’améliorer les services publics, notamment ceux destinés aux groupes les 
plus vulnérables et les plus défavorisés, le PNUD facilitera la mise en service du 
dispositif informatique novateur de recueil des avis des citoyens créé en 2019. Les 
données recueillies dans le cadre de ce dispositif permettront de concevoir et de 
mettre en œuvre un système de gestion de la performance des fonctionnaires, et 
aideront à planifier et à suivre la réalisation des objectifs de développement durable. 
22. La coopération Sud-Sud sera développée en s’inspirant des expériences d’après 
conflit réussies notamment au Rwanda, en Sierra Leone et au Ghana (Commission 
électorale). Dans le cadre du réseau mondial de centres de politiques (Global Policy 
Network) du PNUD, des initiatives de collaboration seront entreprises en vue de 
mettre en place des modèles de mobilisation de ressources et d’accélération de la 
réalisation des objectifs de développement durable.
23. La réalisation 2 (consolidation de la paix et cohésion sociale) est liée aux 
objectifs de développement durable nos 5, 10 et 16 et permet d’appliquer les solutions 
types 2, 3, 5 et 6 du PNUD. La théorie du changement qui sous-tend cette réalisation 
est que si les questions de consolidation de la paix, de l’état de droit et de la justice, 
de la gouvernance (PNUAD/objectif 3 du Programme pour la prospérité et le 
développement en faveur des pauvres) et de la relance économique 
(PNUAD/objectif 1 du Programme pour la prospérité et le développement en faveur 
des pauvres) sont abordées de manière intégrée, il sera alors possible d ’accélérer la 
promotion d’une cohésion sociale durable au niveau local. Dans le Programme pour 
la prospérité et le développement en faveur des pauvres, une priorité élevée est 
accordée à ces stratégies communes, notamment suite au retrait de la Mission des 
Nations Unies au Libéria en mars 2018. 
24. En collaboration avec le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de 
l’homme (HCDH), le PNUD intensifiera ses programmes afin d’accroître les 
capacités des institutions judiciaires et des institutions chargées de la sécurité, de 
renforcer la confiance du public en celles-ci, ainsi que d’améliorer l’accès aux 
services judiciaires et aux services de sécurité et de protection, en particulier pour les 
femmes et les filles. Il fournira notamment un appui direct à l’ensemble de l’appareil 
judiciaire (police, magistrature (parquet et siège) et autorités pénitentiaires), en 
s’employant en priorité à renforcer la sécurité des populations locales, à promouvoir 
et à défendre les droits de la personne, à améliorer durablement la fourniture de 
services judiciaires et de services de sécurité décentralisés, à promouvoir la 
connaissance des notions élémentaires de droit, et à apporter une aide juridictionnelle 
ou une assistance judiciaire personnalisée, en particulier aux détenus en attente de 
jugement et aux enfants en conflit avec la loi. L’action que mène le PNUD dans le Unies permettra d’améliorer l’accès des femmes aux services décentralisés, l’objectif 
étant de prévenir la violence sexuelle et sexiste et de faire en sorte q ue les victimes 
de ce phénomène obtiennent rapidement réparation devant les tribunaux. 
L’application de la loi sur le contrôle des armes à feu et des munitions sera améliorée 
en remédiant aux insuffisances en matière de réglementation. 
25. Le PNUD est particulièrement bien placé pour aider le Gouvernement à engager 
un processus de réconciliation crédible par : a) l’appui au programme de réforme de 
la législation nationale et la révision des dispositions discriminatoires dans les lois 
déjà adoptées, les nouvelles lois et les lois en attente d’approbation ; et b) la création 
de plateformes de dialogue appropriées permettant de promouvoir la participation 
citoyenne autour de certaines questions de développement et de certains processus de 
gouvernance. Le PNUD appuiera la mise en place d’un dispositif harmonisé de 
consolidation de la paix et de systèmes d’alerte rapide aux fins de la prévention des 
conflits, conformément aux recommandations de la Commission Vérité et 
réconciliation, et garantira la participation des femmes au processus de paix. 
26. Une coopération Sud-Sud sera établie avec le Ghana, afin de développer 
l’apprentissage des modèles d’architecture de paix, et avec le Kenya, en vue de 
dispenser aux agents de l’immigration et à la police une formation spécialisée sur la 
criminalistique.
27. La réalisation 3 (croissance inclusive) est liée aux objectifs de développement 
durable n
os 1, 2, 5, 7, 8, 13, 14 et 15, ainsi qu’aux solutions types 1, 3, 4, 5 et 6 du 
PNUD. La théorie du changement sur laquelle se fondent les interventions est que si 
les programmes tiennent compte des liens entre réduction de la pauvreté et viabilité 
environnementale, il sera possible de réduire les inégalités et de préserver les intérêts 
économiques et le bien-être des ruraux pauvres. Le PNUD aidera le Gouvernement à 
respecter les obligations qui lui incombent en vertu de l’Accord de Paris en renforçant 
ses capacités d’élaboration de politiques et de lois, en établissant des partenariats pour 
l’action climatique, en particulier avec le secteur privé, et en mobilisant des 
ressources financières aux niveaux national et international. La prise en considération 
des questions environnementales dans les politiques et plans nationaux en vue de 
promouvoir la justice climatique en faveur des femmes et des groupes marginalisés 
restera une priorité. 
28. Les capacités des ministères, des organismes et des commissions seront 
renforcées afin d’accroître la résilience et de guider l’action menée contre les 
changements climatiques dans les comtés côtiers par la planification des mesures 
d’adaptation, notamment la mise en place de services d’aménagement intégré des 
zones côtières. Des techniques de suivi de l’érosion côtière seront développées et la 
construction d’infrastructures destinées à la protection du littoral sera intensifiée. Le 
PNUD multipliera les occasions d’engager un dialogue communautaire sur les 
conséquences qu’ont les changements climatiques au niveau local et, à cette fin, il 
mènera des initiatives d’adaptation tenant compte des questions de genre afin de 
répondre aux besoins spécifiques des populations vivant dans les régions côtières, les 
zones agricoles et les zones urbaines. Il aidera notamment à diversifier les entreprises 
locales des régions côtières en encourageant la création de réseaux d’entreprises axées 
sur le littoral, en collaboration avec des partenaires régionaux. En partenariat avec le 
Gouvernement et le secteur privé, il contribuera à améliorer l’accès au crédit en 
milieu rural, en particulier pour les femmes et les jeunes. Il appuier a les systèmes 
d’alerte rapide afin de faciliter la protection des moyens de subsistance dans les 
secteurs de l’agriculture, de la pêche, des mines et de la sylviculture. Cette action 
permettra également de s’attaquer aux facteurs de répulsion et d’attraction des 
phénomènes migratoires. L’appui aux activités de réduction des risques de catastrophe et aux initiatives de sensibilisation à la question de l’environnement 
menées dans les communautés se poursuivra en partenariat avec la société civile.
29. Le PNUD continuera d’améliorer les cadres politiques de préservation de la 
diversité biologique, de gestion des zones protégées et de gestion durable des terres 
et des ressources en eau. À cet égard, il promouvra notamment la production durable 
d’huile de palme ; la réhabilitation des écosystèmes de mangrove ; la création de 
moyens de subsistance durables qui profitent aux populations locales, en particulier 
aux femmes ; les nouveaux secteurs du tourisme, surtout l’écotourisme ; l’économie 
bleue ; et l’utilisation de l’énergie renouvelable pour assurer le fonctionnement des 
dispensaires ruraux et mettre en place des techniques de séchage et de cuisson du 
poisson qui soient écologiquement rationnelles. 
30. Le PNUD considère que la réforme relative aux concessions foncières doit 
s’inscrire dans le cadre d’un dialogue national plus large plutôt que de se résumer en 
une série d’interventions techniques de portée limitée. Il appuiera la mise en place de 
plateformes multipartites regroupant administrations locales, notables traditionnels, 
société civile, organisations de femmes et de jeunes, milieux d’affaires et partenaires 
de développement afin de dégager un consensus sur la gestion des concessions 
foncières et la cohésion sociale. Il aidera les organismes publics chargés de gérer les 
concessions à renforcer leurs capacités en matière de règlement de litiges liés aux 
concessions. Afin de promouvoir un secteur privé dynamique, il contribuera à 
l’améliorer les cadres réglementaires destinés à faciliter la conduite des affaires. Il 
aidera les associations et les petites entreprises dirigées par des femmes ou des jeunes, 
souvent lésés par le modèle des concessions, à surmonter les contraintes qu’elles 
subissent du côté de l’offre et à tirer parti des opportunités de marché.
31. Une coopération sud-sud sera établie avec les fédérations du secteur privé et les 
responsables d’initiatives de développement du Botswana, du Kenya et du Rwanda. 
III. Administration du programme et gestion des risques 
32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
33. Le PNUD est déterminé à mettre en œuvre le chapitre commun à son plan 
stratégique et à ceux du Fonds des Nations Unies pour la population, du Fonds des 
Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), de l’Entité des Nations Unies pour l’égalité 
des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), et, à cette fin, il 
collaborera avec ces organismes sur les questions des données ventilées par sexe et 
par âge, de la violence sexiste, de la promotion des droits des personnes handicapées, 
et de la résilience face aux changements climatiques et aux catastrophes.
34. Conformément à la Déclaration de Paris et au Programme d’action d’Accra 
relatif à l’efficacité de l’aide, le programme de pays sera exécuté au niveau national 
et des modalités de mise en œuvre appropriées seront établies pour les projets. 
Conformément à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, tous les coûts directs 
associés à l’exécution des projets seront imputés auxdits projets. Afin de faciliter cette 
exécution, le PNUD utilisera des outils de macroévaluation et de microévaluation 
pour mesurer les capacités des partenaires et leur fournir l’appui nécessaire. Pour politique harmonisée concernant les transferts de fonds, en coordination avec d’autres 
organismes des Nations Unies. Les modalités de transferts de fonds, le montant des 
décaissements, et l’ampleur et la fréquence des activités de certification pourront être 
révisés au cours de la mise en œuvre du programme en fonction des observations 
formulées dans le cadre du suivi du programme et des dépenses et à l’issue des audits. 
35. L’expérience montre que le renforcement des capacités nationales en matière de 
prédiction et de prévention des risques, que ce soit les risques naturels ou les risques 
de conflit, devrait faire partie intégrante du développement plutôt que de constituer 
une mesure ponctuelle. Au Libéria, l’appui portera sur les aspects ci-après de la 
réduction des risques : a) détection et analyse rapides ; b) activités de préparation en 
vue de la mise en place de plans et de mesures d’urgence, de la mise à disposition de 
ressources et de la promotion d’une forte sensibilisation, l’objectif étant de faire face 
aux risques lorsqu’ils donnent lieu à des crises ; c) interventions visant à gérer et à 
contenir les conséquences immédiates ; et d) relèvement, afin de se remettre dès que 
possible sur la voie du développement, ainsi que de prévenir ou de réduire au 
minimum les risques de résurgence.
36. Le PNUD atténuera les risques liés aux questions sensibles de gouvernance en 
veillant à ce que les règles fondamentales qui se sont révélées efficaces dans le passé 
continuent d’être respectées. Ces règles sont : l’adhésion aux valeurs de 
l’Organisation des Nations Unies ; la direction et la prise en main des initiatives par 
les pays ; la transparence dans les relations avec les parties prenantes ; et l’ouverture 
au dialogue et la priorité accordée à l’inclusion. Le PNUD continuera de renforcer les 
capacités des institutions dans les domaines de la passation de marchés publics et de 
l’audit interne afin d’atténuer les risques et d’améliorer l’application du principe de 
responsabilité et la transparence dans la gestion des ressources. 
37. En fonction des recommandations qui seront formulées à l’issue d’un examen 
stratégique interne indépendant du programme de pays et en fonction de la 
disponibilité des ressources, trois centres pourraient être créés en dehors de Monrovia 
en vue d’élargir le programme et de déployer, au niveau local, les fonctions 
d’intégration, les plateformes et les laboratoires basés dans la zone d’implantation, 
l’objectif étant de renforcer l’impact du programme. 
38. Le PNUD aidera le Gouvernement à réunir les ministères de tutelle et les 
partenaires de développement afin de coordonner le financement du développement 
et de faciliter la création de cadres intégrés de financement de la réalisation des 
objectifs de développement durable, comme il l’avait recommandé à l’issue de 
l’évaluation du financement du développement menée en 2016. Il fera appel à 
l’innovation, notamment dans le cadre des laboratoires d’accélération et du 
Mécanisme mondial pour l’innovation (Global Innovation Facility), pour promouvoir 
des solutions permettant d’accélérer la réalisation des objectifs de développement 
durable à l’échelle nationale. La gestion des attentes, la promotion de la connaissance 
des facteurs de risque lors de la phase de conception et la mise en place de 
mécanismes de contrôle permettant de collaborer avec les parties prenantes dans le 
cadre d’un processus d’apprentissage continu seront autant d’aspects importants de 
la stratégie d’atténuation des risques.
39. La diminution de l’aide publique au développement exige que l’on redouble 
d’efforts pour financer le développement au moyen de ressources internes. Si elle 
donne l’occasion de rationaliser la gestion des ressources, cette diminution risque 
également d’entraver la satisfaction de certains besoins essentiels en matière de 
renforcement des capacités. Face à cette réalité, le PNUD développera ses partenariats 
avec le secteur privé, les institutions financières internationales, les fondations et les donateurs non traditionnels 37 , et investira dans des solutions novatrices tout en 
mobilisant des ressources financières pour renforcer ses programmes en milieu rural. 
Le bureau de pays réexaminera également la conduite de ses opérations afin de rendre 
celles-ci plus efficaces et plus rentables, et, à cette fin, il se dotera notamment d ’un 
effectif disposant de capacités d’exécution adéquates.
40. Le Libéria n’est pas exposé à un risque majeur de conflit dans le court terme. 
Cependant, les fortes attentes de la population, conjuguées aux inégalités persistantes, 
à l’exclusion et aux problèmes liés aux droits de la personne survenus dans le passé 
et non encore réglés, pourraient évoluer vers l’instabilité. L’économie politique 
libérienne est imprévisible, ce qui rend nécessaire un dialogue continu avec le 
Gouvernement et d’autres parties prenantes. Le risque de voir surgir une autre 
épidémie telle que l’épidémie de la maladie à virus Ebola demeure réel. Le PNUD 
élaborera une stratégie de continuité des opérations et établira des seuils qui 
déclencheraient des ajustements aux programmes, notamment des réaffectations des 
ressources.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
41. Des sources de données disponibles aux niveaux mondial ou national, ainsi que 
des méthodes de suivi traditionnelles et nouvelles, notamment des visites sur le 
terrain, seront utilisées pour évaluer la contribution des projets du PNUD aux résultats 
nationaux et à la réalisation des objectifs de développement durable. Des normes 
d’assurance qualité à l’échelle du PNUD seront utilisées pour renforcer les liens avec 
les objectifs. Le bureau de pays s’emploiera à rendre le personnel et les partenaires 
nationaux mieux à même d’appliquer les normes sociales et environnementales du 
PNUD et de mettre en œuvre son mécanisme de responsabilité. 
42. En fonction des réalisations du programme et du contexte stratégique et 
politique, la théorie du changement et le cadre de résultats et d’allocation des 
ressources seront ajustés, selon les besoins. Les évaluations menées par des tiers 
conformément aux normes du PNUD viendront éclairer la conception et l’exécution 
des programmes.
43. Le PNUD mettra en œuvre sa stratégie relative aux questions de genre, 
promouvra le label égalité des sexes et consacrera au moins 15 % de son budget aux 
interventions axées sur ces questions. Il fera appel au système de classement des 
activités par degré de contribution à la promotion de l’égalité femmes-hommes afin 
de surveiller les dépenses et d’améliorer la planification. Trois pour cent du budget 
global du programme sera affecté au suivi, à l’assurance qualité et à la communication 
des résultats. 
44. Un programme pluriannuel d’analyse et de recherche sur les politiques et de 
gestion des connaissances sera adopté en vue de communiquer les résultats à divers 
publics et de donner à ceux-ci un accès à la formation. La collaboration avec les 
établissements universitaires et les partenaires de développement nationaux et 
internationaux sera accélérée dans les domaines d’intérêt mutuel. Le PNUD investira 
dans la communication des résultats dans des récits élaborés à partir d ’événements 
réels et fictifs, à l’aide d’outils novateurs et conviviaux tels que les médias sociaux.
__________________
37 Agence coréenne de coopération internationale, Banque africaine de développement, Fondation 
TEllFdtiDtFdtiBill t MlidGtBblDCP/LBR/3
19 19-1
Pilier 4 du Plan national (gouvernance inclusive et décentralisée)
Réalisation 4 énoncée dans le PNUAD/réalisation 1 du PNUD : La population libérienne, en particulier les personnes vulnérables et défavorisées, tire profit, d’ici à 2024, 
d’institutions renforcées qui sont plus efficaces, plus responsables, plus transparentes et plus inclusives, et qui tiennent da vantage compte de la problématique femmes-hommes 
dans la fourniture des services de base aux niveaux national et infranational.
Réalisation 2 du Plan stratégique : Transformations structurelles
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif
des ressources 
par réalisation
(en dollars É.-U.)
Indicateur :
proportion de la 
population qui estime 
que la prise de 
décisions est ouverte 
et réactive, par sexe 
Niveau de référence :
Hommes et femmes :
0 %
Niveau cible : 50 % :
25 % d’hommes ; 
25 % de femmes
Indicateur :
Proportion de la 
population satisfaite 
de sa dernière 
expérience avec les 
services publics, par 
sexe 
Niveau de référence :
56 %
Niveau cible : 76 %
Indicateur : Score du 
Libéria en ce qui 
concerne l’Indice de 
perception de la 
corruption
Niveau de référence :
32 (2018)
Niveau cible : 50 
Secrétariat du Conseil 
des ministres
Tous les ans
Étude sur la cohésion 
sociale et la 
réconciliation
Tous les deux ans
Transparency 
International
Tous les ans
Budget national
Tous les ans
Produit 1.1 : Renforcement des capacités dans l’ensemble 
de l’administration en vue d’intégrer les plans de 
développement et les budgets et d’analyser les progrès 
accomplis vers la réalisation des objectifs de 
développement durable, en s’appuyant sur des solutions 
novatrices et fondées sur des données
Indicateur 1.1.1 : Existence de mécanismes de collecte de 
données fournissant des données ventilées par sexe 
permettant de suivre les progrès accomplis dans la réalisation 
des objectifs de développement durable en utilisant : i) des 
méthodes de collecte classiques (enquêtes) ; ii) des systèmes 
d’établissement de rapports administratifs ; iii) de nouvelles 
sources de données (mécanisme de collecte des avis des 
citoyens) 
Niveau de référence : i) oui ; ii) oui ; iii) non ;
Niveau cible : i ) oui ii) oui ; iii) oui ;
Source des données : ministères, organismes et 
commissions, et Secrétariat du Conseil des ministres
Indicateur 1.1.2 : Pourcentage de propositions de politique 
générale liées aux objectifs de développement durable 
soumises au Conseil des ministres par les ministères, 
organismes et commissions qui sont conformes aux normes 
énoncées dans les directives du Conseil
Niveau de référence : 50 %
Niveau cible : 75 %
Source des données : Conseil des ministres 
Indicateur 1.1.3 : Existence de plans de développement et de 
budgets tenant compte des accords internationaux dans 
l’ensemble de l’administration : i) Programme de 
développement durable à l’horizon 2030 ; ii) Accord de Paris
Présidence
Ministère des finances, du 
développement et de la planification, 
Ministère de la justice, Ministère de 
l’intérieur, Ministère de l’égalité des 
sexes, de l’enfance et de la 
protection sociale, Ministère des 
mines et de l’énergie
Autorité foncière libérienne
Commission de la gouvernance
Ministères, organismes et 
commissions concernés 
Commission libérienne de lutte 
contre la corruption
ONU-Femmes
Programme commun des Nations 
Unies sur le VIH/sida
Volontaires des Nations Unies
FAO
Commission économique pour 
l’Afrique
Agence des États-Unis pour le 
développement international 
(USAID)
Agence suédoise de coopération 
internationale au développement 
(Asdi)
Banque africaine de développement 
Ressources ordinaires :
14 967 000 dollars
Autres ressources :
34 000 000 de dollarsDP/DCP/LBR
1138 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources 
par réalisation
(en dollars É.-U.)
Indicateur : Nombre 
de ministères, 
d’organismes et de 
commissions 
disposant de systèmes 
de suivi de 
l’utilisation des fonds 
publics affectés à la 
promotion de l’égalité 
femmes-hommes 
Niveau de référence :
0
Niveau cible : 20 
Indicateur : Les 
organismes de gestion 
des élections ont des 
capacités 
institutionnelles et 
juridiques leur 
permettant d’organiser 
des élections 
démocratiques
Niveau de référence :
2
38
Niveau cible : 4
Registre national 
d’identification 
Tous les ans
Niveau de référence : i) oui ; ii) non 
Niveau cible : i ) oui ii) oui ; 
Source des données : rapport d’évaluation du Programme 
pour la prospérité et le développement en faveur des pauvres 
(2023)
Indicateur 1.1.4 : Nombre de plans et d’instruments ou 
mécanismes de gouvernance élaborés aux fins de 
l’intégration des objectifs de développement durable 
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 7
Source des données : Ministère des finances, du 
développement et de la planification économique
Indicateur 1.1.5 : Proportion de programmes ou de projets 
dans le cadre desquels il est recouru à la coopération sud-sud 
ou à la coopération triangulaire pour obtenir des résultats 
Niveau de référence : 20 %
Niveau cible : 40 %
Source des données : rapports de projet du PNUD
Produit 1.2 : Renforcement des capacités des pouvoirs 
publics au niveau infranational en vue de promouvoir une 
fourniture inclusive et décentralisée des services, notamment 
aux groupes marginalisés et vulnérables
Indicateur 1.2.1 : Nombre de services décentralisés 
disponibles dans les comtés
Niveau de référence : 28
Niveau cible : 36
Source des données : bureau des chefs de comté
Indicateur 1.2.2 : Nombre de trésoreries de comté créées
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 9
Source des données : Ministère des finances 
Chambre de commerce du Libéria
University of Liberia
Centre international Kofi Annan de 
formation au maintien de la paix
Centre Carter
Transparency International
Centre for Transparency and 
Accountability in Liberia
Institute for Research and 
Democratic Development
__________________
38 1. Capacités insuffisantes (25 %-50 %) 2. Capacités partielles (50 %-75 %) 3. Capacités modérées (75 %-90 %) 4. Capacités largement DCP/LBR/3
19 19-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources 
par réalisation
(en dollars É.-U.)
Indicateur 1.2.3 : Nombre de dispositions de la loi sur les 
collectivités locales appliquées
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Commission de la gouvernance
Produit 1.3 : Renforcement des processus électoraux aux 
fins de la tenue, dans un climat de paix, d’élections 
inclusives et transparentes
Indicateur 1.3.1 : Nombre de circonscriptions électorales 
dotées d’installations logistiques destinées au stockage et à la 
distribution du matériel électoral. 
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 19 
Source des données : Commission électorale nationale
Indicateur 1.3.2 : Mesure dans laquelle des procédures 
administratives relatives au règlement des différends sont 
mises en place et appliquées
Niveau de référence : 1
39
Niveau cible : 4 
Source des données : Tableau des plaintes de la Commission 
électorale nationale 
Indicateur 1.3.3 : Nombre de modifications de la législation 
nationale relative aux élections approuvées
Niveau de référence : 41
Niveau cible : 76
Source des données : Commission électorale nationale 
Produit 1.4 : Renforcement des institutions et des 
systèmes en vue de combattre la corruption aux niveaux 
national et infranational, l’objectif étant de mobiliser le 
maximum de ressources possible pour promouvoir un 
développement favorable aux pauvres 
Indicateur 1.4.1 : Nombre d’ensembles de données sur 
l’analyse de l’intégrité disponibles pour les piliers nationaux 
__________________DP/DCP/LBR
1138 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources 
par réalisation
(en dollars É.-U.)
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 12 
Source : Transparency International 
Indicateur 1.4.2 : Nombre de ministères, d’organismes et de 
commissions disposant de plateformes de gouvernance 
électronique opérationnelles
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 10
Source des données : Commission générale de vérification 
des comptes
Indicateur 1.4.3 : Nombre de projets d’infrastructure faisant 
l’objet d’un suivi communautaire en temps réel.
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 3
Source des données : rapports de suivi communautaire
Pilier 3 du Plan national (paix, justice et cohésion sociale)
Réalisation 3 énoncée dans le PNUAD/réalisation 2 du PNUD : D’ici à 2024, le Libéria consolide et maintient la paix, améliore la cohésion sociale et dispose d’institutions 
officielles et non officielles capables de fournir, de manière inclusive, efficace et équitable, un accès aux services judici aires et aux services de sécurité, ainsi que de promouvoir et 
de protéger les droits fondamentaux de tous et de toutes.
Réalisation 3 du plan stratégique : Résilience
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif
des ressources 
par réalisation (en dollars 
des É.-U.)
Indicateur : Nombre 
d’affaires de 
violations des droits 
de la personne jugées, 
par sexe
Niveau de référence :
44 
Niveau cible : 750 
Indicateur :
Pourcentage de la 
population satisfaite 
du fonctionnement des 
institutions judiciaires 
Commission nationale 
indépendante des droits 
de l’homme 
Tous les ans
Sondage d’opinion 
Tous les deux ans
Produit 2.1 : Renforcement des systèmes judiciaires 
nationaux et locaux en vue d’améliorer l’accès aux 
services judiciaires et aux services de sécurité
Indicateur 2.1.1 : Nombre de bénéficiaires de l’aide 
juridictionnelle, par sexe
Niveau de référence : 1 243 (2018)
Niveau cible : 7 500
Source des données : Conseil national des organisations de 
la société civile 
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’affaires de violence sexuelle et 
sexiste jugées
Niveau de référence : 80 (2018)
Ministère de la justice, Ministère de 
l’intérieur, pouvoir judiciaire,
Commission nationale indépendante 
des droits de l’homme
HCDH
ONU-Femmes
UNICEF
Office des Nations Unies contre la 
drogue et le crime
Liberian National Bar Association 
Association of Female Lawyers in 
Liberia
Ressources 
ordinaires :
14 967 000 dollars
Autres ressources :
23 100 000 dollarsDCP/LBR/3
19 19-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources 
par réalisation (en dollars 
des É.-U.)
et des institutions 
chargées de la 
sécurité, par sexe
Niveau de référence :
31,3 % : Hommes :
48,6 % ; Femmes :
51,4 %
Niveau cible : 40 %
Indicateur :
Proportion de citoyens 
qui se déclarent 
satisfaits de la 
cohésion sociale, de la 
réconciliation et de la 
paix durable au 
Libéria. 
Niveau de référence :
60 %
Niveau cible : 80 %
Étude sur la cohésion 
sociale et la 
réconciliation
Tous les deux ans
Niveau cible : 300
Source des données : Ministère des finances
Indicateur 2.1.3 : Proportion de plaintes traitées par le tout 
nouveau Comité d’examen des plaintes civiles de la Police 
nationale libérienne. 
Niveau de référence : 0 %
Niveau cible : 50 %
Source des données : Police nationale libérienne
Indicateur 2.1.4 : Nombre d’affaires dans le cadre 
desquelles une aide juridictionnelle est apportée 
Niveau de référence : 2 800
Niveau cible : 5 000 
Source des données : Pouvoir judiciaire
Produit 2.2 :Renforcement des mécanismes de 
réconciliation et de consolidation de la paix et intégration 
dans la structure de gouvernance à l’échelle nationale et 
infranationale, les femmes y participant sur un pied 
d’égalité avec les hommes
Indicateur 2.2.1. Nombre de districts dotés de systèmes 
d’alerte rapide pour la prévention des conflits et la 
consolidation de la paix établis sur la base d’une analyse 
approfondie tenant compte des questions de genre. 
Niveau de référence : 15 
Niveau cible : 70 
Source des données : Ministère de l’intérieur 
Indicateur 2.2.2. Nombre de dispositifs ou de plateformes 
intégrés de paix opérationnels dont au moins 30 % des 
membres sont des femmes 
Niveau de référence : 13 
Niveau cible : 15
Source des données : Ministère de l’intérieur 
Indicateur 2.2.3. Nombre de recommandations de la 
Commission Vérité et réconciliation appliquées 
Prison Fellowship –Liberia
Rural Dwellers Empowerment 
Concept
Louis Arthur Grimes School of Law
Associations de femmes et de 
jeunes, organisations 
communautaires, comités de paix 
locaux
Chefs traditionnels et religieux;
Asdi
Irish Aid
USAID
Fonds pour la consolidation de la 
paixDP/DCP/LBR
1138 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources 
par réalisation (en dollars 
des É.-U.)
Niveau de référence : 0
40
Niveau cible : 5 
Source des données : Ministère de l’intérieur
Pilier 2 du Plan national (économie et emploi)
Réalisation 2 énoncée dans le PNUAD/réalisation 3 du PNUD : Le Libéria affiche, d’ici à 2024, une croissance économique diversifiée et inclusive étayée par des 
investissements dans l’agriculture durable et respectueuse de l’environnement, la sécurité alimentaire, la création d’emplois et l’amélioration de la résilience face aux changements 
climatiques et aux catastrophes naturelles.
Réalisation 1 du Plan stratégique : Élimination de la pauvreté
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif
des ressources 
par réalisation (en dollars 
des É.-U.)
Indicateur :
Pourcentage de la 
population vivant en 
dessous du seuil de 
pauvreté
Niveau de référence :
Hommes : 52,3 % ; 
Femmes : 46,3 %
Population urbaine :
31,5 %
Population rurale 
71,6 %
Pourcentage national :
50, 9 %
Niveau cible :
Hommes : 33,2 %
Femmes : 27,2 %
Population urbaine :
12,4 %
Population rurale 
52,5 % Pourcentage 
national : 31,8 %
Indicateur : Taux 
d’emploi 
Niveau de référence :
Enquête sur les revenus 
et les dépenses des 
ménages
Tous les deux ans
Enquête sur les revenus 
et les dépenses des 
ménages
Tous les deux ans
Produit 3.1 : Renforcement des systèmes en vue de faciliter la 
mise en œuvre de mesures d’adaptation, de prévention et de 
préparation fondées sur des données relatives aux risques et 
tenant compte des questions de genre, l’objectif étant de 
limiter les effets des catastrophes naturelles et des 
changements climatiques et de promouvoir des sociétés 
pacifiques, justes et inclusives
Indicateur 3.1.1 : Nombre de systèmes de mise en œuvre des 
contributions déterminées au niveau national renforcés
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 5
Source des données : Agence de protection de 
l’environnement
Indicateur 3.1.2 : Nombre de plans d’adaptation sectoriels 
tenant compte des questions de genre élaborés en vue 
d’améliorer la résilience face aux changements climatiques à 
l’échelle nationale et dans les comtés
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : Agence de protection de 
l’environnement
Indicateur 3.1.3 : Longueur (en mètres) des murs de défense 
côtière érigés
Ministère de l’intérieur, Ministère 
des mines et de l’énergie, Ministère 
de l’agriculture
Agence de protection de 
l’environnement 
Autorité foncière libérienne
Office des forêts
Autorité nationale de la pêche et de 
l’aquaculture.
Institut national libérien de 
statistique et de services 
d’information géographique 
Conservation International
Cuttington University
University of Liberia
FAO
Programme des Nations Unies pour 
l’environnement
Banque mondiale
ONU-Femmes
Fonds vert pour le climat
USAID
Ressources 
ordinaires :
14 967 000 dollars
Autres ressources :
63 100 000 dollars
__________________DCP/LBR/3
19 19-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources 
par réalisation (en dollars 
des É.-U.)
Taux d’emploi 
informel : Taux 
national : hommes :
69 % ; femmes :
90,9 %
Taux en milieu 
urbain : 72,5 % ;
Taux en milieu rural 
86,5 %
Emploi vulnérable :
Taux national :
Hommes : 67,9 %
Femmes : 91,1 % 
Taux en milieu 
urbain : 69,1 %
Taux en milieu rural 
88,7 %
Niveau cible :
Hommes : 41,7 %
Femmes = 58,3 %
Indicateur :
Pourcentage de 
ménages ayant accès 
au financement, par 
sexe
Niveau de référence :
36 %
Niveau cible : 50 % :
Hommes : 20 %
Femmes : 80 %
Indicateur : Taux de :
1) forêts protégées ; 2) 
déforestation par an
Base de données Global 
Findex (Banque 
mondiale)
Tous les trois ans
Évaluations des 
ressources forestières 
mondiales 
Tous les ans
Rapport biennal 
actualisé, 
Gouvernement libérien
Niveau de référence : 1 600 
Niveau cible : 5 000 
Source des données : Ministère des ressources foncières, des 
mines et de l’énergie
Indicateur 3.1.4 : Nombre d’établissements de santé ruraux 
utilisant des sources d’énergie de substitution
Niveau de référence : 6
Niveau cible : 10
Source des données : Ministère de la santé
Produit 3.2 : Renforcement des politiques, des institutions 
et des programmes et adoption de solutions, afin de régler 
les questions relatives à la conservation, à l’utilisation 
durable, à l’écotourisme, au partage équitable des 
avantages découlant de l’exploitation des ressources 
naturelles et à la prévention des conflits.
Indicateur 3.2.1 : Nombre de comtés tirant profit des 
revenus provenant des activités extractives
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 6 
Source des données : Liberia Extractives Industry 
Transparency Initiative
Indicateur 3.2.2 : Mesure dans laquelle le cadre 
institutionnel relatif au tourisme, en particulier à 
l’écotourisme, est opérationnel
Niveau de référence : 1
41
Niveau cible : 4
Source de données : Ministère de l’information, des affaires 
culturelles et du tourisme
Indicateur 3.2.4 : Nombre de plateformes multipartites 
opérationnelles sur les zones de concession 
Niveau de référence : 9
Asdi
Union européenne
UK AID
Australian Aid
Communauté économique des États 
de l’Afrique de l’Ouest
__________________
41 Critère 1 (existence d’un code national relatif aux incitations à l’investissement dans le domaine du tourisme en 2010) ; 2 (existence d’une 
politique nationale en matière de tourisme ; 3 (création d’une commission libérienne du tourisme) ; 4 (la stratégie et le plan d’action nationaux 
en matière de tourisme sont fonctionnels). DP/DCP/LBR
1138 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, et 
entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources 
par réalisation (en dollars 
des É.-U.)
Niveau de référence :
1) : 1,3 % ; 2) : 0,7 %
(2015) ;
Niveau cible : 1) :
30 % ; 2) 0,9 %
Indicateur : Émissions 
de CO2 (mégatonnes 
équivalent CO2)
Niveau de référence :
1,89 
Niveau cible : 1,79
Niveau cible : 16
Source des données : Office national des concessions
Indicateur 3.2.5 : Nombre de cibles définies dans la 
Stratégie et le plan d’action nationaux libériens pour la 
biodiversité 2011-2022 atteintes 
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 4 
Source des données : Agence de protection de 
l’environnement
Produit 3.3 :Renforcement des politiques et programmes 
de promotion des petites et moyennes entreprises
Indicateur 3.3.1 : Nombre de cadres de politique générale 
révisés en vue de favoriser l’accroissement des moyens de 
subsistance et le développement du secteur privé
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : Ministère du commerce et de 
l’industrie 
Indicateur 3.3.2 : Nombre de banques proposant des taux 
d’intérêt bas (4-6 %) aux start-ups rurales axées sur la 
création de moyens de subsistance
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 8
Source des données : Banque centrale du Libéria