File Name: LBY-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Libya
Country Code: LBY
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de junio de 2022
Español
Original: inglés
2210283X (S) 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional 
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Libia (2023-2025) 
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible........ 2
II. Prioridades y alianzas del programa …………………………………………………....……….… 4
III. Gestión del programa y de los riesgos …………………………………………….………………… 8
IV. Seguimiento y evaluación.…………………………………………………….…………………… 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Libia (2023-2025)........................................................................ 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. Libia es una nación rica en muchos sentidos, habida cuenta de sus recursos naturales, su 
ubicación estratégica, su diversidad étnica, su patrimonio cultural y su fuerte tejido social, que 
constituyen cimientos sólidos para el desarrollo. Los jóvenes constituyen dos tercios de la 
población y alrededor del 18 % de los libios tienen entre 15 y 24 años, con altas tasas de 
alfabetización1. Aunque el decenio de crisis política y conflicto violento reciente ha tenido un 
efecto devastador en la trayectoria de desarrollo del país y en su población, especialmente en la 
más vulnerable, muchos de sus problemas estructurales de desarrollo actuales —entre ellos la 
limitada diversificación económica y la excesiva dependencia de los ingresos derivados del 
petróleo, la mano de obra extranjera y el empleo en el sector público— se remontan a la época 
anterior a la revolución.
2. Si bien los últimos acontecimientos han dado lugar a una disminución del conflicto armado 
y las necesidades humanitarias, estos logros siguen siendo frágiles y reversibles, y existen 
múltiples riesgos que amenazan con hacer descarrilar los avances logrados hasta la fecha en la 
consolidación de la paz y la reconciliación. Los efectos de la pandemia de enfermedad por 
coronavirus (COVID-19) han limitado los avances en todos los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. Las capacidades nacionales para responder a la multitud de problemas a los que se 
enfrenta Libia se han visto gravemente limitadas por el conflicto, las divisiones políticas y 
administrativas y la inestabilidad, agravadas por una administración pública abultada e 
ineficiente, la corrupción y la escasa transparencia y rendición de cuentas. El entorno poco 
propicio para las empresas y la falta de estructuras de apoyo e incentivos para estimular el 
crecimiento del sector privado ahogan aún más el potencial económico del país. Las tasas de 
desempleo siguen siendo persistentemente altas, alcanzando, en 2020, el 20,1 % en general, el 
51,53 % entre los jóvenes, el 26,06 % entre las mujeres y el 16,73 % entre los hombres2. 
3. La Constitución provisional reconoce a todos los libios como iguales ante la ley sin 
distinción, por ejemplo por razón de género. Sin embargo, las mujeres y las niñas siguen 
enfrentándose a riesgos crecientes de violencia, marginación y obstáculos considerables al 
ejercicio de sus derechos políticos, sociales y económicos debido a una estructura social 
fundamentalmente patriarcal y a las normas socioculturales. La clasificación del país en el 
índice de desigualdad de género mundial cayó del puesto 41 de 162 países en 2018 al 56 en 
20193. Los hombres siguen dominando el panorama político. En enero de 2021, las mujeres 
solo ocupaban el 16 % de los escaños parlamentarios y 5 de las 33 carteras ministeriales4. 
4. El PNUD ha entregado 193,26 millones de dólares en asistencia en el marco del programa 
para el país 2019-2022, con un promedio de ejecución del programa de 45,7 millones de dólares 
anuales. Al mismo tiempo que se vale de su red y sus relaciones bien establecidas con las 
principales partes interesadas y su capacidad para prestar servicios de asesoramiento y ejecutar 
programas multidimensionales, el PNUD ha colaborado estrechamente con otros asociados de 
las Naciones Unidas, entre ellos la Misión de Apoyo de las Naciones Unidas en Libia 
(UNSMIL), y ha aprovechado su experiencia en materia de consolidación de la paz, 
reconciliación, recuperación, fortalecimiento de la gobernanza democrática y el estado de 
derecho y apoyo a las elecciones nacionales y locales. 
__________________
1 Análisis Común sobre Libia (2022), El Ministerio de Juventud libio amplió el grupo de edad 
de los jóvenes hasta los 39 años.
2 Organización Internacional del Trabajo, base de datos ILOSTAT.
3 PNUD, Índice de Igualdad de Género, 2020: 
http://hdr.undp.org/sites/default/files/2020_statistical_annex_table_5.pdf
4 ONU-Mujeres, Mujeres en la política: 2021, enero de 2021: https://www.unwomen.org/-
/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2021/women-in-politics-2021-
en.pdf?la=en&vs=3535. El PNUD ha desempeñado un papel destacado en el Servicio de Estabilización para Libia, 
a través del cual las instituciones gubernamentales nacionales y locales y 14 asociados 
colaboran para restablecer los servicios esenciales y las infraestructuras destrozadas por el 
conflicto. El PNUD reforzó la capacidad de la mitad de los municipios del país (65 municipios), 
donde vive el 75 % de la población, para mejorar la prestación de servicios sociales básicos, 
completando 339 proyectos en 12 municipios y desarrollando las capacidades de más de 400 
funcionarios municipales. El PNUD y la empresa libia Tatweer Research pusieron en marcha 
la emblemática incubadora/aceleradora de empresas nacional, Tatweer Entrepreneurship 
Campus, de la que se han beneficiado hasta la fecha 3.581 participantes (49 % mujeres). El 
PNUD mejoró el acceso de 3,5 millones de personas a la atención sanitaria mediante la 
rehabilitación de establecimientos de salud y la entrega de equipos médicos; el acceso de 
750.000 estudiantes a una educación de calidad mediante la renovación de 118 centros 
educativos; y el acceso de más de 2 millones de personas al agua y al saneamiento. Los datos y 
las recomendaciones de las partes interesadas confirman la necesidad de ampliar el apoyo y la 
creación de capacidad proporcionados a los municipios y mejorar la prestación de servicios, 
combinando al mismo tiempo las intervenciones preliminares y de ejecución, como se prevé en 
el programa propuesto.
6. El PNUD colaboró con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y la 
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC) para reforzar el sistema 
de justicia de acuerdo con la Convención sobre los Derechos del Niño. El PNUD, junto con la 
Organización Internacional para las Migraciones, la Entidad de las Naciones Unidas para la 
Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), el Fondo de 
Población de las Naciones Unidas (UNFPA) y el Programa Mundial de Alimentos, empleó un 
enfoque de la seguridad humana para reforzar la implicación local en la superación de las 
secuelas del conflicto y la COVID-19. El enfoque tenía como objetivo fomentar la resiliencia 
de las comunidades, incluidas las comunidades de acogida, los desplazados internos, los 
retornados y los migrantes, reforzando su capacidad para superar el conflicto y la pandemia y 
recuperarse de ellos y sentando las bases para una mejor recuperación tras la crisis y un 
desarrollo a más largo plazo. 
7. La evaluación de proyectos y las consultas con las partes interesadas determinaron la 
necesidad de ampliar el apoyo a la gobernanza local. El PNUD ha diseñado una estrategia de 
gobernanza local, que complementa otras inversiones de los asociados, centrada en: a) apoyar 
al Ministerio de Gobierno Local en sus gestiones de descentralización; b) ampliar la creación 
de capacidades a nivel de los ayuntamientos y c) aumentar la participación democrática de los 
ciudadanos, especialmente los jóvenes y las mujeres, en la gobernanza local. La estrategia 
guiará las intervenciones del PNUD en el marco de este documento del programa.
8. El análisis común sobre el país de 2021 hizo hincapié en la necesidad de seguir apoyando 
el proceso de paz al tiempo que se abordan las causas fundamentales de la fragilidad política y 
el conflicto a fin de crear un entorno estable y sostenible de consolidación de la paz y 
construcción del Estado. La unificación y la reforma del gobierno y la descentralización 
aumentarán la legitimidad de las instituciones gubernamentales desde la perspectiva de los 
ciudadanos. El fortalecimiento de las instituciones de justicia y derechos humanos puede ayudar 
a atajar la desigualdad, las violaciones de los derechos humanos y la impunidad a corto plazo, 
y a fomentar una paz sostenible y una reconciliación nacional basada en los derechos a largo 
plazo. El apoyo a la diversificación económica y la creación de un entorno propicio para el 
crecimiento del sector privado impulsarán el desarrollo económico sostenible e inclusivo y 
crearán oportunidades de empleo fuera del sector público. La reforma y el desarrollo de 
capacidades del sector público posibilitan la prestación eficiente de servicios básicos y sociales 
de calidad y la protección social de la población. El crecimiento sostenible a través de una mejor 
gestión de los recursos naturales puede ayudar a mitigar los efectos del cambio climático y la 
degradación ambiental.9. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) 2023-2025 señala cuatro prioridades estratégicas: a) paz y gobernanza; b) 
desarrollo económico sostenible; c) desarrollo social y del capital humano; y d) cambio 
climático, medio ambiente y agua.
10. El PNUD contribuirá al MCNUDS a través de un conjunto de inversiones estratégicas en 
la etapa preliminar y de ejecución. Seguirá valiéndose de su papel de coordinador e integrador 
y su experiencia mundial y ventaja comparativa dentro del equipo de las Naciones Unidas en el 
país para adoptar un enfoque holístico respecto a la consolidación de la paz, la gobernanza y 
los retos socioeconómicos y medioambientales. El programa del PNUD para el país, que lleva 
al contexto local la especialización, los conocimientos, las innovaciones y las enseñanzas 
extraídas sobre desarrollo a nivel mundial, se centrará en tres resultados del MCNUDS en 
las esferas prioritarias a) y d), contribuyendo indirectamente al mismo tiempo a las demás 
esferas prioritarias. 
11. Para ello, el PNUD aprovechará la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el marco 
3x6x3 de su Plan Estratégico, 2022-2025, apoyando a Libia en tres direcciones de cambio —
transformación estructural, no dejar a nadie atrás y resiliencia— a través de seis soluciones 
emblemáticas (pobreza y desigualdad, gobernanza, resiliencia, medio ambiente, energía e 
igualdad de género), potenciadas por tres elementos facilitadores (innovación estratégica, 
digitalización y financiación del desarrollo). Utilizará su ventaja comparativa en la aplicación 
de enfoques de desarrollo integrados, interinstitucionales y transformadores en materia de 
género y formas innovadoras de resolver problemas. 
12. El PNUD ha estado apoyando a las instituciones nacionales y locales para reforzar la 
resiliencia y la consolidación de la paz en toda Libia, fomentando modelos de recuperación 
económica inclusivos con perspectiva de género, junto con el restablecimiento y la ampliación 
de servicios básicos fundamentales a nivel municipal. Es un asociado gubernamental de 
confianza con ventajas comparativas que complementan las actividades de desarrollo de las 
Naciones Unidas. Tiene una sólida propuesta de valor en la promoción y el apoyo de la 
gobernanza inclusiva con perspectiva de género; el fortalecimiento del estado de derecho y el 
acceso a la justicia; el apoyo de un diálogo político útil; el empoderamiento y la implicación de 
los agentes de cambio, en particular las mujeres y los jóvenes, en pro de la cohesión social; y 
el apoyo de la reforma política para crear un entorno propicio para la estabilidad, la paz y el 
desarrollo sostenible a largo plazo. 
13. El PNUD: a) garantizará una estructura orgánica más adecuada a la finalidad mediante una 
unidad de programas más eficaz y un nuevo cuerpo de funcionarios de contratación nacional; 
b) reforzará su presencia mediante un contacto más estrecho, la coubicación y la integración 
del apoyo técnico en instituciones fundamentales; c) velará por que se preste una gran atención 
a la inclusión de la sociedad civil, los jóvenes y las mujeres como agentes de cambio positivo; 
d) realzará su probado historial para poner en común recursos, combinando recursos de los 
donantes, el sector privado y el gobierno, en particular aumentando la participación del 
gobierno en la financiación de los gastos en el próximo período del programa; e) reforzará las 
alianzas existentes y creará otras nuevas, entre otras cosas a través de la cooperación Sur-Sur y 
triangular, con una mejor comunicación y difusión de conocimientos para captar las 
experiencias e innovaciones regionales y mundiales, integrando al mismo tiempo a asociados 
de todos los niveles en redes para el desarrollo; y f) reforzará la colaboración y la programación 
conjunta con la UNSMIL y otros organismos de las Naciones Unidas, cuando sea pertinente.
II. Prioridades y alianzas del programa
14. El PNUD pretende contribuir a la aspiración general de que todas las personas en Libia, 
incluidas las mujeres, los jóvenes y los grupos vulnerables y marginados, se beneficien por igual de una paz sostenible y la mejora del estado de derecho, la gobernanza democrática, los 
medios de vida y un futuro resiliente al clima. 
15. El programa para el país, basado en el MCNUDS, y su teoría del cambio se elaboraron 
conjuntamente con las principales autoridades y asociados de la sociedad civil a través de un 
amplio proceso consultivo y participativo para garantizar que se aborden las principales 
prioridades nacionales, determinadas por las partes interesadas nacionales. El proceso contó 
con la participación de importantes instituciones gubernamentales nacionales y locales, 
incluidos los principales ministerios, municipios, organizaciones de la sociedad civil, incluidas 
organizaciones de mujeres y de jóvenes, y la Cámara de Comercio. 
16. La estrategia del PNUD se basa en los siguientes principios rectores: 
a) Proporcionar un apoyo más estrecho y creación de capacidades a los actores del Estado y 
de la sociedad civil a través de la coubicación, la formación de formadores y el aprendizaje en 
la práctica transformador, que localizarán el conocimiento y la especialización y mejorarán su 
transferencia intergeneracional, garantizando la sostenibilidad de los efectos; 
b) Crear redes de agentes de cambio, enclaves de rendición de cuentas e “islas de integridad” 
para promover un cambio de paradigma en la planificación del desarrollo, los principios de la 
gobernanza democrática, la transparencia y el estado de derecho y transformar las instituciones 
y dar forma a las esferas social, política y económica a lo largo del tiempo y más allá del ciclo 
de vida del programa; 
c) Utilizar un enfoque participativo que implique a todas las partes interesadas, para 
garantizar la apropiación local y la sostenibilidad; 
d) Adoptar innovaciones (incluida la transformación digital, mecanismos de financiación no 
tradicionales, mecanismos de ejecución flexibles y ágiles, nuevas modalidades de alianza y la 
creación de una red de asociados) para hacer frente a los retos de desarrollo y de ejecución 
del programa; 
e) Apoyar la transición de la fase de conflicto a la fase posconflicto a través de la creación de 
capacidades de planificación, presupuestación, ejecución, seguimiento y evaluación con base 
empírica en las instituciones gubernamentales nacionales y locales, afrontando al mismo tiempo 
los crecientes riesgos de discriminación de género y la exclusión de las mujeres y los jóvenes 
de los procesos de construcción del Estado, consolidación de la paz y desarrollo; 
f) Garantizar un enfoque basado en los derechos humanos, promoviendo una programación 
sensible al conflicto y el cumplimiento del principio de no hacer daño; 
g) Equilibrar las intervenciones preliminares y de ejecución para maximizar el impacto y 
mitigar los riesgos; 
h) Seguir un enfoque por zonas para abordar las vulnerabilidades específicas del contexto y 
promover la recuperación socioeconómica integrada y la resiliencia comunitaria; 
i) Integrar la cooperación Sur-Sur y triangular en las políticas, los programas, las estrategias 
y otros instrumentos de planificación y aprovechar la iniciativa “South-South Global Thinkers” 
para maximizar los beneficios del intercambio de conocimientos con las partes 
interesadas locales. 
17. La teoría del cambio se basa en una serie de supuestos. En primer lugar, si se potencian las 
capacidades institucionales y humanas de las instituciones nacionales y locales para garantizar 
una gobernanza democrática con perspectiva de género, una planificación con base empírica, 
la descentralización, el derecho de voto y unas elecciones nacionales y locales limpias, y si se 
crea un entorno propicio para los diálogos políticos, la reconciliación y la implicación 
ciudadana, para 2025, los ciudadanos libios, en particular los jóvenes y las mujeres, estarán en 
mejores condiciones de ejercer sus derechos y obligaciones en una sociedad inclusiva, estable, democrática y reconciliada, sustentada por instituciones públicas receptivas, transparentes, 
responsables y unificadas (resultado 1.1 del MCNUDS). 
18. En segundo lugar, si se fortalecen las capacidades institucionales y humanas de las 
autoridades nacionales y locales para reforzar el estado de derecho, si se fortalecen las 
capacidades de las administraciones locales para prestar mejores servicios sociales básicos de 
forma participativa, equitativa y sensible a las cuestiones de género y al conflicto, si se impulsa 
la capacidad del sector privado para contribuir al crecimiento, la generación de medios de vida 
y la participación de las mujeres, los jóvenes y los grupos marginados en la vida económica, y 
si se fortalecen las capacidades de las partes interesadas locales para aumentar la cohesión social 
y sostener la paz, para 2025, todos los habitantes de Libia participarán y se beneficiarán de una 
sociedad más pacífica, segura y protegida, exenta de conflictos armados y sustentada por 
instituciones unificadas y reforzadas de seguridad, justicia, estado de derecho y derechos 
humanos que promueven y protegen los derechos humanos sobre la base de los principios de 
inclusividad, no discriminación e igualdad, de acuerdo con las normas internacionales 
(resultado 1.2 del MCNUDS). 
19. En tercer lugar, si se potencian las capacidades del Estado, la sociedad civil y el sector 
privado para mitigar el cambio climático y fomentar el crecimiento ecológico y la transición 
hacia las energías renovables, y si se potencian las capacidades para mejorar la seguridad 
hídrica y el nexo entre el agua y la energía, para 2025, todos los habitantes de Libia, incluidos 
los más vulnerables y marginados, tendrán una mayor resiliencia a los efectos del cambio 
climático, la escasez de agua y la degradación ambiental (resultado 4.1 del MCNUDS). 
20. Para lograr estos fines, el PNUD trabajará en tres pilares principales.
Pilar 1. Combatir la fragilidad política y administrativa mediante la mejora de la rendición de 
cuentas, la eficacia y la sensibilidad al género de los mecanismos de gobernanza
21. Siguiendo un enfoque de sistemas de carteras y en consonancia con el resultado 1.1 del 
MCNUDS y su Plan Estratégico, 2022-2025, el PNUD apoyará las reformas políticas y el 
cambio transformador que favorezcan la gobernanza democrática con perspectiva de género, la 
planificación con base empírica y los procesos políticos inclusivos mediante el fortalecimiento 
de las capacidades de los actores estatales y no estatales, el apoyo de la transición a la 
democracia constitucional, la garantía de un funcionamiento coherente de las instituciones 
gubernamentales y el empoderamiento político de las mujeres. El PNUD ampliará sus 
actividades para atajar las causas fundamentales de los crecientes riesgos de exclusión de las 
mujeres y los jóvenes de los procesos de construcción del Estado, mediante soluciones 
sostenibles. El desarrollo de la capacidad englobará a las instituciones que dan seguimiento a 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible y a las instituciones encargadas de celebrar elecciones 
nacionales y locales libres, limpias y transparentes, mejorando la participación de las mujeres 
y los jóvenes en las elecciones nacionales y locales y reforzando la supervisión, al tiempo que 
se reduce el discurso del odio y la desinformación. Para ello, el PNUD aprovechará los recursos 
y los conocimientos técnicos especializados de los principales asociados para el desarrollo, 
como la Unión Europea, la Unión Interparlamentaria y los proveedores de cooperación Sur-Sur.
22. Un motor clave de progreso es acercar el Estado a sus ciudadanos mediante el fomento de 
la descentralización, el refuerzo de la gobernanza local y el apoyo a la localización de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Con ello también mejorarán las capacidades para diseñar 
políticas y planes nacionales, locales y sectoriales con base empírica y con perspectiva de 
género para lograr una recuperación económica más inclusiva. Partiendo de alianzas de éxito 
actuales y previas, esto se hará en estrecha colaboración con la Oficina del Alto Comisionado 
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), ONU-Mujeres, la UNODC, 
la UNSMIL y la Unión Europea.23. En colaboración con la UNSMIL, ONU-Mujeres y los principales asociados para el 
desarrollo, el PNUD: a) apoyará la creación de un entorno propicio para los diálogos políticos 
inclusivos, la reconciliación y la implicación ciudadana; b) promoverá la participación dinámica 
de toda la sociedad en su gobernanza y garantizará que se formulen soluciones de colaboración; 
c) empoderará e interconectará a los agentes de cambio, especialmente a las mujeres y los 
jóvenes, dentro de las instituciones y la sociedad en general, lo que apoyará la sostenibilidad 
del impacto más allá de las intervenciones del PNUD; d) desarrollará mecanismos para hacer 
frente a la desinformación y el discurso de odio; y e) ampliará el apoyo a las iniciativas de 
reconciliación a nivel local y de base.
Pilar 2. Fomentar la paz y la resiliencia a través de unas instituciones locales fortalecidas 
que mejoren de forma significativa las condiciones de vida a nivel comunitario
24. Reconociendo la amenaza para la paz que supone la falta de seguridad, servicios sociales 
básicos y oportunidades económicas, especialmente para los jóvenes, las mujeres y los grupos 
marginados, en consonancia con el resultado 1.2 del MCNUDS y su Plan Estratégico, 
2022-2025, el PNUD apoyará la consolidación de la paz mediante la mejora de la gobernanza 
y la participación locales; un acceso mejorado y más equitativo a los servicios sociales básicos, 
la justicia y las oportunidades económicas; y el fortalecimiento de las capacidades de las 
organizaciones de la sociedad civil para promover el desarrollo local y los procesos de 
consolidación de la paz. 
25. Ello se hará a través de una serie de inversiones que incluyen: 
a) La localización de los conocimientos y la especialización y la creación de capacidades en
las instituciones gubernamentales nacionales y locales para ofrecer de forma sostenible a 
todos, especialmente a las mujeres y las comunidades marginadas, un acceso equitativo a los 
servicios básicos; 
b) El establecimiento de alianzas con autoridades nacionales y locales para reforzar las 
capacidades institucionales y humanas con el fin de ofrecer a todos los ciudadanos un mejor 
acceso a la justicia, en colaboración con ONU-Mujeres y la UNSMIL, y seguir colaborando 
con el UNICEF para mejorar la justicia para los niños; 
c) El fortalecimiento del estado de derecho a nivel local, facilitando la implicación de los 
miembros de la comunidad y la creación de capacidades; 
d) La contribución a la creación de oportunidades de subsistencia sostenibles, especialmente 
para las mujeres, los jóvenes y los grupos y comunidades vulnerables y marginados (por 
ejemplo, el sur de Libia y las poblaciones de desplazados internos); 
e) El diseño de programas de formación profesional y la creación de trabajo decente apoyando 
a las mujeres en las empresas; 
f) El apoyo a la creación de un ecosistema empresarial dinámico, a través de la mentoría, la 
incubación y la cooperación regional, Sur-Sur y triangular, incluida la mejora de la cooperación 
del sector privado con sus homólogos regionales y mundiales y la creación de redes de mentores 
regionales y mundiales en colaboración con instituciones financieras internacionales y 
asociaciones del sector privado árabes y africanas; 
g) La ampliación del apoyo a los actores de la sociedad civil para que participen en los 
procesos de desarrollo local y consolidación de la paz mediante el fortalecimiento de sus 
capacidades organizativas, sus mecanismos de rendición de cuentas y su relación con las 
autoridades y las partes interesadas locales. 
26. Las intervenciones mencionadas aumentarán la existencia de oportunidades económicas 
sostenibles y legales que ofrezcan alternativas a la portación de armas, la adhesión a las milicias 
y otras actividades ilícitas y contribuirán a reducir la pobreza, las desigualdades y la exclusión socioeconómica, en particular las que afectan a las mujeres, los jóvenes, los desplazados 
internos, las personas con discapacidad y las comunidades marginadas (por ejemplo, el sur de 
Libia). Esto se hará mediante el fortalecimiento de las capacidades y el impulso de la inclusión 
de estos grupos en el diálogo político, la vida económica y los procesos de desarrollo para 
apoyar la reconciliación, la cohesión social y el sostenimiento de la paz. La mejora del acceso 
a la justicia y a los servicios sociales básicos, la reducción significativa de la violencia/el 
conflicto local y la creación de oportunidades sostenibles de desarrollo socioeconómico 
contribuirán a fomentar la confianza de los ciudadanos en el gobierno y a crear las condiciones 
para una coexistencia pacífica.
Pilar 3. Promover el crecimiento ecológico sostenible y aumentar la resiliencia al 
cambio climático
27. En consonancia con el resultado 4 del MCNUDS y el Plan Estratégico, 2022-2025, el 
PNUD: a) aprovechará los conocimientos especializados del Programa de las Naciones Unidas 
para el Medio Ambiente, junto con su propia experiencia mundial en materia de mitigación y 
adaptación al cambio climático, para apoyar a las instituciones estatales en la elaboración de 
estrategias de crecimiento más ecológicas y con mayor conocimiento de los riesgos; d) apoyará 
a las partes interesadas en la aceleración de la transición energética a través de inversiones en 
energías renovables para las comunidades vulnerables, y en el diseño de marcos políticos, 
institucionales y jurídicos; c) apoyará a las instituciones en la mejora de la seguridad hídrica; 
d) fomentará el uso eficiente de los recursos hídricos a nivel de base mediante la promoción y 
la sensibilización, en colaboración con el UNICEF; y e) apoyará la planificación intersectorial, 
con conocimiento de los riesgos y con perspectiva de género para mejorar el nexo entre la 
energía, el agua y la seguridad alimentaria. Esto se hará mediante la creación de capacidades, 
el fomento de cambios de comportamiento y el apoyo al desarrollo local sostenible integrado. 
Estas intervenciones forman parte de un paquete para acelerar la implementación de la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático y se 
integrarán como componentes transversales del apoyo del PNUD al desarrollo local y la mejora 
de la prestación de servicios sociales básicos. Un crecimiento más ecológico, alimentado por 
energías renovables limpias, contribuirá a la sostenibilidad ambiental y mejorará la resiliencia 
a los efectos del cambio climático, ofreciendo empleos más verdes.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
28. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD a 
los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta 
Ejecutiva por la armonización de resultados y los recursos asignados al programa a nivel del 
país. La rendición de cuentas de los directivos a nivel del país, de las regiones y de la sede 
respecto a los programas para el país se contempla en las políticas y procedimientos de 
operaciones y programas, así como en el marco de control interno.
29. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la ejecución 
nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa para responder a 
situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo 
en coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros. Las definiciones y clasificaciones de los costos para la eficacia del desarrollo y el 
programa se imputarán a los respectivos proyectos.
30. El PNUD garantizará que los recursos humanos, las estructuras, la gestión y los sistemas 
de supervisión sean adecuados para aplicar satisfactoriamente su programa en colaboración con 
organizaciones regionales, subregionales e internacionales. Se seleccionarán diferentes 
asociados en la ejecución en función de las ventajas y capacidades comparativas y 
colaborativas, con el fin de crear un impacto sostenible. Las juntas de múltiples partes 
interesadas (instancias gubernamentales, donantes y la comunidad/sociedad civil) para el examen de proyectos y los comités directivos de los mismos seguirán desempeñando las 
funciones de mecanismos de supervisión. El PNUD prestará cada vez más servicios a la carta 
al Gobierno para mejorar la eficacia del desarrollo a la hora de abordar los problemas de 
desarrollo, armonizando los presupuestos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y 
desbloqueando la financiación conexa.
31. El PNUD siguió llevando a cabo sus actividades parcialmente a distancia a través de su 
Servicio de Apoyo Operativo en Túnez, dadas las limitaciones logísticas y de seguridad. La 
mejora continua de las condiciones de seguridad y la apertura de un nuevo complejo en Trípoli 
han permitido un traslado gradual y una mayor presencia en Libia. Se han señalado cinco 
grandes esferas de riesgo: a) la fragilidad e inestabilidad política y socioeconómica que provoca 
frecuentes cambios de gobierno, el aumento de la impunidad y violaciones de los derechos 
humanos; b) el alto riesgo/alto costo continuo de la ejecución debido a las amenazas a la 
seguridad; c) la disminución de la financiación debido al cambio de prioridades de los asociados 
para el desarrollo y a las condiciones económicas adversas a nivel mundial; d) una mayor y 
rápida degradación ambiental que repercute negativamente en la frágil seguridad energética e 
hídrica; y e) la necesidad de llevar a cabo las actividades a distancia y mantener dos oficinas 
debido a los problemas de seguridad. 
32. El PNUD mitigará estos riesgos de la siguiente forma: 
a) Garantizando un equilibrio entre las intervenciones preliminares y de ejecución, entre el 
apoyo a las instituciones gubernamentales nacionales y locales y entre la respuesta a corto plazo 
a las peticiones del gobierno y los objetivos de desarrollo a largo plazo; 
b) Adoptando una programación y un análisis sensibles al conflicto; 
c) Anclando las intervenciones seleccionadas a nivel de gobierno local; 
d) Diversificando las alianzas para incluir, a nivel local, al sector privado, organizaciones no 
gubernamentales, el mundo académico, la sociedad civil y organizaciones comunitarias, y a 
nivel internacional, a organizaciones regionales e internacionales; 
e) Promoviendo, en apoyo del mandato de la UNSMIL, el diálogo entre los partidos y dentro 
de ellos, e impulsando los programas de reforma gubernamental para la estabilización política 
y la consolidación de la paz; 
f) Continuando con la ampliación de las capacidades de los agentes estatales y no estatales 
para que desempeñen un papel más importante en la ejecución del programa; 
g) Diversificando la base de recursos del programa mediante el aumento de la cofinanciación 
gubernamental, la actualización periódica y la mejora de la adaptabilidad de las estrategias de 
alianza, movilización de recursos y comunicación del PNUD y la adopción de un enfoque 
integrado con las Naciones Unidas y las organizaciones regionales; 
h) Aumentando la flexibilidad y adaptabilidad del programa y diseñando planes y 
modalidades de contingencia, incluida la reducción de la envergadura de las actividades, si 
es necesario; 
i) Reforzando la coordinación vertical y horizontal entre las autoridades nacionales para 
apoyar la estabilidad y la visión a largo plazo en todas las intervenciones; 
j) Aplicando las normas sociales y ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas del 
PNUD como herramientas para ayudar a gestionar los riesgos ambientales y socioeconómicos; 
k) Reubicando al personal de contratación internacional del PNUD en Libia para aumentar 
su presencia y capacidad, manteniendo al mismo tiempo cierta capacidad de apoyo y respaldo 
en Túnez; l) Siguiendo las recomendaciones de la Encuesta Mundial del Personal del PNUD, 
continuando con el desarrollo de la capacidad del personal a través del aprendizaje continuo y 
el desarrollo de las perspectivas de carrera de acuerdo con la estrategia “People for 2030” 
localizada del PNUD. 
IV. Seguimiento y evaluación
33. Los indicadores del programa para el país, así como las intervenciones, están armonizados 
con el MCNUDS y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD contribuirá a la labor de 
elaboración y seguimiento del Grupo de Seguimiento y Evaluación de Programas de las 
Naciones Unidas para facilitar la coordinación, la programación conjunta y enfoques 
armonizados de gestión basada en los resultados. Con el plan de seguimiento y evaluación se 
realiza el seguimiento de una serie de indicadores cuantitativos y cualitativos específicos, 
medibles, viables, pertinentes y con plazos, desglosados por criterios pertinentes (como género 
y edad), y se informa sobre los resultados pertinentes en el MCNUDS. Se utilizarán fuentes 
internacionales para complementar las nacionales y, cuando no se disponga de indicadores 
directos, se utilizarán indicadores indirectos con el fin de medir el impacto. 
34. El PNUD reforzará las prácticas de seguimiento y evaluación de la siguiente forma: 
a) Realizando exámenes periódicos y evaluaciones intermedias y finales, haciendo hincapié 
al mismo tiempo en la evaluación con perspectiva de género; 
b) Asignando presupuesto de cada proyecto a la recogida de datos, el seguimiento y 
las evaluaciones;
c) Haciendo hincapié en el examen de los resultados a nivel de estrategia y de cartera; 
d) Ampliando el uso de evaluaciones de seguimiento e impacto de terceros mediante la 
colaboración con asociados para el desarrollo locales; 
e) Realizando sus propias encuestas cuando sea posible y utilizando evaluaciones 
independientes, visitas sobre el terreno, entrevistas semiestructuradas y grupos focales; 
f) Aprovechando los laboratorios de pruebas para mejorar la recogida de datos y el 
seguimiento y la evaluación basados en los resultados sobre el terreno; 
g) Realizando evaluaciones periódicas, en colaboración con asociados nacionales e 
internacionales, para determinar las mejores prácticas, captar las enseñanzas extraídas y generar 
conocimientos para orientar la ampliación de las intervenciones en toda la cartera del PNUD; 
h) Utilizando el seguimiento basado en la comunidad y asociándose con organizaciones de 
base de la sociedad civil, para recopilar datos sobre el terreno en apoyo del seguimiento y la 
evaluación basados en los resultados, haciendo hincapié al mismo tiempo en la aparición de 
patrones de cambio transformador deseado o la ausencia de ellos; 
i) Explorando la posibilidad de establecer alianzas con instituciones académicas para 
administrar técnicas innovadoras de seguimiento y evaluación; 
j) Ampliando la incorporación de estadísticas participativas y representación visual de datos 
(como mapas y sitios interactivos) y procedimientos de selección social y medioambiental; 
k) Utilizando grupos de referencia aleatorizados o seleccionados a propósito para evaluar 
periódicamente las contribuciones de las intervenciones comunitarias específicas y buscando 
oportunidades de expansión, réplica y ampliación.
35. Al menos el 15 % del presupuesto se invertirá en intervenciones específicas de género, 
basadas en la estrategia de igualdad de género del PNUD, y en el impulso de la iniciativa de 
Sello de Igualdad de Género. El PNUD invertirá en el afrontamiento de la mayor vulnerabilidad y riesgos a los que se enfrentan las mujeres debido al nexo entre el conflicto y el cambio 
climático, único en el contexto libio, en toda su programación, seguimiento y evaluación, y 
considerará la posibilidad de asignar recursos adicionales a este fin cuando se considere 
necesario y factible. El marcador de género se utilizará para controlar los gastos y mejorar 
la planificación5.
36. El plan de seguimiento y evaluación incluye las enseñanzas extraídas de la ejecución de 
proyectos y hace hincapié en el seguimiento, la evaluación y la interpretación de los resultados 
y los cambios, en particular en las políticas y los planes gubernamentales, y los vincula a las 
intervenciones. El plan evaluará el papel desempeñado por el PNUD y por otros y las 
deficiencias para orientar el seguimiento, la ampliación y la programación adaptativa. 
__________________
5 Estrategia de igualdad de género del PNUD para 2018-2021P/DCP/LBY/4
7 22-1
Anexo. Marco de resultados y recursos para Libia (2023-2025)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: NA
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): 5 y 16
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1.1: Para 2025, los ciudadanos libios, en particular los jóvenes y las mujeres, 
están en mejores condiciones de ejercer sus derechos y obligaciones en una sociedad inclusiva, estable, democrática y reconciliada, sustentada por instituciones públicas 
receptivas, transparentes, responsables y unificadas
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la 
recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos 
indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados, 
alianzas y
marcos
Costo estimado por 
resultado (en miles 
de dólares de los 
EE.UU.)
Indicador 1.1. Jefe de 
Estado, parlamento y 
Gobierno elegidos mediante 
elecciones creíbles, basadas 
en un marco legislativo e 
institucional acordado. 
Base de referencia (2014): 
1 elecciones parlamentarias 
nacionales y 0 Jefes de 
Estado elegidos. Marco 
institucional inestable y sin 
marco legislativo acordado. 
Meta: 1 elecciones 
parlamentarias nacionales y 
1 elecciones presidenciales 
basadas en elecciones 
creíbles. Marco institucional 
estable y marco legislativo 
acordado establecido.
Indicador 1.2. Proporción 
de escaños ocupados por 
mujeres en los parlamentos 
nacionales y los gobiernos 
locales
(indicador 5.5.1 de los ODS)
Base de referencia (2021): 
15,96 % del parlamento 
(30/188 escaños); 5,6 % de 
Fuente de los datos: 
Comisión Nacional Suprema 
para las Elecciones 
Frecuencia: ciclos 
electorales
Fuente de los datos: Unión 
Interparlamentaria
Frecuencia: anual
Producto 1.1. Se potencian las capacidades institucionales y 
humanas de las instituciones públicas nacionales y locales para 
garantizar una gobernanza democrática con perspectiva de 
género, una planificación con base empírica, la 
descentralización, el derecho de voto y unas elecciones 
nacionales y locales limpias
Indicador 1.1.1 Grado de capacidad de las autoridades 
nacionales y locales para celebrar elecciones creíbles 
y transparentes
Escala: 0 = deficiente, 1 = necesita mejorar, 2 = satisfactoria, 
3 = alta, 4 = excelente
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2025): 3 
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual 
Indicador 1.1.2 Número de a) mujeres, b) jóvenes y c) 
personas con discapacidad con capacidades mejoradas que 
participan en las elecciones nacionales y locales.
Base de referencia (2020): a) 30, b) 10, c) 0
Meta (2025): a) 200, b) 100 c) 50
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD, Comisión Nacional 
Suprema para las Elecciones, Comité Central para las 
Elecciones Locales/anual
Indicador 1.1.3 Marco jurídico electoral para las elecciones 
presidenciales y parlamentarias adoptado de conformidad 
con las normas internacionales
Base de referencia (2021): 2 leyes electorales
UNSMIL
Unión Europea
Gobiernos de Alemania,
Italia, Francia, los Estados 
Unidos
el Japón, el Canadá y 
el Reino Unido
Departamento de Asuntos 
Políticos y de 
Consolidación de la Paz
Laboratorio de Aceleración
Comisión Nacional 
Suprema para las 
Elecciones
Comité Central para las 
Elecciones Locales
Organizaciones de la 
sociedad civil
Ministerio de Justicia
Ministerio de Gobernanza 
Local
Municipios
ONU-Mujeres
UNICEF
Recursos ordinarios: 
480 dólares
Otros: 30.000 dólares
Subtotal: 
30.480 dólaresDP/DCP/L
0283 13
los cargos ministeriales 
(1/18 ministros). 
Meta: 30 %
Indicador 1.3. Marco 
constitucional completado y 
refrendado en vigor
Base de referencia: Sin 
constitución refrendada 
Meta: Constitución aprobada 
por referéndum.
Fuente de los datos: 
informes de las Naciones 
Unidas, correspondencia 
oficial y notificaciones del 
gobierno. 
Meta (2025): Se modifican según sea necesario y se 
aprueban todas las leyes electorales necesarias para las 
elecciones parlamentarias y presidenciales
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
Producto 1.2. Se crea un entorno propicio para los diálogos 
políticos, la reconciliación y la implicación ciudadana
Indicador 1.2.1 Porcentaje de representación de a) mujeres, 
b) jóvenes y c) miembros de grupos étnicos minoritarios en 
las negociaciones políticas y los procesos de toma 
de decisiones.
Base de referencia (2020): a) 21 % (16/75) delegados en el 
Foro de Diálogo Político Libio, b) 0 c) 66 % (2/3 grupos 
étnicos minoritarios en la Asamblea de Redacción 
Constitucional de 2014).
Meta: a) Mujeres > 30 %, b) jóvenes > 20 % c) grupos étnicos 
minoritarios 100 % representados en todos los procesos 
políticos y de toma de decisiones, incluido el parlamento. 
Fuente de los datos: Ministerio de Asuntos de la Mujer, 
PNUD/anual
Indicador 1.2.2 Porcentaje de parlamentarios (por sexo) con 
mayor capacidad para contribuir a la elaboración de leyes, la 
representación, el diálogo y la supervisión, incluida la 
supervisión del presupuesto del Estado
Base de referencia (2020): 0 % de diputados, 0 % de mujeres
Meta (2025): 75 % de diputados, 100 % de mujeres
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
Indicador 1.2.3 Mecanismos para aumentar la representación 
femenina en el parlamento a) desarrollados y b) adoptados.
Base de referencia (2020): a) sí, b) no 
Meta (2025): a) sí, b) sí
Fuente de los datos/frecuencia: ONU-Mujeres, PNUD, 
UNSMIL, Comisión Nacional Suprema para las Elecciones, 
parlamento/anual
Indicador 1.2.4 Número de a) mecanismos de diálogo entre 
la sociedad civil y el Gobierno creados; y b) municipios con 
mecanismos de diálogo social, democrático y político en 
funcionamiento.
Base de referencia (2020): a) 0; b) 0 
Meta (2025): a) 10; b) 30
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD, correspondencia 
oficial y notificaciones del gobierno/anualP/DCP/LBY/4
7 22-1
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: NA
ODS: 1, 2, 5, 8, 9, 10, 12
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1.2: Para 2025, todos los habitantes de Libia participan y se benefician de una 
sociedad más pacífica, segura y protegida, exenta de conflictos armados y sustentada por instituciones unificadas y reforzadas de seguridad, justicia, estado de derecho y 
derechos humanos que promueven y protegen los derechos humanos sobre la base de los principios de inclusividad, no discriminación e igualdad, de acuerdo con las normas 
internacionales
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 2: No dejar a nadie atrás, prestando especial atención al acceso equitativo a las oportunidades y a la adopción de un enfoque 
de la capacidad de acción humana y del desarrollo humano basado en los derechos
Indicador 2.1. Existencia 
de instituciones nacionales 
de derechos humanos 
independientes, en 
cumplimiento de los 
Principios de París.
Base de referencia (2020): 
No 
Meta (2025): Sí - Consejo 
Nacional de Libertades 
Civiles y Derechos Humanos 
en funcionamiento.
Indicador 2.2. Número de 
personas, por sexo, con 
acceso a servicios jurídicos 
y de justicia
Base de referencia (2020): 
Por determinar (hasta la 
evaluación en 2023)
Meta (2025): 20 % (10 % 
mujeres)
Indicador 2.3. Proporción 
de trabajadores que trabajan 
en el sector privado sobre el 
empleo total.
Base de referencia (2020): 
22 %
Meta (2025): 25 %
Fuente de los datos: 
UNICEF, ACNUDH, 
notificación oficial
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
informes de las Naciones 
Unidas
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: PNUD, 
Banco Mundial
Frecuencia: anual
Producto 2.1 Se fortalecen las capacidades institucionales y 
humanas de las autoridades nacionales y locales para reforzar 
la seguridad y el estado de derecho y mejorar el acceso a una 
justicia equitativa con perspectiva de género
Indicador 2.1.1. Número de miembros del poder judicial 
capacitados para tratar la detención arbitraria.
Base de referencia (2021): 30
Meta (2025): 70
Fuente de los datos, frecuencia: Ministerio de Justicia, 
UNSMIL, HRS, PNUD, ACNUDH/anual
Indicador 2.1.2 Existencia de un plan nacional y mecanismos 
de ejecución asociados para la unificación de las instituciones 
del sector de la seguridad. 
Base de referencia (2021): No 
Meta (2025): Sí
Fuente de los datos/frecuencia: Ministerio de Justicia, 
Ministerio del Interior, PNUD, UNSMIL/anual
Indicador 2.1.3 Existencia de marcos de política/jurídicos 
para la igualdad de género, el empoderamiento de las mujeres 
y la violencia contra la mujer.
Base de referencia (2020): 0 
Meta: 1 Política Nacional de Igualdad de Género 
y Empoderamiento de la Mujer; 1 ley sobre violencia contra 
la mujer
Fuente de los datos/frecuencia: ONU-Mujeres, UNSMIL, 
PNUD/anual 
Producto 2.2 Se fortalecen las capacidades de las 
administraciones locales para prestar mejores servicios sociales 
básicos de forma participativa, equitativa y sensible a las 
cuestiones de género y al conflicto
UNSMIL
UNICEF
ONU-Mujeres
Unión Europea
Gobiernos de 
Alemania, Italia y 
Francia
los Estados Unidos, 
el Japón
el Reino Unido
Banco Africano de 
Desarrollo 
Ministerio de Justicia
Ministerio de 
Gobernanza Local
Ministerio de Economía 
y Comercio 
Ministerio de 
Planificación
Fondo de Construcción 
del Gobierno, 
especialmente para 
Bengasi y Derna
Municipios
Organizaciones de la 
sociedad civil
Cámara de Comercio 
de Libia
Recursos ordinarios: 
480 dólares
Otros: 
50.000 dólares
Subtotal: 
50.480 dólaresDP/DCP/L
0283 15
Indicador 2.2.1 Existencia de planes multisectoriales de 
desarrollo local/consolidación de la paz que cubren los 
servicios básicos y las actividades de recuperación económica 
Base de referencia (2022): Ninguno
Meta (2025): Establecidos
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD, Ministerio de 
Gobernanza Local, municipios/anual
Indicador 2.2.2 Proporción de la población con acceso 
mejorado a servicios básicos: a) agua, b) servicios de 
saneamiento gestionados, c) electricidad, d) saneamiento 
básico
Base de referencia (2020): a) 65 %, b) 21,6 %, c) 68,5 %, d) 
92,1%
Meta: a) 68 %, b) 23 %, c) 90 %, d) 94%
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD, Banco Mundial, 
autoridades nacionales de WASH/anual 
Producto 2.3. Se impulsa la capacidad del sector privado para 
contribuir al crecimiento, la generación de medios de vida y la 
participación de las mujeres, los jóvenes y los grupos 
marginados en la vida económica
Indicador 2.3.1 Número de nuevos puestos de trabajo 
creados a través de programas apoyados por el PNUD 
(desglosados por sexo y edad)
Base de referencia (2020): Total 259, 10 jóvenes, 
104 mujeres
Meta (2025): Total 500, 100 jóvenes, 300 mujeres
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
Indicador 2.3.2 Número de nuevos productos de 
financiación o microcréditos creados.
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2025): 10 
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD, OIT/anual
Producto 2.4. Se fortalecen las capacidades de las partes 
interesadas locales para aumentar la cohesión social y sostener 
la paz
Indicador 2.4.1 Número de mecanismos de control de 
tensiones locales desarrollados e implantados a nivel 
municipal 
Base de referencia: 0 P/DCP/LBY/4
7 22-1
Meta: 5 
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
Indicador 2.4.2 Número de miembros de la sociedad civil 
y funcionarios públicos a nivel municipal capacitados 
(desglosado por sexo)
Base de referencia: Total 90, mujeres 12
Meta: Total 150, mujeres 50 
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
Indicador 2.4.3 Número de “centros comunitarios” piloto 
gestionados conjuntamente por el municipio y organizaciones 
de la sociedad civil 
Base de referencia: 0
Meta: 5 
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: NA
ODS: 6, 7, 11, 12, 13, 14, 15
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 4.1: Para 2025, todos los habitantes de Libia, incluidos los más vulnerables 
y marginados, tienen una mayor resiliencia a los efectos del cambio climático, la escasez de agua y la degradación ambiental.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y digitales
Indicador 3.1. Proporción 
de energía renovable en el 
consumo final total de 
energía 
Base de referencia (2021): 
0,03 %
Meta: 0,5 %
Indicador 3.2. Nivel de 
estrés hídrico: extracción 
de agua dulce en 
proporción a los recursos 
de agua dulce disponibles.
Base de referencia (2018): 
81,7 % 
Meta: Por determinar con 
el Gobierno
Fuente de los datos: 
IRENA
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
AQUASTAT de la FAO
Frecuencia: anual
Fuente de los datos: 
ONUDI 
Frecuencia: anual
Producto 3.1 Se potencian las capacidades del Estado, la 
sociedad civil y el sector privado para mitigar el cambio 
climático y fomentar el crecimiento ecológico y la transición 
hacia las energías renovables
Indicador 3.1.1 Existencia de un plan nacional de energías 
renovables
Base de referencia (2021): No
Meta (2025): Sí
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
Indicador 3.1.2 Número de hogares que se benefician 
de tecnologías alternativas y energías renovables
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 200
Fuente de los datos/frecuencia: informes nacionales y del 
PNUD/anual
Indicador 3.1.3 Número de políticas, planes y estrategias 
sectoriales de gestión del riesgo de desastres y cambio 
climático elaborados. 
PNUMA
Unión Europea
Gobierno de Alemania
Banco Mundial
FMAM
Fondo Verde para 
el Clima
Banco Mundial
Repsol 
Municipios
Autoridad de Energías 
Renovables de Libia
Ministerio de Medio 
Ambiente
General Electricity 
Company of Libya
Organizaciones de la 
sociedad civil
Empresa Nacional del 
Petróleo 
Recursos ordinarios: 
480 dólares
Otros: 55.000 dólares
Subtotal: 
55.480 dólaresDP/DCP/L
0283 17
Indicador 3.3. Emisiones 
de CO2 por unidad de valor 
añadido.
(indicador 9.4.1 de los 
ODS)
Base de referencia (2018): 
5,89 %
Meta (2025): 2 %
Indicador 3.4. Proporción 
de la población con acceso 
a la electricidad
Base de referencia (2019): 
68,5 %
Meta (2025): 90 %
Fuente de los datos: Banco 
Mundial
Frecuencia: anual 
Base de referencia (2022): 0
Meta (2025): 2 
Fuente de los datos/frecuencia: PNUD/anual
Producto 3.2 Se potencian las capacidades para mejorar 
la seguridad hídrica y el nexo entre el agua y la energía
Indicador 3.2.1 Número de mecanismos innovadores 
de incentivos que promueven el uso racional de recursos 
naturales escasos, entre ellos el agua dulce, establecidos 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2025): 3
Fuente de los datos/frecuencia: informes nacionales 
y de las Naciones Unidas/anual
Indicador 3.2.2 Número de nuevos mecanismos de 
asociación financiados para soluciones de gestión sostenible 
de los recursos naturales y los residuos con perspectiva 
de género, a nivel nacional y local. 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 5
Fuente de los datos/frecuencia: informes nacionales y de las 
Naciones Unidas/anual
Centro Meteorológico 
Nacional