File Name: LBY-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Libya
Country Code: LBY
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 juin 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
Du 29 août au 1er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire 
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Libye 
(2023-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Libye (2023-2025) .............. 13I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La Libye est un pays riche à bien des égards, étant donné ses ressources 
naturelles, son emplacement stratégique, sa diversité ethnique, son patrimoine 
culturel et son solide tissu social : elle dispose de solides bases de développement. 
Les jeunes représentent les deux tiers de la population et environ 18 % des Libyens 
sont âgés de 15 à 24 ans et ont un taux d’alphabétisme élevé 1. Même si dix ans de 
crise politique et le violent conflit qui a récemment frappé la Libye ont eu des effets 
dévastateurs sur la trajectoire de développement et la population du pays, en 
particulier les personnes les plus vulnérables, nombre des obstacles actuels au 
développement structurel du pays, notamment une diversification économique limitée 
et une dépendance excessive envers les recettes pétrolières, la main-d’œuvre 
étrangère et l’emploi dans le secteur public, datent néanmoins d’avant la révolution.
2. L’évolution récente de la situation a débouché sur un apaisement du conflit armé 
et sur une diminution des besoins humanitaires, mais ces avancées restent fragiles et 
réversibles en raison des multiples risques qui menacent de faire avorter les progrès 
réalisés jusqu’à présent en matière de consolidation de la paix et de réconciliation. 
Les conséquences de la pandémie de maladie à coronavirus 2019 (COVID-19) ont 
freiné la réalisation de l’ensemble des objectifs de développement durable. Les 
moyens dont dispose le pays pour faire face aux nombreuses difficultés auxquelles il 
se heurte ont été fortement éprouvés par le conflit, les divisions politiques et 
administratives et l’instabilité ; une fonction publique pléthorique et inefficace, la 
corruption et le manque de transparence et d’application du principe de responsabilité 
ont aggravé la situation. L’environnement peu favorable aux affaires et l’absence de 
système de soutien et d’incitation pour stimuler la croissance du secteur privé 
continuent de miner le potentiel économique du pays. Les taux de chômage restent 
élevés : en 2020, 20,1 % de la population totale étaient sans emploi, dont 51,53 % de 
jeunes, 26,06 % de femmes et 16,73 % d’hommes2. 
3. La Constitution de transition reconnaît l’égalité de tous les Libyens devant la 
loi sans distinction, y compris de genre. Toutefois, les femmes et les filles restent 
exposées à des risques croissants de violence et de marginalisation ainsi qu’à 
d’importants obstacles pour faire valoir leurs droits politiques, sociaux et 
économiques en raison d’une structure sociale et de normes socioculturelles 
fondamentalement patriarcales. Concernant l’indice d’inégalité de genre, le pays a 
chuté de la 41e place sur 162 pays en 2018 à la 56een 20193. De plus, les hommes 
dominent toujours le paysage politique. En janvier 2021, les femmes ne détenaient 
que 16 % des sièges au Parlement et seulement 5 des 33 postes ministériels4. 
4. Le PNUD a livré 193,26 millions de dollars d’assistance au titre du programme 
de pays 2019-2022, soit une exécution du programme moyenne de 45,7 millions de 
dollars chaque année. Profitant de son réseau bien implanté et de ses relations solides 
avec les principales parties prenantes ainsi que de sa capacité à fournir des services 
de conseil et à mettre en place des programmes multidimensionnels, le PNUD a 
travaillé étroitement avec d’autres partenaires des Nations Unies, y compris la 
__________________
1 Analyse commune de pays pour la Libye (2022). Le Ministère de la jeunesse a étendu jusqu’à 
39 ans le groupe d’âges « Jeunes ».
2 Organisation internationale du Travail, base de données ILOSTAT.
3 PNUD, Indice d’égalité de genre, 2020 :
https://hdr.undp.org/sites/default/files/data/2020/2020_Statistical_Annex_Table_5.xlsx.
4 ONU-Femmes, Femmes en politique : 2021, janvier 2021 :
htt///it/dflt/fil/Hdt/Attht/Sti/Lib/PblitiMission d’appui des Nations Unies en Libye (MANUL), et profité de leur expertise, 
sur la consolidation de la paix, la réconciliation, le relèvement, le renforcement de la 
gouvernance démocratique et de l’état de droit ainsi que le soutien à l’organisation 
des élections locales et nationales. 
5. Le PNUD a joué un rôle de premier plan dans le Fonds de stabilisation pour la 
Libye, grâce auquel les institutions publiques locales et nationales et 14 partenaires 
collaborent afin de remettre en état les infrastructures et les services essentiels détruits 
par le conflit. Il renforce la capacité de la moitié (65) des municipalités du pays, qui 
abritent 75 % de la population, afin d’améliorer la prestation des services sociaux de 
base en réalisant 339 projets dans 12 municipalités et en renforçant les capacités de 
plus de 400 fonctionnaires municipaux. Le PNUD et l’entreprise libyenne Tatweer 
Research ont lancé l’emblématique incubateur/accélérateur national d’entreprises, 
Tatweer Entrepreneurship Campus, dont ont jusqu’à présent profité 
3 580 participants, dont 49 % de femmes. Il a amélioré l’accès aux services de santé 
pour 3,5 millions de personnes grâce à la rénovation d’établissements de santé et à l a 
livraison de matériel médical ; l’accès à un enseignement de qualité pour 
750 000 étudiants grâce à la rénovation de 118 établissements d’enseignement ; et 
l’accès à l’eau et à l’assainissement pour plus de 2 millions de personnes. Certains 
faits et les recommandations des parties prenantes donnent à penser qu’il faut 
augmenter le soutien et le renforcement des capacités fournis aux municipalités ainsi 
qu’améliorer la prestation des services tout en combinant les interventions en amont 
et en aval, comme le prévoit le programme proposé.
6. Le PNUD a collaboré avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
(UNICEF) et l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) pour 
renforcer le système judiciaire conformément à la Convention relative aux droits de 
l’enfant. Le PNUD, en collaboration avec l’Organisation internationale pour les 
migrations, l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation 
des femmes (ONU-Femmes), le Fonds des Nations Unies pour la population 
(FNUAP) et le Programme alimentaire mondial, a adopté une approche axée sur la 
sécurité humaine pour renforcer l’engagement local face aux répercussions du conflit 
et de la pandémie de COVID-19. Cette approche visait à développer la résistance des 
populations, y compris les communautés d’accueil, les déplacés, les rapatriés et les 
migrants, en renforçant leur capacité à faire face aux conflits et à la pandémie et à 
s’en relever, et en posant les bases d’un meilleur relèvement après les crises et d’un 
développement à plus long terme. 
7. L’évaluation du projet et les consultations des parties prenantes ont souligné le 
besoin de renforcer le soutien à la gouvernance locale. Le PNUD a élaboré, en 
complément des autres investissements effectués par les partenaires, une stratégi e de 
gouvernance locale centrée sur : a) le soutien aux efforts de décentralisation du 
Ministère de l’administration locale ; b) le renforcement accru des capacités au niveau 
des conseils municipaux ; et c) l’amélioration de la participation démocratique des 
citoyens, en particulier des jeunes et des femmes, à la gouvernance locale. La stratégie 
servira de guide pour les interventions du PNUD au titre du présent document de 
programme.
8. Selon l’analyse commune de pays de 2021, il faut constamment soutenir le 
processus de paix tout en remédiant aux causes fondamentales de la fragilité politique 
et du conflit afin de créer un environnement stable et durable pour la consolidation 
de la paix et le renforcement de l’État. L’unification de la réforme du Gouvernement
ainsi que la décentralisation amélioreront la légitimité des institutions publiques du 
point de vue des citoyens. Renforcer les institutions judiciaires et de défense des 
droits de l’homme peut également permettre de lutter contre l’inégalité, les violati ons 
des droits de l’homme et l’impunité à court termeet d’encourager une paix durable et une réconciliation nationale fondée sur les droits à plus long terme. Le soutien à la 
diversification économique et la création d’un environnement favorable à la 
croissance du secteur privé favoriseront le développement économique durable et 
inclusif et créeront des possibilités d’emploi ne se limitant pas au secteur public. La 
réforme du secteur public et le développement de sa capacité rendront possible la 
prestation efficace des services sociaux et essentiels ainsi qu’une protection sociale 
de qualité pour la population. Une croissance durable grâce à une gestion des 
ressources naturelles améliorée peut aider à atténuer les effets du changement 
climatique et de la dégradation de l’environnement.
9. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
2023-2025 (ci-après le « Plan-cadre de coopération ») identifie quatre priorités 
stratégiques : a) paix et gouvernance ; b) développement économique durable ; 
c) développement du capital humain et social ; et d) changement climatique, 
environnement et ressources en eau.
10. Le PNUD contribuera au Plan-cadre de coopération grâce à un ensemble 
d’investissements stratégiques en amont et en aval. Il continuera à tirer parti d e son 
rôle d’organisateur et d’intégrateur ainsi que de son expertise internationale et de son 
avantage comparatif au sein de l’équipe de pays des Nations Unies en adoptant une 
approche globale de la consolidation de la paix, de la gouvernance et des défis
environnementaux et socio-économiques. En adaptant au contexte local une expertise 
internationale, des connaissances, des innovations et les enseignements tirés en 
matière de développement, le programme de pays du PNUD se concentrera sur trois 
réalisations du Plan-cadre de coopération au titre des priorités stratégiques a) et d), 
tout en contribuant directement aux autres priorités stratégiques. 
11. Pour ce faire, le PNUD s’appuiera sur le Programme de développement durable 
à l’horizon 2030 et sur le cadre « 3x6x3 » de son Plan stratégique 2022-2025 en aidant 
la Libye à suivre les trois axes de changement (ne laisser personne de côté, 
transformation structurelle et renforcement de la résilience), grâce aux six solutions 
distinctives (pauvreté et inégalités, gouvernance, résilience, environnement, énergie 
et égalité des genres) et en s’appuyant sur les trois catalyseurs (innovation stratégique, 
transition numérique et financement du développement). Il fera valoir son avantage 
comparatif en ayant recours à des approches de développement intégrées, interagences et transformatrices en matière de genre ainsi qu’à des moyens innovants pour 
résoudre les problèmes. 
12. Le PNUD soutient les institutions locales et nationales dans leurs efforts pour 
atteindre la résilience et parvenir à la consolidation de la paix sur l’ensemble du 
territoire libyen en encourageant l’application de modèles de relèvement économique 
inclusifs et tenant compte des questions de genre parallèlement à la restauration et à 
la multiplication des services essentiels critiques au niveau municipal. Le PNUD est 
un partenaire de confiance doté d’avantages comparatifs venant compléter les autres 
initiatives des Nations Unies pour le développement. Il fait des propositions à forte 
valeur ajoutée : il promeut et soutient une gouvernance inclusive et tenant compte des 
questions de genre ; il défend le renforcement de l’état de droit et de l’accès à la 
justice ; il est favorable à un dialogue politique de qualité ; il cherche à mobiliser les 
agents de changement, en particulier les femmes et les jeunes, et à leur donner des 
moyens d’action afin de renforcer la cohésion sociale ; et il appuie la réforme 
politique pour créer un environnement propice à la stabilité à long terme, à la paix et 
au développement durable. 
13. Le PNUD : a) veillera à fournir une structure organisationnelle mieux adaptée 
aux besoins grâce à un groupe chargé du programme plus efficace et à un 
renouvellement du personnel national ; b) renforcera sa présence grâce à une les institutions clés ; c) s’attachera tout particulièrement à l’inclusion de la société 
civile, des jeunes et des femmes comme agents de changement positifs ; d) améliorera 
son expérience avérée pour mettre les ressources des donateurs, du secteur privé et 
du Gouvernement en commun, en faisant notamment davantage participer ce dernier 
aux coûts lors de la prochaine période de programmation ; e) consolidera les 
partenariats existants et en conclura de nouveaux, notamment dans le cadre de la 
coopération Sud-Sud et de la coopération triangulaire, en facilitant la communication 
et la diffusion des connaissances afin de capter les expériences et les innovations 
mondiales et régionales tout en intégrant les partenaires à tous les niveaux dans les 
réseaux pour le développement ; et f) renforcera la collaboration et la programmation 
conjointe avec la MANUL et les autres organismes des Nations Unies, s’il y a lieu.
II. Priorités du programme et partenariats
14. Le PNUD cherche à contribuer à une aspiration fondamentale : que tout le 
peuple libyen, y compris les femmes, les jeunes et les groupes vulnérables et 
marginalisés, bénéficie également d’une paix durable ainsi que d’un état de droit 
renforcé, d’une meilleure gouvernance démocratique, de moyens de subsistance plus 
abondants et d’un avenir plus résilient aux changements climatiques. 
15. En s’appuyant sur le Plan-cadre de coopération, le programme de pays et sa 
théorie du changement ont été développés conjointement avec les autorités et les 
partenaires clés de la société civile au moyen d’un vaste processus de consultation et 
de participation afin de bien tenir compte des priorités nationales essentielles 
déterminées par les parties prenantes du pays. Le processus a associé les institutions 
publiques locales et nationales importantes, y compris les ministères, les 
municipalités, les organisations de la société civile concernées, dont les organisations 
de femmes et de jeunes, et la Chambre de commerce. 
16. La stratégie du PNUD s’appuie sur les principes directeurs suivants : 
a) fournir une aide et un renforcement des capacités plus rapprochés à l’État 
et aux acteurs de la société civile grâce à la proximité, à la formation des formateurs 
et à l’apprentissage transformateur par la pratique, qui localiseront les connaissances 
et l’expertise et amélioreront leur transmission entre les générations tout en leur 
garantissant des effets durables ; 
b) créer des réseaux d’agents de changement, des enclaves de responsabilité 
et des « îles d’intégrité » afin de favoriser une révolution conceptuelle dans la 
planification du développement, les principes de gouvernance démocratique, la 
transparence et l’état de droit, ainsi que de transformer les institutions et de façonner 
les sphères sociales, politiques et économiques, progressivement et au-delà du cycle 
de vie du programme ; 
c) adopter une approche participative associant l’ensemble des parties 
prenantes afin d’assurer l’appropriation locale et la durabilité du programme ; 
d) profiter des innovations (y compris la transformation numérique, les 
systèmes non traditionnels de financement, les mécanismes d’exécution souples et 
adaptables, les nouvelles conditions de partenariat et la création d’un réseau de 
partenaires) afin de trouver des solutions aux problèmes de développement et aux 
difficultés liées à la mise en œuvre du programme ; 
e) encourager la transition entre le mode « conflit » et le mode « postconflit » en renforçant les capacités des institutions publiques locales et nationales en 
matière de planification fondée sur des données probantes, d’établissement du budget, croissants de discrimination fondée sur le genre et d’exclusion des femmes et des 
jeunes des processus de renforcement de l’État, de consolidation de la paix et de 
développement ; 
f) adopter une approche fondée sur les droits de l’homme en mettant en avant 
une programmation tenant compte des risques de conflits et le respect du principe 
consistant à « ne pas nuire » ; 
g) concilier des interventions en amont et en aval afin d’obtenir des résultats 
optimaux et d’atténuer les risques ; 
h) utiliser une approche locale pour remédier aux vulnérabilités contextuelles 
et favoriser le relèvement socio-économique intégré et la résistance des populations ; 
i) intégrer la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire dans les 
politiques, les programmes, les stratégies et les autres instruments de planification, et 
s’appuyer sur l’initiative « Penseurs mondiaux Sud-Sud » pour que les parties 
prenantes locales puissent profiter pleinement du partage de connaissances. 
17. La théorie du changement se fonde sur une série d’hypothèses. Premièrement, 
si les capacités institutionnelles et humaines des institutions locales et nationales à 
garantir une gouvernance démocratique et tenant compte des questions de genre, une 
planification fondée sur des données probantes, la décentralisation, le droit de vote et 
des élections locales et nationales régulières sont renforcées ; et si un environnement 
favorable au dialogue politique, à la réconciliation et à la participation des citoyens 
est établi ; alors, les Libyens, en particulier les jeunes et les femmes, seront, d’ici à 
2025, plus à même d’exercer leurs droits et d’honorer leurs obligations dans une 
société inclusive, stable, démocratique et réconciliée, assise solidement sur des 
institutions publiques sensibles, transparentes, responsables et unifiées 
(réalisation 1.1 du Plan-cadre de coopération). 
18. Deuxièmement, si les capacités humaines et institutionnelles des autorités 
locales et nationales à améliorer l’état de droit sont renforcées ; si les capacités des 
administrations locales à fournir des services sociaux de base améliorés d’une façon
participative, juste, et tenant compte des questions de genre et des risques de conflit 
sont renforcées ; si la capacité du secteur privé à favoriser la croissance, la production 
de moyens de subsistance et la participation des femmes, des jeunes et des g roupes 
marginalisés à la vie économique est accrue ; et si les capacités des parties prenantes 
locales à améliorer la cohésion sociale et à consolider la paix sont renforcées ; alors, 
d’ici à 2025, tout le peuple de Libye participera à une société plus pacifique, sûre et 
dénuée de conflit armé, reposant sur des institutions en matière de sécurité, de justice, 
d’état de droit et de droits de l’homme unifiées et renforcées qui promeuvent et 
protègent les droits de l’homme conformément aux principes d’inclusiv ité, de nondiscrimination et d’égalité consacrés par les normes et règles internationales 
(réalisation 1.2 du Plan-cadre de coopération). 
19. Troisièmement, si les capacités de l’État, de la société civile et du secteur privé 
à atténuer les changements climatiques et à encourager la croissance verte et la 
transition vers les énergies renouvelables sont renforcées ; et si les capacités à 
améliorer la sécurité de l’approvisionnement en eau et les interactions eau-énergie 
sont renforcées ; alors, d’ici à 2025, tous les Libyens, y compris les personnes les plus 
vulnérables et marginalisées, auront amélioré leur résistance aux effets des 
changements climatiques, du manque d’eau et de la dégradation de l’environnement 
(réalisation 4.1 du Plan-cadre de coopération). 
20. Afin d’atteindre ces objectifs, le PNUD s’appuiera sur trois piliers principaux.Pilier 1. Lutter contre la fragilité politique et administrative en améliorant 
la responsabilisation, l’efficacité et la prise en compte des questions de genre 
dans les mécanismes de gouvernance
21. En suivant un système d’approche par portefeuille et en s’alignant sur la 
réalisation 1.1 du plan-cadre de coopération et son Plan stratégique 2022–2025, le 
PNUD appuiera les réformes politiques et le changement porteur de transformation 
en faveur d’une gouvernance démocratique et sensible au genre, d’une planification 
fondée sur des données probantes et de processus politiques ouverts à tous en 
renforçant les capacités des acteurs étatiques et non étatiques, en encourageant la 
transition vers la démocratie constitutionnelle, et en garantissant un fonctionnement 
cohérent des institutions publiques ainsi que l’autonomisation politique des femmes. 
Le PNUD intensifiera ses efforts pour s’attaquer, avec des solutions durables, aux 
causes profondes des risques croissants d’exclusion des femmes et des jeunes des 
processus de renforcement de l’État. Le renforcement des capacités comprendra la 
mise en place d’institutions pour contrôler la réalisation des objectifs de 
développement durable et d’institutions chargées d’organiser des élections locales et 
nationales libres, régulières et transparentes en améliorant la participation des 
femmes et des jeunes à ce type d’élections et en renforçant la surveillance, tout en 
réduisant les discours de haine et la désinformation. Pour y parvenir, le PNUD 
s’appuiera sur les ressources et l’expertise technique de partenaires de développement 
clés tels que l’Union européenne, l’Union interparlementaire et les partenaires de 
coopération Sud-Sud.
22. Il est essentiel, pour progresser, de rapprocher l’État de ses citoyens en 
défendant la décentralisation, en renforçant la gouvernance locale et en soutenant la 
localisation des objectifs de développement durable. Cela permettra également 
d’améliorer les capacités d’élaborer des politiques et des plans sectoriels, locaux et 
nationaux sensibles au genre et fondés sur des données probantes visant un 
relèvement économique plus inclusif. En s’appuyant sur les partenariats fructueux, 
actuels et passés, ces actions seront menées en étroite collaboration avec le HautCommissariat des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH), ONU-Femmes, 
l’ONUDC, la MANUL et l’Union européenne.
23. Travaillant avec ONU-Femmes, la MANUL et les principaux partenaires de 
développement, le PNUD : a) favorisera la création d’un environnement propice au 
dialogue politique inclusif, à la réconciliation et à la mobilisation des citoyens ; b) 
encouragera une participation dynamique de l’ensemble de la société à sa 
gouvernance et veillera à ce que des solutions collaboratives soient élaborées ; c) 
donnera des moyens aux agents de changement, en particulier les femmes et les 
jeunes, et les mettra en relation au sein des institutions et dans la société en général, 
ce qui permettra de profiter durablement des effets du programme après la période 
d’intervention du PNUD ; d) concevra des systèmes pour lutter contre les fausses 
informations et les discours haineux ; et e) accentuera son soutien aux efforts de 
réconciliation au niveau local et au niveau le plus élémentaire de la société.
Pilier 2. Consolidation de la paix et de la résilience au moyen d’institutions 
locales renforcées permettant une amélioration significative des conditions de vie 
au niveau local
24. Conscient des menaces à la paix que représentent le manque de sécurité, de 
services sociaux de base et de perspectives économiques, en particulier pour les 
jeunes, les femmes et les groupes marginalisés, conformément à la réalisation 1.2 du 
Plan-cadre de coopération et à son Plan stratégique 2022-2025, le PNUD apportera 
son aide à la consolidation de la paix grâce à une participation et à une gouvernance 
locales amélioréesà un accès plus fiable et juste aux services sociaux de baseet à un renforcement des capacités des organisations de la société civile pour encourager 
les processus de développement local et de consolidation de la paix. 
25. À cette fin, de nombreux investissements seront réalisés, notamment dans : 
a) la localisation des connaissances et de l’expertise, et le renforcement des 
capacités des institutions locales et nationales afin de fournir, de manière durable, un 
accès juste aux services essentiels pour toute la population, notamment les femmes et 
les groupes marginalisés ; 
b) la mise en place de partenariats avec les autorités locales et nationales pour 
renforcer les capacités institutionnelles et humaines afin de proposer à tous les 
citoyens un meilleur accès à la justice, en partenariat avec ONU-Femmes et la 
MANUL, et de poursuivre sa collaboration avec l’UNICEF pour améliorer la justice 
pour les enfants ; 
c) le renforcement de l’état de droit au niveau local, en facilitant le 
renforcement des capacités des membres des groupes locaux et leur participation ; 
d) l’aide à la création de moyens de subsistance durables, en particulier pour 
les femmes, les jeunes et les groupes et communautés vulnérables et marginalisés 
(p. ex., les populations vivant dans le sud de la Libye et celles qui ont été déplacées 
à l’intérieur du pays) ; 
e) la conception de programmes de formation professionnelle et la création 
de conditions de travail décentes, tout en soutenant les femmes d’affaires ; 
f) l’appui à la mise en place d’un écosystème entrepreneurial dynamique 
grâce à des programmes de mentorat, à des pépinières d’entreprises ainsi qu’aux 
coopérations régionale, Sud-Sud et triangulaire, notamment une meilleure 
coopération des entreprises du secteur privé avec leurs homologues aux niveaux 
régional et international, et la création de réseaux de mentors régionaux et 
internationaux en collaboration avec les institutions financières internationales et les 
associations arabes et africaines du secteur privé ; 
g) l’intensification du soutien aux acteurs de la société civile pour qu’ils 
puissent participer aux processus de développement local et de consolidation de la 
paix grâce au renforcement de leurs capacités organisationnelles, mécanismes de 
responsabilisation et relations avec les autorités et les parties prenantes locales. 
26. Les interventions susmentionnées multiplieront les perspectives économiques 
licites et durables disponibles, qui viendront concurrencer la prise des armes, 
l’enrôlement dans les milices et d’autres activités illicites, et contribueront à la 
réduction de la pauvreté, des inégalités et de l’exclusion socio-économique, en 
particulier celles qui touchent les femmes, les jeunes, les déplacés, les personnes 
handicapées et les groupes marginalisés (comme dans le sud de la Libye). Il faudra, 
pour ce faire, renforcer les capacités et améliorer l’inclusion de ces groupes dans le 
dialogue politique, la vie économique et les processus de développement afin de 
favoriser la réconciliation, la cohésion sociale et une paix pérenne. L’amélioration de 
l’accès à la justice et aux services sociaux de base, une réduction importante de la 
violence et des conflits au niveau local ainsi que la création de perspectives durables 
de développement socio-économique permettront de donner confiance aux citoyens 
dans leur gouvernement et de créer les conditions pour une coexistence pacifique.
Pilier 3. Promouvoir une croissance verte durable et renforcer la résilience 
aux changements climatiques
27. Conformément à la réalisation 4 du Plan-cadre de coopération et au Plan 
stratégique 20222025le PNUD : a) profitera de l’expertise du Programme des Nations Unies pour l’environnement associée à sa propre expérience internationale 
en matière d’adaptation aux changements climatiques et d’atténuation de leurs effets 
afin d’appuyer les institutions publiques dans l’élaboration de stratégies de croissance 
plus vertes et tenant mieux compte des risques ; b) aidera les parties prenantes à 
accélérer la transition énergétique grâce à des investissements dans les énergies 
renouvelables pour les groupes vulnérables, et à élaborer les cadres juridiques, 
institutionnels et d’action nécessaires ; c) soutiendra les institutions pour améliorer la 
sécurité de l’approvisionnement en eau ; d) plaidera pour une utilisation efficace des 
ressources en eau au niveau le plus élémentaire de la société grâce à des actions de 
mobilisation et de sensibilisation, en collaboration avec l’UNICEF ; et e) encouragera 
une planification intersectorielle tenant compte des risques et des questions de genre 
afin d’associer plus étroitement les questions en matière d’énergie, de ressources en 
eau et de sécurité alimentaire. À cette fin, il sera nécessaire de renforcer les capacités, 
d’encourager des changements de comportement et de soutenir un développement 
local durable et intégré. Ces interventions font partie d’un ensemble de mesures visant 
à accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à 
l’horizon 2030 et de l’Accord de Paris sur le changement climatique et seront 
intégrées en tant que composantes transversales du soutien du PNUD au 
développement local et à l’amélioration de la prestation des services sociaux de base. 
Une croissance plus verte, alimentée par des énergies renouvelables propres, 
contribuera à la durabilité environnementale et renforcera la résilience face aux effets 
du changement climatique, tout en fournissant des emplois plus écologiques.
III. Administration du programme et gestion des risques
28. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant le programme et les 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
29. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des Nations Unies 
de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
30. Le PNUD veillera à ce que les ressources humaines et les systèmes de gestion 
et de contrôle soient adéquats pour mettre en œuvre son programme avec succès, en 
partenariat avec des organisations régionales, sous-régionales et internationales. 
Divers partenaires de réalisation seront sélectionnés en fonction de leurs capacités et 
avantages comparatifs et collaboratifs en vue de produire des effets durables. Les 
comités d’examen multipartites (Gouvernement, donateurs et société civile ou groupe 
local) ainsi que les comités directeurs des projets continueront à jouer leur rôle de 
mécanismes de suivi. Le PNUD fournira de plus en plus de services à la demande au 
Gouvernement pour améliorer l’efficacité du développement et surmonter les 
difficultés en la matière, aligner les budgets sur les objectifs de développement 
durable et débloquer les fonds nécessaires.
31. Compte tenu des difficultés concernant la sécurité et la logistique, il a située à Tunis. L’amélioration constante des conditions de sécurité et l’ouverture d’un 
nouveau centre à Tripoli lui ont permis de transférer progressivement ses activités en 
Libye et d’augmenter sa présence sur place. Cinq grands facteurs de risques ont été 
distingués : a) la fragilité et l’instabilité politiques et socio-économiques, qui 
entraînent des changements fréquents de gouvernement, une impunité accrue et des 
violations des droits de l’homme ; b) le risque/coût élevé constant de la mise en œuvre 
en raison des menaces pour la sécurité ; c) la diminution du financement du fait des 
changements de priorités des partenaires de développement ainsi que des mauvaises 
conditions économiques mondiales ; d) la dégradation de l’environnement toujours 
plus rapide avec ses effets néfastes sur une sécurité énergétique et hydrique déjà 
fragile ; et e) le besoin d’opérer à distance et à partir de deux bureaux à cause des 
problèmes de sécurité. 
32. Le PNUD atténuera les risques : 
a) en assurant l’équilibre entre les interventions en amont et en aval, entre les 
institutions publiques locales et nationales, et entre la réactivité à court terme aux 
demandes du Gouvernement et les objectifs de développement à long terme ; 
b) en adoptant une programmation et une analyse tenant compte des risques 
de conflits ; 
c) en ancrant les interventions sélectionnées au niveau du gouvernement 
local ; 
d) en diversifiant les partenariats pour inclure, au niveau local, le secteur 
privé, les organisations non gouvernementales, le milieu universitaire, la société 
civile et les organisations communautaires, et, au niveau international, les 
organisations régionales et internationales ; 
e) en encourageant, parallèlement au mandat de la MANUL, le dialogue entre 
les parties et en leur sein, et en faisant avancer les programmes de réforme du 
Gouvernement pour la stabilisation politique et la consolidation de la paix ; 
f) en continuant à développer les capacités des acteurs étatiques et non 
étatiques à jouer un rôle plus important dans la mise en œuvre du programme ; 
g) en diversifiant la base de ressources du programme grâce à l’augmentation 
du cofinancement du Gouvernement, à la mise à jour et à l’amélioration régulières de 
l’adaptabilité du partenariat, de la mobilisation des ressources et des stratégies de 
communication du PNUD, et à l’adoption d’une approche intégrée avec les 
organismes des Nations Unies et les organisations régionales ; 
h) en améliorant la flexibilité et l’adaptabilité du programme et en élaborant 
des plans et des modalités d’intervention en cas d’urgence, y compris la réduction des 
activités, si nécessaire ; 
i) en renforçant la coordination verticale et horizontale entre les autorités 
nationales afin de soutenir la stabilité et la vision à long terme dans toutes les 
interventions ; 
j) en appliquant les normes sociales et environnementales et le mécanisme 
de responsabilité du PNUD afin d’aider à gérer les risques environnementaux et 
socio-économiques ; 
k) en transférant en Libye le personnel international du PNUD afin 
d’accroître sa présence et de renforcer ses capacités, tout en conservant certaines 
capacités d’appui et de logistique en Tunisie ; 
l) en continuant, sur la base des recommandations du Sondage mondial du continue et au perfectionnement professionnel, conformément à sa stratégie localisée 
« People for 2030 ». 
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
33. Les indicateurs de programmes de pays ainsi que les interventions sont 
conformes au Plan-cadre de coopération et aux objectifs de développement durable. 
Le PNUD contribuera au travail de développement et de suivi du Groupe de suivi et 
d’évaluation des programmes des Nations Unies afin de faciliter la coordination, la 
programmation conjointe et les approches harmonisées de gestion axée sur les 
résultats. Le plan de suivi et d’évaluation vérifie une série d’indicateurs quantitatifs 
et qualitatifs « SMART »
5
, ventilés par critères pertinents (tels que le genre et l’âge) 
et décrit les réalisations concernées du Plan-cadre de coopération. Les sources 
internationales seront utilisées en complément des sources nationales et, quand les 
indicateurs directs ne sont pas disponibles, des indicateurs indirects seront utilisés 
pour mesurer l’effet. 
34. Le PNUD renforcera les pratiques de suivi et d’évaluation : 
a) en procédant à des examens périodiques ainsi qu’à des évaluations à miparcours et finales tout en mettant l’accent sur les questions de genre ; 
b) en affectant une partie de chaque budget de projet à la collecte, au suivi et 
aux évaluations des données ; 
c) en insistant sur l’examen des résultats aux niveaux de la stratégie et du 
portefeuille ; 
d) en généralisant le recours au suivi et aux évaluations d’impact réalisés par 
des tiers, en faisant appel à des partenaires de développement locaux ; 
e) en menant, si possible, ses propres enquêtes et en mettant en place des 
évaluations indépendantes, des visites sur le terrain, des entretiens semi-structurés et 
des groupes de discussion ; 
f) en tirant parti des laboratoires de preuves pour améliorer la collecte de 
données et le suivi et l’évaluation axés sur les résultats sur le terrain ; 
g) en entreprenant des évaluations périodiques, en collaboration avec des
partenaires nationaux et internationaux, afin de définir les meilleures pratiques, de 
tirer des enseignements et de générer des connaissances, et de guider la montée en 
puissance des interventions sur l’ensemble du portefeuille du PNUD ; 
h) en effectuant un suivi communautaire, en partenariat avec des 
organisations locales de la société civile, pour recueillir des données sur le terrain à 
l’appui d’un suivi et d’une évaluation axés sur les résultats, tout en mettant l’accent 
sur l’émergence d’une tendance en faveur du changement transformateur, ou son 
absence ; 
i) en explorant des partenariats avec les institutions académiques afin 
d’appliquer des techniques innovantes de suivi et d’évaluation ; 
j) en élargissant son champ d’application pour inclure les statistiques 
participatives et les représentations visuelles de données (telles que les cartes et les 
sites interactifs), ainsi que les techniques de dépistage environnemental et social ; 
k) en utilisant des groupes de contrôle aléatoires ou choisis délibérément pour 
évaluer périodiquement les contributions des interventions communautaires ciblées et déterminer les possibilités d’expansion, de reproduction et de transposition à 
grande échelle.
35. Au moins 15 % du budget seront investis dans des interventions tenant compte 
du genre, fondées sur la Stratégie du PNUD pour la promotion de l’égalité des sexes, 
et dans la promotion du label Égalité des sexes du PNUD. Ce dernier réalisera des 
investissements pour trouver des solutions à la vulnérabilité et aux risques accrus 
pesant sur les femmes en raison des effets conjugués du conflit et des changements 
climatiques, caractéristiques propres au contexte libyen, grâce à sa programmation, 
son suivi et son évaluation, et envisage de consacrer des ressources supplémentaires 
à cette fin, s’il le juge nécessaire et possible. Il fera appel au marqueur de genre afin 
de suivre les dépenses et d’améliorer la planification6.
36. Le plan de suivi et d’évaluation inclut les enseignements tirés de la mise en 
œuvre du projet. Il met l’accent sur le suivi, l’évaluation et l’interprétation des 
résultats et des changements, y compris dans les politiques et les plans 
gouvernementaux, ou l’absence de résultats et de changements, et les relie aux 
interventions. Le plan évaluera le rôle joué par le PNUD et par d’autres entités, ainsi 
que les lacunes, afin d’encadrer le suivi, la transposition à grande échelle et la 
programmation adaptative.DP/DCP/LBY
0283 13
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Libye (2023-2025)
Priorité ou objectif du pays : S.O.
Objectifs de développement durable 5 et 16
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Les Libyens, en particulier les jeunes et les femmes, seront, d’ici à 2025, plus à même d’exercer leurs droits 
et d’honorer leurs obligations dans une société inclusive, stable, démocratique et réconciliée, assise solidement sur des institutions publiques sensibles, transparentes, responsables et unifiées.
Réalisation 1 correspondante du plan stratégique : Transformation structurelle accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique. 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1 : Chef ou 
cheffe d’État, Parlement et 
Gouvernement élus au moyen 
d’élections crédibles sur la 
base d’un cadre institutionnel 
et législatif convenu. 
Niveau de référence (2014) : 
Une élection parlementaire 
nationale et 0 chef ou cheffe 
d’État élu. Cadre 
institutionnel instable et 
absence de cadre législatif 
convenu. 
Niveau cible : Une élection 
parlementaire nationale et 
1 chef ou cheffe d’État élu sur 
la base d’élections crédibles. 
Cadre institutionnel stable et 
cadre législatif convenu en 
place.
Indicateur 1.2 : Proportion 
de sièges occupés par des 
femmes au Parlement national 
et dans les gouvernements 
locaux.
(indicateur de suivi des 
objectifs de développement 
durable 5.5.1)
Niveau de référence (2021) :
15,96 % au Parlement (30 
sièges sur 188) ; 5,6 % des 
postes ministériels (une 
femme pour 17 hommes). 
Source des données : Haute 
Commission électorale 
nationale
Fréquence : cycles électoraux
Source des données : Union 
interparlementaire
Fréquence : annuelle
Réalisation 1.1 : Les capacités humaines et institutionnelles 
des institutions locales et nationales à garantir une 
gouvernance démocratique et tenant compte des questions 
de genre, une planification fondée sur des données 
probantes, la décentralisation, le droit de vote et des 
élections locales et nationales régulières sont améliorées.
Indicateur 1.1.1 : Mesure dans laquelle les autorités locales et 
nationales disposent des capacités à organiser des élections 
transparentes et crédibles.
Système d’évaluation : 0 = médiocre, 1 = à améliorer, 2 = 
satisfaisante, 3 = élevée, 4 = excellente
Niveau de référence (2021) : 1 
Niveau cible (2025) : 3 
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle 
Indicateur 1.1.2 : Nombre de a) femmes, b) jeunes et c) 
personnes handicapées disposant de capacités améliorées à 
participer aux élections locales et nationales.
Niveau de référence (2021) : a) 30, b) 10, c) 0
Niveau cible (2025) : a) 200, b) 100, c) 50
Source des données/fréquence : PNUD, Haute Commission 
électorale nationale, Comité central pour les élections 
locales/annuelle
Indicateur 1.1.3 : Cadre électoral légal pour les élections 
présidentielles et parlementaires adopté conformément aux 
normes internationales.
Niveau de référence (2021) : 2 lois électorales
Niveau cible (2025) : L’ensemble des lois électorales 
nécessaires aux élections présidentielles et parlementaires sont 
modifiées comme il se doit et adoptées
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Réalisation 1.2 : Un environnement favorable au dialogue 
politique, à la réconciliation et à la participation des 
citoyens est établi. 
MANUL
Union européenne
Gouvernements d’Allemagne,
d’Italie, de France, des ÉtatsUnis d’Amérique,
du Japon, du Canada et 
du Royaume-Uni
Département des affaires 
politiques et de la consolidation 
de la paix
Laboratoire d’accélération
Haute Commission électorale 
nationale
Comité central pour les 
élections locales
Organisations de la société 
civile
Ministère de la justice
Ministère de la gouvernance 
locale
Municipalités locales
ONU-Femmes
UNICEF
Ressources ordinaires :
480 $
Autres ressources : 
30 000 $
Sous-total : 30 480 $DCP/LBY/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.3 : Cadre 
constitutionnel élaboré et 
adopté en vigueur.
Niveau de référence : Aucune 
constitution adoptée.
Niveau cible : Constitution 
approuvée par référendum.
Source des données : Rapport 
des Nations Unies, 
correspondance officielle et 
communications du 
Gouvernement. 
Indicateur 1.2.1 : Pourcentage de représentation de a) 
femmes, b) jeunes et c) membres des groupes ethniques 
minoritaires dans les négociations politiques et la prise de 
décisions.
Niveau de référence (2020) : a) 21 % (16 sur 75) de délégués 
dans le Forum de dialogue politique interlibyen, b) 0 et c) 
66 % (deux groupes ethniques minoritaires sur trois dans 
l’Assemblée constituante de 2014).
Niveau cible : a) plus de 30 % de femmes, b) plus de 20 % de 
jeunes et c) 100 % représentés dans l’ensemble des processus 
politiques de prise de décisions, y compris le Parlement. 
Source des données : Ministère des questions relatives aux 
femmes, PNUD/annuelle
Indicateur 1.2.2 : Pourcentage de parlementaires (par sexe) 
disposant d’une capacité accrue à contribuer à l’élaboration des 
lois, à la représentation, au dialogue et au contrôle, y compris 
celui du budget de l’État.
Niveau de référence (2020) : 0 % de membres du Parlement, 
0 % de femmes
Niveau cible (2025) : 75 % de membres du Parlement, 100 % 
de femmes
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Indicateur 1.2.3 : Mécanismes pour accroître la représentation 
des femmes au Parlement a) élaborés et b) adoptés.
Niveau de référence (2021) : a) oui, b) non 
Niveau cible (2025) : a) oui, b) oui
Source des données/fréquence : ONU-Femmes, PNUD, 
MANUL, Haute Commission électorale nationale, 
Parlement/annuelle
Indicateur 1.2.4 : Nombre de a) mécanismes de dialogue entre 
le Gouvernement et la société civile créés, et b) municipalités 
disposant de mécanismes sociaux, démocratiques et de 
dialogue politique opérationnels.
Niveau de référence (2021) : a) 0, b) 10 
Niveau cible (2025) : a) 10, b) 30
Source des données/fréquence : PNUD, correspondance 
officielle et communications du Gouvernement/annuelleDP/DCP/LBY
0283 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Priorité ou objectif du pays : S.O.
Objectifs de développement durable 1, 2, 5, 8, 9, 10 et 12
Réalisation 1.2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, tout le peuple de Libye participe à une société plus pacifique, sûre et dénuée 
de conflit armé, reposant sur des institutions en matière de sécurité, de justice, d’état de droit et de droits de l’homme unifiées et renforcées qui promeuvent et protègent les droits 
de l’homme conformément aux principes d’inclusivité, de non-discrimination et d’égalité consacrés par les normes et règles internationales. 
Réalisation 2 correspondante du plan stratégique : Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des changes et sur une approche fondée sur les droits, ce ntrée sur le 
pouvoir d’action et le développement humains.
Indicateur 2.1 : Existence 
d’institutions nationales en 
matière de droits de l’homme 
indépendantes et conformes 
aux Principes de Paris.
Niveau de référence (2020) : 
Non 
Niveau cible (2025) : Oui, 
Conseil national des libertés 
civiles et des droits de 
l’homme opérationnel.
Indicateur 2.2 : Proportion 
de personnes, par sexe, 
disposant d’un accès aux 
services juridiques et de 
justice.
Niveau de référence (2020) : 
À définir (grâce à 
l’évaluation 2023)
Niveau cible (2025) : 20 % 
(10 % de femmes)
Indicateur 2.3 : Proportion 
d’employés travaillant dans le 
secteur privé par rapport à 
l’ensemble des actifs.
Niveau de référence (2020) : 
22 %
Niveau cible (2025) : 25 %
Source des données : UNICEF, 
HCDH, communication 
officielle
Fréquence : annuelle
Source des données : Rapports 
des Nations Unies
Fréquence : annuelle
Source des données : PNUD, 
Banque mondiale
Fréquence : annuelle
Réalisation 2.1 : Les capacités humaines et institutionnelles 
des autorités locales et nationales à améliorer la sécurité et 
l’état de droit, ainsi que l’accès à une justice équitable et 
sensible au genre sont renforcées.
Indicateur 2.1.1 : Nombre de membres de l’autorité judiciaire 
habilités à s’occuper de détention arbitraire.
Niveau de référence (2021) : 30
Niveau cible (2025) : 70
Source des données/fréquence : Ministère de la justice, 
MANUL, Service des droits humains, PNUD, HCDH/annuelle
Indicateur 2.1.2 : Existence d’un plan national et de 
mécanismes d’exécution associés pour l’unification des 
institutions du secteur de la sécurité.
Niveau de référence (2021) : Non 
Niveau cible (2025) : Oui
Source des données/fréquence : Ministère de la justice, 
Ministère de l’intérieur, PNUD, MANUL/annuelle
Indicateur 2.1.3 : Existence de cadres juridiques ou d’action 
pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes, et 
contre la violence faite aux femmes.
Niveau de référence (2022) : 0 
Niveau cible : Une politique nationale en faveur de l’égalité 
des sexes et de l’autonomisation des femmes ; une loi contre la 
violence faite aux femmes.
Source des données/fréquence : ONU-Femmes, MANUL, 
PNUD/annuelle 
Réalisation 2.2 : Les capacités des administrations locales à 
fournir des services sociaux de base améliorés d’une façon 
participative, juste, et tenant compte des questions de genre 
et des risques de conflit sont renforcées.
Indicateur 2.2.1 : Existence de plans multisectoriels de 
développement local et de consolidation de la paix couvrant les 
services essentiels et les activités de relèvement économique. 
MANUL
UNICEF
ONU-Femmes
Union européenne
Gouvernements d’Allemagne, 
d’Italie, de France,
des États-Unis d’Amérique, du 
Japon et
du Royaume-Uni
Banque africaine de 
développement 
Ministère de la justice
Ministère de la gouvernance 
locale
Ministère de l’économie et du 
commerce 
Ministère du plan
Fonds public de construction, 
notamment pour Benghazi et 
Derna
Municipalités locales
Organisations de la société 
civile
Chambre libyenne de commerce
Ressources ordinaires : 
480 $
Autres ressources : 
50 000 $
Sous-total : 50 480 $DCP/LBY/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible (2025) : Établie
Source des données/fréquence : PNUD, Ministère de la 
gouvernance locale, municipalités/annuelle
Indicateur 2.2.2 : Proportion de la population disposant d’un 
accès amélioré aux services essentiels : a) eau, b) services 
d’assainissement gérés, c) électricité, d) assainissement de 
base.
Niveau de référence (2020) : a) 65 %, b) 21,6 %, c) 68,5 %, d) 
91,1 %
Niveau cible : a) 68 %, b) 23 %, c) 90 %, d) 94 %
Source des données/fréquence : PNUD, Banque mondiale, 
autorités nationales chargées de l’eau, de l’assainissement et de 
l’hygiène/annuelle 
Réalisation 2.3 : La capacité du secteur privé à contribuer à 
la croissance, à la production de moyens de subsistance et à 
la participation des femmes, des jeunes et des groupes 
marginalisés à la vie économique est accrue.
Indicateur 2.3.1 : Nombre de nouveaux emplois créés au 
moyen des programmes soutenus par le PNUD (ventilé par 
sexe et par âge).
Niveau de référence (2020) : Total : 259, dont 10 jeunes et 
104 femmes
Niveau cible (2025) : Total : 500, dont 100 jeunes et 
300 femmes
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Indicateur 2.3.2 : Nombre de nouveaux produits de 
financement ou de microcrédits créés.
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 10 
Source des données/fréquence : PNUD, OIT/annuelle
Réalisation 2.4 : Les capacités des parties prenantes locales 
à améliorer la cohésion sociale et à consolider la paix sont 
renforcées.
Indicateur 2.4.1 : Nombre de mécanismes locaux pour 
contrôler le niveau de tension élaborés et mis en place au 
niveau municipal. 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 5 
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Indicateur 2.4.2 : Nombre de membres de la société civile et 
de fonctionnaires formés au niveau municipal (ventilé par 
sexe).DP/DCP/LBY
0283 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible : Total : 150, dont 50 femmes 
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Indicateur 2.4.3 : Nombre de « centres communautaires » 
pilotes gérés conjointement par la municipalité et les 
organisations de la société civile. 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5 
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Priorité ou objectif du pays : S.O.
Objectifs de développement durable 6, 7, 11, 12, 13, 14 et 15
Réalisation 4.1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, tous les Libyens, y compris les personnes les plus vulnérables et 
marginalisées, auront amélioré leur résistance aux effets des changements climatiques, du manque d’eau et de la dégradation de l’environnement.
Réalisation 1 correspondante du plan stratégique : Transformation structurelle accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique.
Indicateur 3.1 : Part de 
l’énergie renouvelable dans la 
consommation finale 
d’énergie. 
Niveau de référence (2021) : 
0,03 %
Niveau cible : 0,5 %
Indicateur 3.2 : Niveau de 
stress hydrique : prélèvements 
d’eau douce en proportion des 
ressources en eau douce 
disponibles.
Niveau de référence (2018) : 
81,7 % 
Niveau cible : À définir avec 
le Gouvernement
Indicateur 3.3 : Émissions de 
CO2 par unité de valeur 
ajoutée.
(indicateur de suivi des 
objectifs de développement 
durable 9.4.1)
Niveau de référence (2018) : 
5,89 %
Niveau cible (2025) : 2 %
Indicateur 3.4 : Pourcentage 
de la population ayant accès à 
l’éliié
Source des données : 
IRENA
Fréquence : annuelle
Source des données : Système 
mondial d’information sur l’eau 
de la FAO
Fréquence : annuelle
Source des données : ONUDI 
Fréquence : annuelle
Source des données : Banque 
mondiale
Fréquence : annuelle 
Réalisation 3.1 : Les capacités de l’État, de la société civile 
et du secteur privé à atténuer les changements climatiques 
et à encourager la croissance verte et la transition vers les 
énergies renouvelables sont renforcées. 
Indicateur 3.1.1 : Existence d’un plan national pour l’énergie 
renouvelable.
Niveau de référence (2021) : Non
Niveau cible (2025) : Oui
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Indicateur 3.1.2 : Nombre de ménages bénéficiant des 
énergies renouvelables et de variantes technologiques.
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 200
Source des données/fréquence : Rapports nationaux et du 
PNUD/annuelle
Indicateur 3.1.3 : Nombre de politiques, plans et stratégies 
sectoriels de gestion des changements climatiques et des 
risques de catastrophe développés. 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 2 
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle
Réalisation 3.2 : Les capacités à améliorer la sécurité de 
l’approvisionnement en eau et les interactions eau-énergie 
sont renforcées. 
Indicateur 3.2.1 : Nombre de mécanismes d’incitation 
innovants en faveur de l’utilisation rationnelle des ressources 
naturelles rares, y compris l’eau douce, mis en place. 
PNUE
Union européenne
Gouvernement d’Allemagne
Groupe de la Banque mondiale
Fonds pour l’environnement 
mondial
Fonds vert pour le climat
Groupe de la Banque mondiale
Repsol
Municipalités locales
Autorité libyenne de l’énergie 
renouvelable
Ministre de l’environnement
Compagnie générale 
d’électricité de Libye
Organisations de la société civile
National Oil Corporation 
Centre météorologique national
Ressources ordinaires : 
480 $
Autres ressources : 
55 000 $
Sous-total : 55 480 $DCP/LBY/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2019) : 
68,5 %
Niveau cible (2025) : 90 %
Niveau cible (2025) : 3
Source des données/fréquence : Rapports nationaux et des 
Nations Unies/annuelle
Indicateur 3.2.2 : Nombre de nouveaux mécanismes de 
partenariat en faveur de solutions durables et sensibles au 
genre en matière de gestion des ressources naturelles et des 
déchets financés, aux niveaux local et national. 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 5
Source des données/fréquence : Rapports nationaux et des 
Nations Unies/annuelle