File Name: LKA-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Sri Lanka
Country Code: LKA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August–1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 juin 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour Sri Lanka 
(2023-2027)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 7
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour Sri Lanka (2023-2027) ............. 10I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Sri Lanka connaît l’une des pires crises économiques depuis qu’elle a obtenu 
son indépendance, en 1948. Cette crise est double : les réserves de dollars sont 
épuisées et le pays est surendetté. Les problèmes de finances publiques et de 
soutenabilité de la dette accumulés pendant plusieurs décennies ont été exacerbés par 
les attentats du dimanche de Pâques 2019, qui ont sapé la croissance. Les mesures de 
confinement et la nouvelle baisse des revenus du tourisme liées à la pandémie de 
maladie à coronavirus (COVID-19) ont encore aggravé la situation. En avril 2022, la 
crise était aigüe : les réserves de dollars étaient au plus bas, ce qui a nui à l’achat de 
biens de première nécessité et entraîné des pénuries d’essence, de gaz, de nourriture 
et de médicaments. Couplé à la dévaluation de la roupie, cela a provoqué une hausse 
de 30 % à 40 % du coût de la vie. Compte tenu de l’étroitesse de l’assiette fiscale 1, 
de la faiblesse des recettes publiques et du manque d’investissements directs 
étrangers, la marge de manœuvre budgétaire demeure réduite. Les entreprises ont été 
durement touchées, et les salaires ne suffisent pas à garantir un niveau de vie décent. 
Compte tenu de la hausse du taux d’inflation, le nombre de foyers pauvres (11,9 % 
en 2019-2020) devrait augmenter 2 . L’aide apportée par le système de protection 
sociale est insuffisante, ce qui entraîne l’apparition de nouveau groupes de personnes 
pauvres et vulnérables.
2. Dans ce contexte, Sri Lanka peine à préserver les acquis du développement. 
En 2021, l’indice de réalisation des objectifs de développement durable 3 plaçait le 
pays au 87erang mondial (sur 165). En matière de pauvreté et de vulnérabilité, les 
disparités et les inégalités se sont creusées au détriment de certains groupes – femmes, 
jeunes, personnes âgées, personnes handicapées et minorités. En 2021, Sri Lanka 
n’occupait que la 116e place (sur 156) pour ce qui est de l’indice mondial des 
disparités entre hommes et femmes établi par le Forum économique mondial ; 
concernant la représentation politique des femmes, il fait partie des 10 pays les plus 
mal classés, avec seulement 5,3 % de femmes au Parlement4. Les cadres législatifs et 
politiques pour l’inclusion des personnes handicapées fondés sur les droits demeurent 
largement inappliqués.
3. Le déclenchement de la crise sociopolitique et socioéconomique de 2022 et 
l’augmentation des mouvements de protestation traduisent la frustration accumulée 
face à l’affaiblissement des structures de gouvernance, au sentiment d’impunité et à 
l’incohérence des politiques menées successivement. Cette crise et la volonté de 
réforme exprimée par la population, qui demande le retour de mécanismes 
indépendants de contrôle, le renforcement du parlement et l’encadrement des 
pouvoirs de l’exécutif, a entraîné le lancement d’une révision constitutionnelle. En 
mars 2022, un rapport de la Commission des droits de l’homme de l’ONU notait la 
dégradation du statut des droits humains et les risques élevés pesant sur la cohésion
sociale.
4. Selon l’indice des risques climatiques, Sri Lanka figure parmi les dix pays les 
plus vulnérables aux changements climatiques. D’après les projections, les effets les 
plus importants concernent les populations pauvres et marginalisées. La conserva tion 
et la gestion durable des ressources naturelles seront cruciales pour le redressement 
et la croissance sur le long terme. En 2021, Sri Lanka a mis à jour ses contributions 
déterminées au niveau national et réaffirmé son engagement à atteindre 32 % de 
__________________
1 Rapport annuel de la Banque centrale (2019).
2 Département du recensement et des statistiques (2019-2020).
3 R
t ldélt dbl2021 (did)couverture forestière, à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 14,5 % à 
l’horizon 2030, et à atteindre la neutralité carbone pour sa production électrique sans 
augmentation des capacités de ses centrales à charbon d’ici à 2050.
5. Fort de quatre priorités stratégiques se renforçant mutuellement et de six 
domaines de réalisation, axé sur l’égalité et sur l’exigence de « ne laisser personne de 
côté », le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
est en phase avec les priorités du Gouvernement et du Programme de développement 
durable à l’horizon 2030. Le PNUD contribuera aux six réalisations du Plan-cadre de 
coopération, et notamment aux réalisations no 2 (redressement et croissance inclusifs 
et verts), no 3 (résilience face au climat et durabilité environnementale), no 4 
(gouvernance, justice et état de droit) et no 5 (cohésion sociale et droits humains). La 
question des genres est prise en compte dans chaque réalisation et est centrale dans la 
réalisation no 6.
6. La baisse constante de l’aide de l’État au développement a renforcé la nécessité 
de trouver de nouvelles sources mixtes de financement, aussi bien auprès des 
institutions financières internationales (Banque mondiale, Banque asiatique de 
développement) que de partenaires non traditionnels ou privés (Pacte mondial des 
Nations Unies, Biodiversity Sri Lanka). Face aux difficultés budgétaires, qui limitent 
la participation financière de l’État aux projets du PNUD, d’autres modèles sont 
explorés : augmentation de l’aide en nature, encadrement de l’utilisation des fonds 
prêtés par les institutions financières internationales, partenariats infranationaux. Un 
recours plus fréquent aux partenariats Sud-Sud sera également envisagé pour la 
promotion de l’énergie renouvelable et verte.
7. Le présent programme de pays s’appuiera sur les recommandations de 
l’évaluation du programme 2018-2022, qui saluait la capacité du PNUD à adapter sa 
gouvernance aux évolutions du contexte, les bons résultats de sa collaboration avec 
le Ministère de la justice et la preste exécution du programme. L’évaluation soulignait 
la démarche globale adoptée par le PNUD afin d’impliquer le secteur privé, d’agir sur 
l’autonomisation économique et la cohésion sociale et de progresser sur la prise en 
compte du genre. Le PNUD a obtenu la certification « argent » du label égalité des 
genres en 2021 et vise l’or en 2022 ; cette reconnaissance témoigne de son solide 
engagement en faveur de l’inclusion des genres aux pratiques de programmation et 
de direction. Enfin, l’évaluation jugeait que l’accès du PNUD à des fonds verticaux, 
comme le Fonds vert pour le climat, avait grandement contribué à améliorer la gestion 
de l’eau destinée à l’agriculture et à la consommation, à renforcer l’alerte précoce aux 
risques de catastrophes, et à établir des normes et des modèles pour les interventions 
participatives ou intersectorielles.
8. Présent à Sri Lanka depuis 55 ans, le PNUD met cinq avantages comparatifs 
essentiels au service des priorités de développement à travers le Plan-cadre de 
coopération : a) Des partenariats et un pouvoir de mobilisation qui favorisent une 
démarche multidimensionnelle de l’action et de la planification, soutenue par des 
liens forts avec les parties prenantes issues de la société civile et du secteur privé. Le 
PNUD a accompagné l’exécution d’un plan d’action national contre la violence 
sexuelle et la violence fondée sur le genre (2016-2020) et la préparation d’un second 
plan (2023-2027), tout en manifestant une véritable force d’initiative en matière 
d’inclusion du handicap ; b) Des solutions intégrées visant à accélérer la réalisation 
des objectifs de développement durable grâce à l’amélioration de la planification et 
du financement – notamment à travers une budgétisation axée sur les objectifs, une 
réforme fiscale, la consolidation de l’architecture des données, le renforcement des 
relations entre des secteurs tels que le tourisme durable et l’environnement et, de 
manière verticale, la consolidation des connexions entre les niveaux national et 
infranationalComme les bénévoles et les organisations faisant appel à eux jouent un rôle crucial dans l’adaptation des objectifs au contexte local, l’accent sera mis sur ce 
type de plateformes et de partenariats ; c) Une direction stratégique et intellectuelle 
qui s’appuie sur le Réseau mondial pour les politiques du PNUD ainsi que sur des 
plateformes nationales telles que les dialogues de Colombo sur le développement – une 
« marque » reconnue qui bénéficie d’une véritable crédibilité politique ; d) Des stratégies 
innovantes et tournées vers le numérique. Le PNUD abrite Citra, premier centre 
d’Asie du Sud consacré à l’innovation sociale, qui offre un espace d’expérimentation 
pour les solutions associant pensée systémique et conception axée sur la personne ; 
le centre a pour vocation de s’attaquer aux problématiques complexes du 
développement, de fournir une aide stratégique aux programmes et de faire avancer 
le programme de transformation numérique ; e) Le PNUD est un partenaire de 
développement agile, capable d’expérimenter des solutions avant de les appliquer à 
grande échelle ; à ce jour, plus de 2 millions de Sri-Lankais ont ainsi pu bénéficier 
du Programme de micro financements du Fonds pour l’environnement mondial et de 
programmes de réinstallation, de développement des capacités des administrations 
locales, d’aide aux jeunes entrepreneurs et de formation.
9. La théorie générale du changement sous-tendant le programme vise à ce que 
tous les habitants de Sri Lanka, en particulier les personnes les plus vulnérables, 
puissent contribuer au développement inclusif et durable et en tirent profit au sein 
d’une société résiliente, pacifique et soudée. Le chemin menant au redressement et à 
la croissance inclusive et verte passe par l’adoption de mesures économiques éclairées 
qui dissocient croissance et dégradation de l’environnement, qui encouragent les 
investissements sobres en carbone et adaptés aux changements climatiques, qui 
promeuvent l’innovation, l’entrepreneuriat et la création d’emplois décents pour les 
femmes et les jeunes, et qui facilitent et améliorent l’accès aux financements et aux 
marchés. Pour un développement humain équitable, les politiques sociales et 
économiques doivent être soutenues par des services fondés sur les droits, mieux 
ciblés et de qualité, qui renforcent la résilience et la mobilité socioéconomique des 
groupes vulnérables. La transformation des politiques économiques et sociales devra 
pouvoir s’appuyer sur un système de gouvernance basé sur l’état de droit, réactif, 
responsable, juste et capable de remplir efficacement les fonctions administratives 
essentielles, d’assurer la délivrance des services et de favoriser la cohésion sociale. 
Renforcer les capacités de développement politique et de délivrances de services de 
plus en plus numérisés, garantir l’indépendance et l’efficacité de la justice, améliorer 
le contrôle des différents pouvoirs de l’État, créer des espaces excluant les discours 
de haine pour favoriser l’engagement constructif avec la population et en son sein, 
est essentiel pour augmenter la confiance publique et la réalisation des droits 
individuels. En outre, la théorie du changement affirme que l’obtention des bienfaits 
potentiels des mesures citées précédemment dépendra de la capacité de la société à 
augmenter la représentation et le capital social des femmes et des groupes 
marginalisés. 
II. Priorités du programme et partenariats 
10. Le programme de pays a pour vocation de s’attaquer aux profondes crises 
sociopolitiques et économiques et à leurs conséquences – en particulier pour les 
groupes vulnérables – en suivant le principe consistant à « ne laisser personne de 
côté », et de soutenir le relèvement résilient et le développement humain durable afin 
de limiter la perte des acquis et les retours en arrière. Les consultations (facilitées par 
le département national de planification) et les partenaires issus de la société civile 
ont contribué à l’élaboration du programme.
11On veillera particulièrement : a) à ce que l’égalité des genres et l’autonomisation des à une plus grande participation aux processus décisionnels et à un accès plus équitable 
aux ressources économiques et naturelles ; b) à ce qu’une double approche assure la 
réalisation des droits et du potentiel des personnes handicapées en soutenant les 
engagement pris par le pays en faveur des personnes handicapables ou handicapées, 
du respect de leurs droits à la sécurité économique et sociale, de l’égalité des chances 
et des perspectives d’amélioration des conditions de vie ; c) à ce que les jeunes soient 
intégrés en tant que partenaires et agents du changement, conformément à la stratégie 
Jeunesse 2030.
12. Pour le programme de pays, il est crucial que les obstacles rencontrés par les 
personnes, les groupes et les zones géographiques vulnérables soient compris, et 
qu’un soutien prioritaire soit apporté aux opérations assurant la prise en charge des 
besoins et le respect des droits. Confronté à un contexte marqué par les épreuves du 
passé, l’incertitude de l’avenir, l’ampleur sans précédent de la situation 
socioéconomique et la convergence des crises, le programme adopte une stratégie de 
prévention des crises agile et tenant compte des risques.
13. Le programme de pays s’appuiera sur les avantages comparatifs du PNUD en 
ce qui concerne sa contribution au Plan-cadre de coopération dans trois grands 
domaines prioritaires : inclusion sociale et stabilité macroéconomique ; 
développement vert ; gouvernance et justice inclusives, paix et cohésion sociale.
Inclusion sociale et stabilité macroéconomique (réalisation 1) 
14. Le PNUD augmentera substantiellement son soutien à la réduction des effets 
des crises socioéconomiques sur le développement humain, aux aides immédiates et 
aux mesures de redressement. Avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
(UNICEF) et le groupe des Nations Unies chargé des résultats touchant à la protection 
sociale, il accompagnera l’expansion de la couverture sociale afin de renforcer 
l’efficacité de l’aide et la résilience. La consolidation des moyens d’existence sera un 
point clef, et, en collaboration avec le Programme alimentaire mondial et 
l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture, le PNUD 
s’attaquera aux menaces pesant sur la sécurité alimentaire, la sécurité de l’eau et la 
production agricole. Il s’agira notamment d’adopter une approche dite « du cycle de 
vie » et d’étendre les schémas de protection sociale de manière horizontale en les 
associant à des approches « Cash Plus » qui créent des moyens de subsistance et des 
actifs.
15. Afin d’atténuer les effets négatifs sur le développement humain, les politiques 
macroéconomiques doivent renforcer la résilience face aux chocs et prévenir tout 
recul concernant les progrès déjà réalisés. Le PNUD soutiendra les mesures tournées 
vers le relèvement économique inclusif et facilitant le financement public ou privé de 
la réalisation des objectifs, en particulier via des mécanismes bénéfiques pour la 
nature, une budgétisation tenant compte des changements climatiques et des objectifs, 
et des innovations comme les échanges dette/nature, les obligations vertes et bleues, 
l’information financière sur les perspectives d’investissement relatives aux objectifs 
de développement durable. Soucieux de diversifier les perspectives économiques 
pour les femmes et les jeunes, le PNUD fera appel au centre d’innovation sociale 
Citra pour soutenir la transition numérique et créer un environnement économique 
propice à l’entrepreneuriat, avec les institutions nationales et infranationales et le 
secteur privé.
Développement vert (réalisation 2)
16. L’adaptation aux changements climatiques et la réduction des risques de 
catastrophes feront partie des plans de développement, conformément aux pertes et des dommages déplorés nationalement et localement, et au contrôle de leur 
prise en compte budgétaire et opérationnelle. En s’appuyant sur des partenariats de 
long terme avec le Gouvernement, les partenaires de développement et de 
financement et le secteur privé, on insistera sur le renforcement de la résilience des 
populations vulnérables, notamment dans les zones arides et intermédiaires, et sur 
l’aide aux entreprises dirigées par des femmes ou des jeunes, en particulier dans la 
chaîne de valeur touristique.
17. Le PNUD mettra au service du développement vert sa réflexion et ses solutions 
intégrées pour le climat, l’environnement et l’énergie, en soutenant l’application des 
contributions déterminées au niveau national (telles que les normes relatives au 
genre), de la politique nationale pour le climat et de la feuille de route pour la 
neutralité carbone en 2050. Les principes écologiques intégreront le processus de 
redressement économique à travers la mise en place d’une plateforme unique de 
partenaires multisectoriels pour le développement vert, placée sous l’égide des 
ministères de l’environnement, des finances, de l’énergie et de l’économie – en 
collaboration avec les entités compétentes des Nations Unies, les partenaires de 
développement tels le Fonds pour l’environnement mondial et le Fonds vert pour le 
climat, le secteur privé et les organisations de la société civile. En réponse à la crise 
énergétique, le PNUD mènera un processus consultatif basé sur l’innovation et la 
recherche afin de renforcer la résilience et l’auto-suffisance énergétiques. La 
transition écologique sera également soutenue par des programmes intégrés dans les 
secteurs de la gestion des déchets chimiques et médicaux, du tourisme durable, de 
l’agriculture raisonnée, de l’énergie renouvelable, des transports écoresponsables et 
de la suppression progressive des substances qui appauvrissent la couche d’ozone.
Gouvernance inclusive, justice, paix et cohésion sociale (réalisations 3 et 4)
18. Pour ce domaine prioritaire, les principales mesures du PNUD relatives à 
l’objectif 16 permettront de s’attaquer à l’inégalité d’accès aux services et aux 
manques de capacités ; de renforcer l’efficacité – y compris grâce aux outils 
numériques – ainsi que la capacité des institutions essentielles à fournir des services 
axés sur l’être humain tout en prenant en compte la question du genre ; d’améliorer 
les fonctions essentielles de la gouvernance ; de promouvoir la paix et la cohésion 
sociale grâce à une gouvernance anticipative et adaptative. Il s’agira de s’attaquer aux 
tendances sociales néfastes, comme les discours de haine, et d’exploiter les 
perspectives ouvertes par la technologie et les médias sociaux. Les mécanismes 
d’alerte rapide seront renforcés pour une meilleure prévention et une meilleure 
compréhension des conflits, notamment grâce à l’adoption d’une approche locale des 
conflits motivés par l’accès aux ressources environnementales.
19. Au niveau national et infranational, l’analyse, l’innovation et la consultation 
seront mises en avant dans l’élaboration et la mise en œuvre des politiques. Le PNUD 
incitera les organes de contrôle tels que le Parlement et les commissions à faciliter la 
participation populaire aux processus de gouvernance et à renforcer les voies de 
recours face à l’injustice. Pour remédier à la faible participation des femmes à la vie 
politique, un soutien particulier sera apporté aux femmes dirigeantes, telles que les 
conseillères locales. Financé par l’Union européenne, le grand programme du PNUD 
relatif à la gouvernance locale renforcera les capacités des structures décentralisées 
en promouvant la planification horizontale et verticale du développement, 
l’adaptation des objectifs aux réalités locales et la délivrance de services efficaces, 
inclusifs et axés sur l’être humain.
20. Afin de consolider l’état de droit et de contribuer à l’instauration d’un système 
judiciaire responsable et réactif, le PNUD érige la réforme du pouvoir judiciaire en 
priorité et s’appuie sur son partenariat de long terme avec le Ministère de la justicesoutenu par l’Union européenne en collaboration avec l’UNICEF. Parmi les domaines 
ciblés, notons : la connaissance des droits et la représentation ; la transparence du 
pouvoir judiciaire ; le renforcement des capacités en matière de données ; l’efficacité, 
la coordination et la capacité d’un large éventail d’acteurs du monde judiciaire à 
proposer des réformes législatives et politiques ; la modernisation du système 
judiciaire, conformément aux normes et aux bonnes pratiques internationales. On 
promouvra les services juridiques axés sur les victimes (protection des victimes et des 
témoins, assistance juridique) en particulier s’agissant des affaires de violence 
sexuelle ou fondée sur le genre, et l’on continuera de soutenir les refuges pour 
femmes. Si la pandémie de COVID-19 a accéléré l’adoption de la technologie 
numérique, un tournant stratégique concernant toute la société est nécessaire en 
faveur de la transition numérique, afin de combler les lacunes de la fourniture de 
services et d’en améliorer l’efficacité et l’accès pour les femmes et les filles.
21. L’évaluation du précédent programme de pays suggérait que l’on insiste plus 
sur l’engagement de la société civile, notamment en développant l’espace civique et 
en promouvant la participation à tous les niveaux. On suivra ces orientations tout en 
mettant en place des plateformes de dialogue sociale et de bénévolat. Le PNUD 
soutiendra l’inclusion du handicap et la diffusion des langues officielles afin que 
chacun puisse se faire entendre et être représenté.
22. En collaboration avec d’autres entités des Nations Unies, on adoptera une 
stratégie par zone garantissant la pertinence des solutions intégrées. 
Géographiquement, on se concentrera sur les régions du nord, du sud et de l’est et sur 
les zones arides et intermédiaires, où des poches d’extrême pauvreté persistent 
(réalisation 1) et où les populations sont particulièrement vulnérables aux effets des 
changements climatiques (réalisation 2). Cela contribuera à contrer les facteurs 
potentiels de tensions sociales et de conflits, entretenus par les problèmes de 
répartition et de gestion des ressources et par les pénuries (réalisation 4). On
s’attaquera au problème de la fréquence des tensions et des conflits 
intercommunautaires, qui contribuent directement à l’insécurité physique et 
économique et exposent toujours plus les femmes à la violence et à la dépendance 
(réalisation 3). En tant que principal partenaire de développement engagé dans l’aide 
aux réfugiés qui retournent chez eux, en collaboration avec l’Organisation 
internationale pour les migrations, le PNUD continuera de soutenir la réinstallation 
en l’incluant dans le développement local. Il renforcera la protection 
environnementale et la gestion des ressources naturelles en promouvant les énergies 
renouvelables et le tourisme durable (réalisation 2), le développement économique 
vert et l’amélioration des moyens de subsistance (réalisation 1).
III. Administration du programme et gestion des risques 
23. Le PNUD dirigera activement les groupes de résultats 3 et 4 du Plan-cadre de 
coopération et guidera les opérations conjointes de planification, de suivi et 
d’évaluation, en particulier à travers le comité directeur mixte. Pour le programme de 
pays, la planification annuelle et la détermination des objectifs pluriannuels seront 
menées en partenariat avec le Gouvernement via un conseil de programme institué
en tant qu’organe de gouvernance. La mise en œuvre bénéficiera des conseils d’un 
comité issu de la société civile. Devant la conjoncture fluctuante dans le pays, le 
PNUD veillera à constamment mettre à jour les grandes lignes de sa théorie du 
changement. Il mettra en place de puissants mécanismes de gestion programmatique 
afin de s’adapter aux profonds changements pouvant survenir. En lien étroit avec le 
Plan-cadre de coopération, qui sera révisé chaque année, on procédera à un examen 
à mi-parcours afin de s’assurer que l’angle d’attaque stratégique demeure adapté aux 24. L’instabilité sociale et l’aggravation des fractures internes provoquées par les 
crises socioéconomiques et les bouleversements politiques augmentent le risque de 
tensions intercommunautaires, de violence et de révoltes, qui menacent la cohésion 
sociale. Le PNUD expérimentera, évaluera et adaptera les plans d’urgence ; il mettra 
à jour et améliorera le tableau de bord des Nations Unies pour les risques de crise ; il 
recourra à la planification de scénarios, aux prévisions basées sur l’économie 
politique et à l’analyse des conflits pour modifier ou élargir les programmes de 
désescalade existants.
25. Les catastrophes naturelles ou liées aux changements climatiques, de même que 
de futures flambées de COVID-19 et autres pandémies, pourraient affecter la 
capacité des populations et des parties prenantes locales à rester engagées dans les 
campagnes de développement. Élaborées avec les partenaires des Nations Unies, 
l’État, la société civile et les communautés, les actions d’atténuation seront 
notamment axées sur la préparation aux catastrophes et la planification de la 
continuité des opérations, afin d’assurer l’exécution ininterrompue du programme.
26. Dans un souci de viabilité financière, le PNUD s’appuiera sur les partenariats 
actuels les plus fructueux tout en diversifiant ses relations via le plan d’action de 
partenariat et de communication lancé en 2020. Une série de mesures stratégiques, 
porteuses de changement sur les questions de genre (GEN 3), novatrices et 
opérationnelles seront prises pour progresser dans la réalisation des priorités définies. 
Afin d’améliorer l’efficacité et la rentabilité, le PNUD adaptera ses processus 
opérationnels, notamment en veillant à la pertinence des compétences rassemblées au 
sein de ses effectifs, en lien avec les nouvelles plateformes de ressources 
institutionnelles et les initiatives mondiales de regroupement.
27. Le PNUD sera un interlocuteur actif pour l’équipe de pays des Nations Unies 
afin d’évaluer et de traiter les questions émergentes et d’anticiper les changements 
survenant dans les conditions du développement et du financement qui pourraient 
nécessiter des ajustements de programme et de budget. La pandémie de COVID-19 a 
montré que le PNUD savait élaborer et exécuter des programmes avec souplesse et 
en tenant compte des questions de genre, exploiter les solutions numériques et 
expérimenter de nouveaux modes de travail. Le dynamisme du contexte de 
développement de Sri Lanka exigera une agilité de chaque instant pour faire face aux 
changements. Le PNUD assurera le suivi des risques et des hypothèses préliminaires 
du programme afin de se tenir prêt à effectuer les ajustements nécessaires.
28. L’approche de gestion de portefeuille envisagée favorisera l’intégration en 
créant une connexion efficace entre politiques et pratiques et des boucles de 
rétroinformation relatives au travail de terrain. Elle promouvra la collaboration 
efficace entre les équipes, notamment au niveau du lien entre le programme et les 
opérations, et elle veillera à ce qu’il soit fait le meilleur usage des ressources 
disponibles. Le PNUD appliquera les normes sociales et environnementales mises à 
jour afin d’améliorer la qualité du programme, tandis que la politique institutionnelle 
de gestion du risque servira aux contrôles périodiques de la qualité et des risques tout 
au long du cycle programmatique. Il veillera à ce qu’au moins 15 % des dépenses 
soient allouées à des initiatives ayant l’égalité des genres pour objectif principal 
(GEN 3).
29. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 30. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale pourra être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
31. Le cadre de résultat et de ressources servira de principal cadre de responsabilité, 
avec prise en considération des réalisations du programme et des indicateurs de 
l’exécution des produits et des cibles. Conformément aux recommandations issues de 
l’évaluation du programme, le PNUD intégrera au programme et à ses projets un 
système solide de suivi et d’évaluation fondé sur des éléments factuels, combina nt 
des données qualitatives et quantitatives, et sollicitera un retour de la part de la 
population et des bénéficiaires afin d’en valider les effets.
32. Le PNUD collaborera avec le Ministère des Finances (départements des 
ressources extérieures et de la planification nationale) et d’autres institutions 
gouvernementales dans le but d’assurer l’implication de la contrepartie et des 
bénéficiaires dans les processus de planification, de suivi et d’évaluation.
33. Afin de faciliter la collecte et l’analyse des données pour le contrôle de 
l’exécution du programme, du Plan-cadre de coopération et des objectifs de 
développement durable, le PNUD et ses partenaires des Nations Unies soutiendront 
les efforts visant à renforcer les systèmes statistiques nationaux, à consolider les 
processus axés sur les résultats et à appliquer des méthodes innovantes de collecte et 
de suivi permettant d’identifier et de mieux cibler les laissés-pour-compte et de saisir 
les résultats porteurs de transformation.
34. Face au besoin de sources additionnelles de données, le PNUD recourra aux 
systèmes statistiques nationaux – en particulier et dans la mesure du possible, le 
portail de données pour les objectifs de développement durable, soutenu par le PNUD 
– afin de contrôler les progrès. Les indicateurs sont en phase avec les cibles des 
objectifs, le plan stratégique du PNUD, ses stratégies pour l’égalité des genres et la 
parité. Des études de référence serviront à remédier au manque de données liées aux 
indicateurs de résultats et de cadre de ressources. Conformément à la stratégie et au 
plan d’action du bureau de pays pour l’égalité des genres, le PNUD utilisera l’analyse 
de genre, le marqueur de genre et les indicateurs liés au genre pour planifier et 
contrôler investissements et résultats relatifs à cette question.
35. Les systèmes de gestion des connaissances permettront de faire ressortir les 
bonnes pratiques – y compris pour le PNUD dans son ensemble –, de favoriser les 
synergies et d’encourager l’apprentissage conjoint avec les partenaires de mise en 
œuvre et les bénéficiaires. Les projets feront participer ces derniers (tout 
particulièrement les femmes, les jeunes et les personnes issues de groupes 
vulnérables) aux solutions de développement, au suivi et à l’apprentissage.
36. Le PNUD allouera au moins 3 % du budget-programme, attribués 
proportionnellement aux projets, aux frais de suivi, d’évaluation et de 
communication. Le plan d’évaluation chiffré précise les principales évaluations 
thématiques, de projets et de programmes à entreprendre pour garantir l’apprentissage 
et l’application du principe de responsabilité.DCP/LKA/4
19 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour Sri Lanka (2023-2027)
Priorité du pays : Toute la population de Sri Lanka, en particulier les personnes les plus vulnérables, contribue au développement inclusif, juste, durable et basé sur les droits, et 
en tire profit au sein d’une société résiliente, pacifique et soudée, ce qui mène à la réalisation du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et des objectifs de 
développement durable.
Réalisation 2 du Plan-cadre de coopération/Réalisation 1 du PNUD. En 2027, un nombre croissant d’habitants de Sri Lanka, en particulier des jeunes et des plus vulnérables, 
a des perspectives d’emploi et de revenus équitables, décentes et justes, contribue au redressement, à la croissance et à la diversification de l’économie de manière inclusive, 
porteuse de transformation relativement au genre, résiliente et écologique, et en tire profit.
Réalisation 2 du plan stratégique. Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche fondée sur les droits, centrée sur le 
pouvoir d’action et le développement humain.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur : Part de la 
population vivant sous le 
seuil national de pauvreté
Niveau de référence :
Total : 14,3 %
Hommes : 14,5 %
Femmes : 14,2 %
(Seuil de pauvreté mis à 
jour en 2019)
Niveau cible : Moins 
de 14 %
Indicateur : Part des jeunes 
et des adultes possédant des 
compétences en matière de 
technologie de 
l’information et de la 
communication
Niveau de référence
(national) : 32,3 % (2020)
Niveau cible : 35 %
Indicateur : Part de 
l’emploi informel a) dans 
l’emploi total, ventilé par 
sexe ; b) dans l’emploi hors 
secteur agricole
http://www.statistics.gov.lk/ 
Enquête sur les revenus et les 
dépenses des ménages 
(Département du recensement 
et des statistiques)
Statistiques annuelles sur la 
maîtrise des outils 
informatiques (Département 
du recensement et des 
statistiques)
Enquête annuelle sur la 
population active 
(Département du recensement 
et des statistiques)
Produit 1.1 Une transformation structurelle et des choix 
politiques déterminés, financés et mis en œuvre pour un 
redressement économique inclusif, vert, en phase avec 
les objectifs de développement durable
1.1.1 Nombre de plateformes multipartites 
fonctionnelles et de dialogues promouvant les stratégies 
et les solutions intégrées de développement
Niveau de référence (2021) : 7
Niveau cible (2027) : 49
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
1.1.2 Nombre d’institutions disposant des capacités 
techniques avancées permettant la planification, la mise 
en œuvre, le suivi et le financement de mesures 
conformes aux objectifs de développement durable
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 6
Source/Fréquence : PNUD/Annuel 
Produit 1.2 Un système de protection sociale renforcé 
afin d’atténuer les effets négatifs de la crise économique 
sur les populations pauvres ou vulnérables
1.2.1 Nombre de recommandations politiques 
approuvées portant sur la réforme des services de 
protection sociale
Niveau de référence (2022) : 0
Niibl(2027) 2
Ministères : finances ; jeunesse et 
sports (et agences apparentées) ; 
technologie
Ministères d’État :
Samurdhi, économie nationale, 
microfinances, 
autoentrepreneuriat, 
développement des entreprises, 
ressources nationales sousutilisées ;
Formation professionnelle, 
enseignement technique, 
recherche et innovation (et 
agences apparentées)
Département de la planification 
nationale
Banque centrale de Sri Lanka
Cabinet du Premier Ministre
Agence nationale d’innovation
Conseil du développement 
durable
Agence de technologie de 
l’information et de la 
communication
Pacte mondial des Nations Unies
Ressources 
ordinaires : 838
Autres 
ressources : 
15 000DP/DCP/LKA
0279 11
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau de référence : 
a) 67 % (2020)
Hommes : 60,1 %
Femmes : 70,4 %
b) 57,9 %
Niveau cible :
a) 65 %
b) 53 %
Indicateur : Taux de 
chômage, par sexe
Niveau de référence : 
5,5 % (2020)
Hommes : 4,0 %
Femmes : 8,5 %
Niveau cible : Moins de 5 %
Source/Fréquence : Ministère de Samurdhi/Annuel
1.2.2 Système stable de soutien à la numérisation des 
services de protection sociale
Niveau de référence : Néant
Niveau cible (2027) : Paiements numériques
Source/Fréquence : Ministère de Samurdhi/Annuel
Produit 1.3 Accès amélioré aux compétences et aux 
moyens de subsistance d’avenir, en particulier pour les 
femmes
1.3.1 Part des microentreprises et des petites et 
moyennes entreprises dirigées par des femmes
Niveau de référence (2021) : 10 %
Niveau cible (2027) : 30 %
Source/Fréquence : Département du recensement et des 
statistiques/Annuel
1.3.2 Nombre de personnes et d’institutions de 
l’écosystème entrepreneurial possédant des capacités 
avancées, ventilé par genre, âge et situation au regard du 
handicap
Niveau de référence (2021) :
Institutions : 1
Personnes : 8 725
– Jeunes : 4 140
– Femmes : 1 817
– Hommes : 6 908
– Personnes handicapées : 57
Niveau cible (2027) :
Institutions : 15
Personnes : 25 000
– Jeunes : 25 000
– Femmes : 12 500
– Hommes : 12 500
– Personnes handicapées : 500
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
Organisations de la société civile DCP/LKA/4
19 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Produit 1.4 Institutions et systèmes renforcés destinés à 
soutenir la transition numérique et l’innovation à Sri 
Lanka
1.4.1 Nombre d’institutions et de partenaires (dont les 
institutions dirigées par les femmes ou axées sur les 
questions de genre) ayant les capacités nécessaires pour 
utiliser technologies, méthodes innovantes et outils 
numériques
Niveau de référence (2021) : 10
Niveau cible (2027) :100
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
1.4.2 Nombre d’institutions en collaboration ou en 
partenariat à fins d’augmentation des capacités 
numériques et d’innovation
Niveau de référence (2021) : 10
Niveau cible (2027) : 125
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
Priorité du pays : Adopter une stratégie de développement vert, particulièrement axée sur l’agriculture verte, l’énergie, la construction, les v illes et villages verts, l’emploi vert, 
dans une perspective de développement durable de Sri Lanka.
Réalisation 3 du Plan-cadre de coopération/Réalisation 2 du PNUD. À l’horizon 2027, les populations et les communautés de Sri Lanka, en particulier les plus vulnérables et 
marginalisées, sont plus résilientes face aux changements climatiques et aux risques de catastrophes, ont renforcé la sécurité de l’approvisionnement en eau et en nourriture, et 
tirent profit, de manière équitable, d’une action climatique ambitieuse et des progrès en matière de gestion durable et de pr otection de l’environnement et des ressources 
naturelles.
Réalisation 1 du plan stratégique. La transformation structurelle s’est accélérée, en particulier dans le domaine de la transition écologique, inclusive et numé rique.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur : Niveau de 
mise en œuvre de la gestion 
intégrée de l’eau (0-100)
Niveau de référence : 
47/100 (2020)
Niveau cible : 62/100
Indicateur : Part de 
l’énergie renouvelable dans 
PNUD : Integrated Water 
Resources Management : 
Tracking SDG 6 series
Rapport de l’Agence 
internationale de l’énergie : 
Tracking SDG7 – Energy 
Progress Report
Produit 2.1 Renforcement de l’adoption, du financement 
et de l’application de mesures de croissance verte et 
inclusive favorables aux populations pauvres
2.1.1 Nombre de politiques de développement vert 
adoptées
Niveau de référence (2022) : 3
Niveau cible (2027) : 6
Source/Fréquence : Ministère des finances/Annuel
Ministères : environnement ; 
tourisme ; plantation ; irrigation ; 
agriculture ; pêche ; conseils des 
provinces et administration 
locale ; énergie ; conservation de 
la vie sauvage et des forêts ; eau ;
santé ; industrie ; finances ; 
transports
Ressources 
ordinaires : 400
Autres 
ressources :
55 700DP/DCP/LKA
0279 13
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
la consommation 
énergétique finale
Niveau de référence : 
43,1 % (2019)
Niveau cible : au moins
65 %
Indicateur : Lors des 
catastrophes, nombre de 
a) Morts
b) Personnes directement 
touchées 
Niveau de référence :
(2015)
a) 152
b) 186 162
Niveau cible : (2030)
a) 76
b) 93 081
Indicateur : Part des zones 
forestières dans la 
superficie totale
Niveau de référence : 
29,15 % (2015)
Niveau cible : au moins 
30 %
Indicateur : Émission 
annuelle totale de gaz à 
effet de serre 
Niveau de référence : 1,02 
tonne par habitant (2010)
Niveau cible : au moins 
10 % de réduction par 
rapport au niveau moyen
Cadre de Sendai pour la 
réduction des risques de 
catastrophe (2015-2030) –
plan d’action national de Sri 
Lanka
Niveau de référence pour les 
forêts soumis par Sri Lanka au 
Plan-cadre de coopération, 
contributions déterminées au 
niveau national
2.1.2 Nombre de personnes bénéficiant des 
investissements bleus et verts soutenus par le PNUD
Niveau de référence (2022) : Hommes : 60 000 
Femmes : 61 200
Niveau cible (2027) : Hommes : 147 000
Femmes : 153 000
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
Produit 2.2 Politiques adoptées, solutions mises en 
œuvre en faveur de l’amélioration de la sécurité de l’eau 
et du renforcement de la résilience face aux changements 
climatiques et aux catastrophes
2.2.1 Nombre de personnes bénéficiant des 
investissements en matière de sécurité alimentaire et de 
l’eau, d’adaptation aux changements climatiques et de 
réduction des risques de catastrophes, conformément aux 
contributions déterminées au niveau national
Niveau de référence (2022) : 770 500 (49 % d’hommes, 
51 % de femmes, 25% de jeunes, 10 % de personnes 
handicapées)
Niveau cible (2027) : 1 200 000 (49 % d’hommes, 
51 % de femmes, 25 % de jeunes, 10 % de personnes 
handicapées)
Source/Fréquence : Rapport ministériel/Annuel
2.2.2 Nombre de stratégies sectorielles d’adaptation aux 
changements climatiques, incluant les mesures de 
réduction des dommages et pertes attribuables aux 
catastrophes, mises en œuvre conformément aux 
contributions déterminées au niveau national
Niveau de référence (2022) : 1
Niveau cible (2027) : 3
Source/Fréquence : Communications
nationales/Semestriel
2.2.3 Nombre de programmes nationaux adoptant ou 
étendant les modèles d’adaptation aux changements 
climatiques promus par le PNUD
Niveau de référence (2022) : 1
Niveau cible (2027) : 4
Source/Fréquence : Rapports ministériels/Semestriel
Autorité nationale de 
développement du tourisme
Autorité de l’énergie durable
Ministère d’État de la gestion des 
catastrophes
Équipe spéciale présidentielle sur 
la création d’un Sri Lanka vert
Autorité de protection marine
Département de préservation des 
côtes
Partenaires bilatéraux et 
multilatéraux
Secteur privé
Organisations de la société civileDCP/LKA/4
19 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Produit 2.3 Amélioration de la gestion durable des 
ressources naturelles, de la conservation de la 
biodiversité et des services écosystémiques grâce à des 
partenariats novateurs et à des solutions 
d’investissement
2.3.1 Nombre d’initiatives novatrices de financement et 
d’investissement utilisées pour la gestion des ressources 
naturelles
Niveau de référence (2022) : 3
Niveau cible (2027) : 6
Source/Fréquence : Secrétariat de la
biodiversité/Annuel
2.3.2 Aires marines et terrestres protégées ou mieux 
gérées à fins de conservation et d’usage raisonné
Niveau de référence (2022) :
Terrestres : 220 000 ha
Marines : 45 000 ha
Niveau cible (2027) :
Terrestres : 425 000 ha
Marines : 150 000 ha
Source/Fréquence : Secrétariat de la 
biodiversité/Annuel
2.3.3 Nombre de sites touristiques demandant et 
obtenant une certification de durabilité
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 5
Source/Fréquence : Autorité de développement 
touristique de Sri Lanka /Annuel 
Produit 2.4 Les institutions nationales possèdent les 
capacités techniques afin de mettre en œuvre 
efficacement les contributions déterminées au niveau 
national relatives à la prise en compte du genre
2.4.1 Capacité des principales parties prenantes à 
intégrer les questions de genre à l’action climatique 5
__________________
5 Échelle de 0 (aucune capacité) à 10 (pleine capacité). Indicateur établi en fonction du nombre de responsables formés aux que stions du genre, de DP/DCP/LKA
0279 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau de référence (2022) : 2
Niveau cible (2027) : 6
Source/Fréquence : Secrétariat du changement 
climatique/Annuel
2.4.2 Nombre de plans sectoriels de mise en œuvre des 
contributions relatives aux questions du genre
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 3
Source/Fréquence : Communications 
nationales/Semestriel
Priorité du pays : Les réformes de bonne gouvernance visent la gestion efficace du secteur public, la responsabilité sociétale du secteur privé, l’efficacité des serv ices légaux et 
judiciaires, pour un meilleur respect de la démocratie.
Réalisation 4 du Plan-cadre de coopération/Réalisation 3 du PNUD. À l’horizon 2027, la population de Sri Lanka, en particulier les personnes les plus vulnérables, a une 
confiance accrue dans le développement fondé sur les droits et dans la possibilité de r ecourir avantageusement à des systèmes de gouvernance et de justice améliorés, non 
discriminatoires, attentifs au genre, participatifs et efficaces.
Réalisation 1 du plan stratégique. La transformation structurelle s’est accélérée, en particulier dans le domaine de la transition écologique, inclusive et numérique.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur : Part des 
victimes de violence s’étant 
signalées, au cours des 
12 derniers mois, auprès des 
autorités compétentes ou 
d’autres structures 
officiellement reconnues de 
résolution des conflits
Niveau de référence : 
Disponible en juillet 2022
Niveau cible : À déterminer 
sur la base du niveau de 
référence
Programme de réforme 
judiciaire du PNUD
Statistiques carcérales de Sri 
Lanka
Validation conjointe du conseil 
du développement durable
Produit 3.1 Augmentation des niveaux de 
responsabilité, d’efficacité, d’inclusion et de réactivité 
des mécanismes de gouvernance
3.1.1 Hausse des indicateurs relatifs au « budget ouvert » 
du Parlement
Niveau de référence (2019) :
Transparence : 47/100
Participation populaire : 17/100
Contrôle budgétaire : 50/100
Niveau cible (2027) :
Transparence : 50/100
Participation populaire : 20/100
Contrôle budgétaire : 55/100
Parlement
Ministères : services publics ; 
défense ; justice ; sécurité 
publique ; femmes et enfance
Conseils de province
Administrations locales
Secrétariats de district
Conseils municipaux et urbains
Chambre de commerce de Ceylan
Secteur privé
Organisations de la société civile
Universités
Président
Ressources 
ordinaires : 300
Autres 
ressources : 
27 000
__________________DCP/LKA/4
19 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur : Part de la 
population carcérale en 
attente de jugement
Niveau de référence : 
66,4 % (2018)
Niveau cible : Moins de 50 %
Indicateur : Part 
d’indicateurs nationaux de 
développement durable 
ventilés de manière 
pertinente, conformément 
aux principes fondamentaux 
des statistiques officielles.
Niveau de référence : 34 % 
(2021)
Niveau cible : 75 %
Indicateur : Indice de 
perception de la corruption
Niveau de référence : 37 
(2021)
Niveau cible : Au moins 50
Transparency International
Source/Fréquence : Étude sur le budget ouvert/Annuel
3.1.2 Part d’utilisateurs satisfaits de la qualité des 
services fournis par les institutions publiques
Niveau de référence : 44 %
Niveau cible : 70 %
Source/Fréquence : Enquête de satisfaction du 
PNUD/Annuel
Produit 3.2 Renforcement de la participation et de la 
prise en compte des objectifs de développement durable 
dans l’élaboration et l’exécution des politiques publiques 
nationales et infranationales
3.2.1 Nombre de consultations publiques menées 
pendant l’élaboration des politiques au niveau 
infranational
Niveau de référence/niveau cible/source : À établir à la 
fin de juin
3.2.2 Nombre de plans de développement infranational 
portant sur l’objectif 16, le genre et la vulnérabilité 
climatique
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 4
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
Produit 3.3 Alignement du pouvoir judiciaire sur les 
normes internationales
3.3.1 Nombre de lois, de mesures et de procédures 
adoptées et conformes aux normes internationales
Niveau de référence (2022) : 3
Niveau cible (2023) : 10
Source/Fréquence : Ministère de la justice/Annuel
3.3.2 Part des personnes bénéficiant gratuitement d’une 
aide juridique et d’une protection
Niveau de référence (2021) : 40 %
Niveau cible (2027) : 65 %
Source/Fréquence : Ministère de la justice/ Annuel
Produit 3.4 Renforcement du cadre légal et des 
capacités institutionnelles de protection contre la 
violence sexuelle et la violence fondée sur le genre
Conseil supérieur de la 
magistrature
Services du procureur général
Département des langues 
officielles
Service de médecine légale
Service du dessinateur judiciaire
Police sri-lankaise
Autorité de protection des 
victimes et des témoins
Département des prisons
Commission d’aide juridique
Commission des droits humains
Commission de la police 
nationale
Ordre des avocats de Sri Lanka
Comité national pour les objectifs 
de développement durable
Partenaires bilatéraux et 
multilatérauxDP/DCP/LKA
0279 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
3.4.1 Nombre de ministères exécutant des plans de lutte 
contre ces violences
Niveau de référence : 13
Niveau cible : 18
Source/Fréquence : Ministère du développement des 
femmes/Annuel
3.4.2 Niveau de mise en œuvre du cadre légal de lutte 
contre ces violences6
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
Priorité du pays : Promouvoir des sociétés pacifiques, soudées et inclusives aux fins du développement durable.
Réalisation 5 du Plan-cadre de coopération/Réalisation 4 du PNUD. À l’horizon 2027, la population de Sri Lanka vit dans une société plus soudée, rendue plus forte par les 
processus transformatifs fondés sur les droits et par les dispositifs favorisant la coexistence pacifique et le respect des d roits humains pour tous.
Réalisation 3 du plan stratégique. La résilience est renforcée afin de faire face à l’incertitude et aux risques systémiques.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur : Niveau de 
diffusion a) de l’éducation à 
la citoyenneté mondiale 
b) de l’éducation au 
développement durable, à 
l’égalité des genres et aux 
droits humains, dans a) les 
politiques éducatives 
nationales, b) les 
programmes, c) la 
formation des enseignants, 
d) l’évaluation des élèves
Niveau de référence : À 
déterminer (2022)
Organisation des Nations 
Unies pour l’éducation, la 
science et la culture
Alliance mondiale 
des institutions nationales des 
droits de l’homme
Produit 4.1 Mise en œuvre avancée de politiques et de 
processus nationaux et infranationaux de relèvement 
post-conflit, de réinstallation et de cohésion sociale
4.1.1 Part de la population concernée ayant une 
confiance accrue dans ces processus
Niveau de référence (2019) : 14 %
Niveau cible (2027) : 30 %
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
4.1.2 Degré d’amélioration de la riposte apportée par les 
institutions publiques aux facteurs de tension sociale et 
de violence7
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 3
Secteur privé
Bureau de l’unité nationale et de 
la réconciliation
Organisations de la société civile
Médias
Groupes de réflexion
Ministères des femmes et de 
l’enfance
Commissaire chargé de la 
province du Nord
Ministère de la jeunesse
Organisations communautaires
Universités
Ressources 
ordinaires : 250
Autres 
ressources : 
11 000
__________________
6 Signification des niveaux : 2 = mise en œuvre partielle (50 %-75 %) ; 3 = modérée (75 %-90 %) ; 4 = étendue (plus de 90 %).DCP/LKA/4
19 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau cible : À déterminer
Indicateur : Existence 
d’une institution 
indépendante de défense 
des droits de l’homme, 
conformément aux 
Principes de Paris
Niveau de référence : Note 
« A » – pleine conformité 
aux Principes de Paris 
(2021)
Niveau cible : Note « A » –
pleine conformité aux 
Principes de Paris
Indicateur : Part des 
requêtes soumises 
conformément à la loi sur le 
droit à l’information, 
satisfaite dans les délais 
prévus par la loi.
Niveau de référence : 
19,7 %
Niveau cible : 75 %
Commission du droit à 
l’information de Sri Lanka
Source/Fréquence : Enquête institutionnelle/Annuel
Produit 4.2 Amélioration de la réponse apportée aux 
tensions sociales grâce aux processus communautaires 
inclusifs et tenant compte du genre et aux mécanismes 
d’alerte et de réaction rapide
4.2.1 Nombre de rapports et d’analyses d’alerte rapide 
produits par le PNUD et partagés sur les plateformes 
multipartites
Niveau de référence (2022) : 4
Niveau cible (2027) : 10
Source/Fréquence : PNUD/Annuel
4.2.2 Nombre d’institutions et d’organisations de la 
société civile activement engagées dans la réponse 
apportée aux tensions sociales
Niveau de référence (2022) : 6
Niveau cible (2027) : 15
Source/Fréquence : Enquête du PNUD /Annuel
Produit 4.3 Autonomisation de la société civile et des 
médias à fins de renforcement de la cohésion sociale
4.3.1 Part de la société civile et des médias constatant 
l’existence de conditions favorables à la cohésion sociale 
et à l’essor de l’espace civique
Niveau de référence (2022) : 0 %
Niveau cible (2027) : 15 %
Source/Fréquence : PNUD /Annuel
Produit 4.4 Les femmes dirigeantes s’autonomisent pour 
une meilleure représentation dans les processus et 
dispositifs de réconciliation et de responsabilisation, et 
pour un meilleur traitement des problèmes provoquant 
les conflits et la violence
4.4.1 Part de femmes occupant des postes décisionnels 
dans les comités de réconciliation des districts
Niveau de référence (2022) : 5 %
Niveau cible (2027) : 30 %
Source/Fréquence : Données du secrétariat chargé des 
districts/Annuel
Conseil national des services à la 
jeunesse
Collectivités locales
Partenaires bilatéraux et 
multilatérauxDP/DCP/LKA
0279 19
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
4.4.2 Part des recours concernant les services, déposés 
par des femmes dirigeantes avec le soutien des 
interventions du PNUD sur les questions 
socioéconomiques, de réconciliation, de violence 
sexuelle et de violence fondée sur le genre.
Niveau de référence : 10 %
Niveau cible : 50 %
Source/Fréquence : Rapport du PNUD/Annuel