File Name: LSO-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Lesotho
Country Code: LSO
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de 
las Naciones Unidas para el 
Desarrollo, del Fondo de Población 
de las Naciones Unidas y de la 
Oficina de las Naciones Unidas de 
Servicios para Proyectos
Distr. general
29 de junio de 2018
Español 
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2018
Nueva York, 4 a 7 de septiembre de 2018
Tema 4 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Lesotho (2019-2023) 
Índice
Página 
I. Justificación del programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
II. Prioridades y asociaciones del programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
III. Gestión del programa y de los riesgos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
IV. Seguimiento y evaluación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Lesotho (2019-2023) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12DP/DCP/ LSO/3
I. Justificación del programa 
1. Lesotho es un país sin litoral y está clasificado como país de ingresos medianos bajos. 
Entre 2011 y 20151logró un crecimiento económico medio del 4,5% y su ingreso nacional 
bruto per cápita subió de 630 a 1.270 dólares, debido al compromiso del Gobierno con la 
consolidación fiscal, la diversificación del crecimiento económico, la infraestructura y el 
desarrollo humano. Para 2015 Lesotho había mejorado considerablemente las tasas de 
alfabetización (niñas, 98,6%; niños, 90,6%) y el porcentaje de mujeres en el Parlamento 
subió del 17% en 2003 al 25% en 20152. En el índice del Banco Mundial de facilidad para 
hacer negocios Lesotho subió del puesto 153 en 2012 al 104 en 2018. 
2. A pesar de esos progresos, han persistido la pobreza, el desempleo y las desigualdades.
Lesotho se encuentra entre los países menos adelantados, con un índice de desarrollo 
humano de 0,497, y ocupa el puesto 160 en un total de 188 países3. Aproximadamente el 
57,1% del total aproximado de 2 millones de habitantes4 vive por debajo del umbral 
nacional de pobreza y el 34% por debajo del umbral de pobreza alimentaria de 138 maloti 
(10,30 dólares de los Estados Unidos) por adulto y mes5. La desigualdad subió desde un 
coeficiente de Gini de 0,51 (2003) hasta 0,549 (2016)6, si se tienen en cuenta las 
desigualdades de género, lo que sitúa a Lesotho entre los 10 países con mayor desigualdad 
del mundo. El desempleo se estima en el 32,8% y es mayor en las mujeres (39,7%) y los 
jóvenes (32,3%) que en los hombres (26,2%)7. La prevalencia del VIH se estima en el 25% 
y la más elevada corresponde a las mujeres de 15 a 49 años de edad (29,7%)8. En el ámbito 
político, los 51 años de independencia de Lesotho se han caracterizado por la inestabilidad, 
la inseguridad y los enfrentamientos políticos. En el Índice de Gobernanza en África de la 
Fundación Mo Ibrahim Lesotho ocupaba el puesto 15 entre 54 países en 2017, con una 
puntuación de 58,2, pero el colapso de dos gobiernos de coalición sucesivos y las tres 
elecciones nacionales celebradas entre 2012 y 2017 ponen de manifiesto la magnitud de la 
inestabilidad política de Lesotho. De 2014 a 2017, la clasificación del país según el índice 
de percepción de la corrupción pasó del puesto 55 al 74 en un total de 180 países. La crisis 
política de Lesotho ha colocado al país en la agenda de la Comunidad de África Meridional 
para el Desarrollo (SADC) a lo largo de los años. El actual Gobierno llegó al poder en junio 
de 2017 con el compromiso de aplicar diversas recomendaciones de la SADC, en particular 
la reforma de la Constitución, el Parlamento, los sectores de seguridad y justicia y la 
administración pública, que eran factores clave para la estabilidad a largo plazo de Lesotho 
y su transformación económica. 
3. En cuanto a la igualdad de género, Lesotho se encuentra entre los 10 países con mejores 
resultados en África9. En cambio, su lugar en el Índice mundial de disparidad entre los 
géneros descendió del 16 en 2013 al 73 en 2017, debido a la ampliación de la brecha en la 
participación política, económica y laboral de la mujer. La mayor representación de las 
mujeres en la gobernanza se encuentra en el gobierno local (49% en 2017). La exclusión 
 
1 Banco Mundial, Lesotho Systematic Country Diagnostic, 2016.
2 Lesotho Millennium Development Goal Report, 2015.
3 PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2016.
4 Censo de población de Lesotho de 2016. 
5 Naciones Unidas, Análisis común para Lesotho, 2017. 
6 PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2016.
7 Lesotho Bureau of Statistics, 2014.
8 Ministerio de Salud de Lesotho e ICF International. (2016). Encuesta de Demografía y Salud de Lesotho, 2014.
9
Índice de igualdad de género en África, 2015.DP/DCP/LSO/3
social alcanza su nivel más alto en las personas con discapacidad, que carecen de 
representación política y solo el 3% de las cuales están empleadas10.
4. Lesotho es vulnerable a los efectos de las condiciones climáticas extremas, 
caracterizadas por sequías, inundaciones, heladas, granizo y tormentas de nieve. Los 
cambios climáticos se ponen de manifiesto en unas temperaturas cada vez más elevadas y 
el descenso de las precipitaciones, con importantes consecuencias para la agricultura, la 
seguridad alimentaria, la pobreza y la vulnerabilidad, ya que el sector aporta los medios de 
vida del 70% de la población11.
5. La utilización de los recursos naturales para la agricultura y el pastoreo y como 
combustibles ha tenido como consecuencia una elevada degradación ambiental y 
económica y problemas de gobernanza. Lesotho tiene un 18,9% de tierra cultivable y una 
de las tasas más bajas de cobertura forestal en África. La tierra clasificada como degradada 
representa el 14,9% de la superficie total12. El agotamiento anual de los recursos naturales 
se estima en el 4,6% del ingreso nacional bruto y el país pierde anualmente al menos el 2% 
de la capa superficial del suelo debido a la erosión.
6. El balance energético de Lesotho refleja la gran dependencia de los biocombustibles 
para atender las necesidades energéticas básicas, especialmente en las zonas rurales, y de 
los combustibles fósiles importados para otros fines, como los hogares, el transporte y la 
industria13. La tasa general de electrificación de los hogares es del 34%: el 36% en zonas 
urbanas y periurbanas y el 8,65% en las zonas rurales. El potencial de los recursos de 
energía renovable, como la energía eólica, hidroeléctrica y solar, está en gran parte 
desaprovechado. 
7. Lesotho ha emprendido un análisis sistemático para armonizar los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible con los pilares temáticos del Segundo Plan Nacional de Desarrollo 
Estratégico 2018/19–2022/23, a fin de promover los vínculos sectoriales y la integración de 
los Objetivos en la agenda nacional. Sin embargo, debido a la escasa coordinación sectorial 
y a la limitación de los datos y análisis de pruebas, el establecimiento de prioridades y la 
incorporación de las metas y los indicadores de los Objetivos están todavía pendientes. 
8. El PNUD es reconocido como asociado preferente para la gestión de programas y 
recursos14. En las evaluaciones de mitad de período de los componentes del programa15 para 
el país para 2013-2018 se observó que el PNUD había realizado importantes contribuciones 
en favor de a) la aceleración del crecimiento inclusivo; b) una gestión ambiental sostenible 
y racional; y c) la gobernanza y la rendición de cuentas de las instituciones. 
9. En la evaluación se constató que el apoyo del PNUD al crecimiento inclusivo acelerado, 
mediante la mejora de procesos de inscripción de empresas, el acceso a la financiación y la 
elaboración de políticas sectoriales clave, contribuyó a mejorar el entorno empresarial y a 
aumentar la competitividad. En colaboración con el Gobierno y el sector privado, el PNUD 
puso a prueba proyectos sobre la financiación inclusiva y el desarrollo de la capacidad 
empresarial, que contribuyeron a una mayor concienciación sobre la necesidad de un 
desarrollo del sector privado inclusivo, con especial atención a las mujeres y los jóvenes. 
 
10 Lesotho National Federation of Organisations of the Disabled, 2010.
11 Gobierno de Lesotho, Country Diagnosis Report, 2017. 
12 PNUD, Lesotho National Human Development Report, 2015. 
13 Lesotho Energy Policy, 2015-2025.
14 UNDP Partnership Survey 2017.
15 https://erc.undp.org/evaluation/units/122.DP/DCP/ LSO/3
La concesión de subvenciones para préstamos a empresarios y grupos dirigidos por mujeres 
para la puesta en marcha de empresas permitió la generación de empleo y de ingresos. 
10. La asistencia del PNUD a la gestión ambiental sostenible y racional puso de relieve 
estrategias e intervenciones para promover la adaptación al cambio climático y aumentar la 
resiliencia, la conservación de los recursos naturales para garantizar los medios de vida y 
una mejor gestión de los riesgos vinculados con los desastres naturales. Se ha elaborado un 
Marco Estratégico Nacional de Resiliencia en colaboración con organismos de las Naciones 
Unidas y el Gobierno para que Lesotho pueda hacer frente a los complejos problemas que 
plantean las perturbaciones provocadas por el cambio climático. Los fondos adicionales 
movilizados por conducto del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) 
permitieron a Lesotho ampliar las intervenciones comunitarias en favor de la adaptación al 
cambio climático y mejorar la gestión ambiental y de los recursos naturales. Las inversiones 
en energía renovable y la gestión de pastizales y del medio ambiente contribuyeron a 
mejorar los medios de vida, la productividad y la seguridad alimentaria.
11. El componente de evaluación de la gobernanza y las instituciones responsables señaló 
que se habían alcanzado hitos importantes mediante el apoyo a las instituciones de 
gobernanza y al entorno legislativo y normativo. El fomento de la capacidad de la Comisión 
Electoral Independiente permitió a Lesotho celebrar dos elecciones nacionales anticipadas 
en 2015 y 2017, aclamadas en ambos casos por los observadores como transparentes, libres 
e imparciales. Un programa conjunto con el Fondo de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo de la Capitalización sobre el fortalecimiento de la capacidad de los gobiernos 
locales permitió la transferencia de funciones del gobierno central a los gobiernos locales y 
la prestación de servicios sociales básicos a las comunidades. El país también mejoró los 
mecanismos para prevenir y combatir la corrupción mediante la elaboración y aplicación 
de la Estrategia Nacional y Plan de Acción de Lucha contra la Corrupción. La evaluación 
del entorno jurídico relacionado con el VIH y el SIDA fortaleció la respuesta nacional al 
VIH/SIDA. Con apoyo del PNUD, el Gobierno elaboró un amplio Marco Nacional y Hoja 
de Ruta para las Reformas con el fin de orientar la reestructuración y hacer de Lesotho un 
país pacífico, estable y próspero. 
12. Con casi 20.000 respuestas a la encuesta Mi Mundo y una consulta emprendida por la 
sociedad civil en todo el país, Lesotho realizó una de las consultas más participativas para
la agenda posterior a 2015. Esos procesos permitieron disponer de una base empírica para 
la adopción de decisiones en materia de políticas y la redefinición de las prioridades de los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio y promovieron el conocimiento de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. El apoyo a estudios como el informe nacional sobre desarrollo 
humano16 facilitó la generación de conocimientos y la elaboración de opciones estratégicas 
para un desarrollo económico inclusivo y atento a las cuestiones de género. El apoyo 
continuado a la creación de capacidad en el contexto del sistema nacional de estadística 
tiene como objetivo mejorar la disponibilidad y utilización de datos para la formulación de 
políticas, la planificación y la presentación de informes de manera más eficaz.
13. Las evaluaciones de mitad de período atribuyeron las dificultades en la ejecución eficaz 
del programa para el país a la inestabilidad e incertidumbre política y a la politización de la 
administración pública. Por ello, el PNUD presta apoyo a reformas nacionales amplias en 
asociación con los interesados nacionales, los organismos de las Naciones Unidas y los 
asociados regionales e internacionales. Ello está en consonancia con la comprobación de la 
evaluación común para el país de que el PNUD tiene una ventaja comparativa en las esferas 
 
16 PNUD, Lesotho Human Development Report 2015.DP/DCP/LSO/3
de la reducción de la pobreza, la solución de conflictos, la comprensión de los marcos de 
desarrollo y la movilización de los socios y las partes interesadas en torno a las cuestiones 
relacionadas con el crecimiento económico inclusivo, la seguridad y la protección del medio 
ambiente. 
II. Prioridades y asociaciones del programa 
14. El programa para el país propuesto para 2019-2023 está inspirado en la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sostenible, se basa en el proyecto de Segundo Plan Nacional de 
Desarrollo Estratégico y el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
(MANUD) para 2019–2023 y está en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD para 
2018–2021. El proyecto de Segundo Plan Nacional de Desarrollo Estratégico da prioridad 
a la promoción de un crecimiento económico inclusivo y sostenible y a la creación de 
empleo impulsada por el sector privado para hacer frente a los desafíos de la inestabilidad 
política, la pobreza persistente, el crecimiento económico no inclusivo y la desigualdad. El 
programa del PNUD se estructura en torno a tres pilares: a) gobernanza, rendición de 
cuentas, cohesión social y estabilidad; b) crecimiento económico sostenible e inclusivo; y 
c) sostenibilidad ambiental, cambio climático y resiliencia. El programa aprovechará las 
sinergias con otros organismos de las Naciones Unidas y contribuirá a la consecución de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
15. La estabilidad política, las instituciones fuertes y responsables y los sistemas 
legislativos y de gobernanza eficaces son prerrequisitos indispensables para lograr la 
transformación socioeconómica y política inclusiva, medios de vida sostenibles y la 
resiliencia. Por ello, el programa propone un enfoque basado en temas, con especial 
atención a soluciones con importantes efectos multiplicadores, y hace hincapié en la 
participación a nivel local y nacional para lograr el máximo impacto. Además, promueve 
el desarrollo de un entorno normativo y jurídico basado en los derechos humanos y 
estrategias acordes con el contexto y las capacidades nacionales. A fin de fortalecer su 
posición como referente intelectual en materia de desarrollo, el PNUD establecerá un 
programa de investigación plurianual y utilizará mecanismos institucionales relacionados 
con los Objetivos de Desarrollo Sostenible con el fin de ampliar los conocimientos y la base 
empírica para la formulación de políticas, la planificación y la ejecución. 
16. El programa está basado en las enseñanzas y en las comprobaciones realizadas y 
compagina las iniciativas normativas con intervenciones concretas para ofrecer soluciones 
a los problemas nacionales de desarrollo. En consonancia con el principio de no dejar a 
nadie atrás, el programa reforzará la participación de las mujeres, los jóvenes y las personas 
con discapacidad en los procesos socioeconómicos y políticos de Lesotho catalizando las 
innovaciones y la cooperación Sur–Sur y la cooperación triangular y compartiendo las 
mejores prácticas empresariales. El PNUD aprovechará sus relaciones de asociación con el 
Gobierno y cultivará nuevas asociaciones con los donantes, la sociedad civil, el sector 
privado, los medios de comunicación y el mundo académico en apoyo de la sostenibilidad 
del programa. 
Gobernanza, rendición de cuentas, cohesión social y estabilidad
17. Este pilar del programa está en consonancia con la solución emblemática 2 del Plan 
Estratégico del PNUD —fortalecer la gobernanza eficaz, inclusiva y responsable—, y, 
según las previsiones, fomentará la buena gobernanza, la rendición de cuentas en el ámbito 
social y la cohesión.DP/DCP/ LSO/3
18. El primer componente hace hincapié en el apoyo a la aplicación de reformas nacionales 
inclusivas de los sistemas políticos y constitucionales, como el Parlamento y la seguridad, 
la justicia y el sector público. Con financiación de la Oficina de Apoyo a la Consolidación 
de la Paz de las Naciones Unidas, el PNUD apoyará la celebración de diálogos sobre las 
reformas y la reconciliación nacional. En colaboración con la SADC, la Unión Europea, la 
Secretaría del Commonwealth, otros organismos de las Naciones Unidas y los asociados 
internacionales, el PNUD aprovechará sus conocimientos especializados mundiales y 
alianzas Sur-Sur para prestar apoyo técnico y promover la innovación, la participación 
pública y la inclusión de las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad. El PNUD 
seguirá apoyando el fortalecimiento de la capacidad de los líderes religiosos, la sociedad 
civil, los medios de comunicación y el mundo académico para mejorar la facilitación, la 
promoción y la participación en procesos nacionales.
19. En segundo lugar, en colaboración con el Gobierno y las organizaciones confesionales, 
el PNUD apoyará el fortalecimiento de las capacidades nacionales y locales para el diálogo, 
la consolidación de la paz y la prevención de los conflictos. Como complemento del apoyo 
continuo a los comités de paz de los distritos, los esfuerzos se concentrarán en distritos 
seleccionados con un historial de conflictos violentos a fin de fortalecer la capacidad 
preventiva y de respuesta, con atención expresa a la inclusión y capacidad de las mujeres y 
los jóvenes en los procesos de mediación y reconciliación comunitaria. 
20. En tercer lugar, en colaboración con el Ministerio de Género, Jóvenes, Deportes y Ocio, 
la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las 
Mujeres (ONU-Mujeres) y las organizaciones de la sociedad civil dirigidas por mujeres, el 
PNUD prestará apoyo a los grupos organizados de mujeres en cuestiones como las reformas 
nacionales, la consolidación de la paz, la gestión de los conflictos, el liderazgo, la 
gobernanza, el género y los derechos humanos. Lesotho respaldará a la Asamblea de
Mujeres Parlamentarias de Lesotho y promoverá la adaptación a las circunstancias 
nacionales de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer y otros protocolos para cerrar la brecha de género. El PNUD elaborará un 
mecanismo de coordinación y planificación centrado en los jóvenes con el fin de apoyar la 
aplicación del Objetivo de Desarrollo Sostenible 16 y los programas de desarrollo conexos 
para potenciar la voz y la participación de los jóvenes en los procesos políticos y 
socioeconómicos. 
21. Por último, el PNUD ayudará a las instituciones clave de gobernanza y de derechos 
humanos a promover la inclusión, la transparencia, la rendición de cuentas y el acceso a la 
justicia. En colaboración con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para 
los Derechos Humanos, el PNUD proporcionará apoyo técnico y fomento de la capacidad 
para el establecimiento de una Comisión Nacional de Derechos Humanos que cumpla los 
Principios de París y ayudará a Lesotho a presentar informes relativos a las convenciones 
internacionales sobre derechos humanos. El PNUD apoyará la aplicación de las 
recomendaciones de la evaluación del entorno jurídico en materia de VIH/SIDA y el Plan 
de Acción Nacional sobre las Mujeres, las Niñas y el VIH y el SIDA. En colaboración con 
la Agencia Alemana de Cooperación Internacional, el PNUD promoverá la responsabilidad 
social y la participación cívica mediante la educación cívica y de los votantes y, junto con 
otros organismos de las Naciones Unidas, la Unión Europea y la Secretaría del 
Commonwealth, fomentará el desarrollo de la capacidad de la administración pública. Se 
ampliará el apoyo continuado a las iniciativas de lucha contra la corrupción.DP/DCP/LSO/3
Crecimiento económico sostenible e inclusivo
22. En consonancia con la solución emblemática 1 del Plan Estratégico del PNUD —
mantener a las personas al margen de la pobreza y lograr un crecimiento económico 
inclusivo—, este pilar aborda los temas de la pobreza, la desigualdad y las limitadas 
oportunidades de empleo y medios de vida, especialmente de las mujeres, los jóvenes y las 
personas con discapacidad. Lesotho reconoce la agricultura, las manufacturas, la 
tecnología, el turismo y las industrias creativas como factores clave para el crecimiento y 
el empleo. El PNUD promoverá la participación económica de las mujeres, las personas 
con discapacidad y los jóvenes en esos sectores para fomentar la inclusión social y la 
equidad y reducir la dependencia del Plan Nacional de Protección Social. Se adoptarán las 
mejores prácticas del PNUD, la cooperación Sur-Sur y los modelos empresariales para 
promover las plataformas de colaboración en favor del crecimiento inclusivo. 
23. Una de las prioridades será apoyar la capacidad gubernamental para la formulación de 
políticas con base empírica, el análisis, la planificación, la supervisión y la presentación de 
informes facilitando la disponibilidad de datos y estadísticas desglosados por discapacidad 
que utilicen la lista breve de preguntas sobre discapacidad del Grupo de Washington sobre 
Estadísticas de la Discapacidad. El programa de investigación plurianual del PNUD 
contribuirá a la formulación de políticas mediante la elaboración de documentos normativos 
y temáticos, informes sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y análisis de los 
informes sobre desarrollo humano y el índice nacional de pobreza multidimensional. Como 
complemento de la asociación continuada con el Banco Mundial, la Unión Europea, el 
Fondo de Población de las Naciones Unidas y la Organización de las Naciones Unidas para 
la Infancia sobre el fomento de la capacidad para la alfabetización en el uso de datos y su 
utilización, el PNUD promoverá las innovaciones y la coordinación para la generación de 
datos, el acceso a los mismos y su utilización. 
24. En su labor de integración, el PNUD procurará crear plataformas que aprovechen las 
capacidades de los organismos de las Naciones Unidas en zonas ajenas a su ventaja 
comparativa, promoverá la coordinación de la asistencia técnica y fortalecerá los 
mecanismos para la aplicación, supervisión y presentación de informes sobre los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible, con el fin lograr efectos y utilizar los recursos de manera eficiente. 
El PNUD ayudará al Gobierno a aprovechar los recursos financieros existentes y 
potenciales para la aplicación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda de 
Acción de Addis Abeba teniendo en cuenta las recomendaciones resultantes de las 
actividades de localización de los recursos financieros y la evaluación de la financiación 
para el desarrollo.
25. El PNUD complementará los esfuerzos en curso del Banco Mundial y el Banco 
Africano de Desarrollo en apoyo de un entorno empresarial competitivo y de la creación de 
empleo mediante la mejora de la coordinación institucional para el desarrollo del sector 
privado. El PNUD promoverá y facilitará la institución del Pacto Mundial de las Naciones 
Unidas y los Principios Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos para lograr 
un entorno empresarial responsable y la contribución del sector privado a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. En colaboración con el Ministerio de Género, Jóvenes, Deportes y 
Ocio y los sectores público y privado, el PNUD promoverá la reducción de las brechas en 
la participación de la mujer y el empoderamiento de la mujer mediante el “sello de igualdad 
de género” del PNUD. Este ampliará las iniciativas sobre actividades empresariales 
inclusivas promoviendo el acceso a servicios financieros y mercados inclusivos para las 
microempresas y las pequeñas y medianas empresas (MIPYME) y facilitará su 
participación en diálogos entre el sector público y el privado.DP/DCP/ LSO/3
26. Por último, mediante el desarrollo de aptitudes, el programa apoyará la generación de 
demanda de inclusión, especialmente entre las mujeres, los jóvenes y las personas con 
discapacidad, y promoverá el cambio de comportamiento en favor de la transformación 
económica. En colaboración con la Organización Internacional del Trabajo, el PNUD 
impulsará las investigaciones sobre las aptitudes que preparan a los jóvenes para el mercado
a fin de comprender el alcance y los efectos del desajuste entre aptitudes y mercados y crear 
una base de datos sobre las aptitudes disponibles y las carencias existentes, como medio de 
facilitar la introducción de nuevos programas de capacitación en consonancia con las 
necesidades del mercado. El PNUD impulsará también la cooperación Sur-Sur para el 
empoderamiento de los jóvenes mediante la iniciativa YouthConnekt y en colaboración con 
la Oficina del PNUD en el Líbano a fin de promover la búsqueda de oportunidades en los 
ámbitos de la innovación, la tecnología y la información que fomenten la iniciativa 
empresarial y el establecimiento de redes. El apoyo al Ministerio de Desarrollo de la 
Pequeña Empresa, Cooperativas y Comercialización se ampliará también para introducir 
sistemas de clasificación de las MIPYME que permitan facilitar las alianzas y ofrecer 
asesoramiento a los nuevos empresarios. 
Sostenibilidad ambiental y resiliencia al cambio climático
27. Este pilar está en consonancia con las soluciones emblemáticas 3, 4 y 5 del Plan 
Estratégico del PNUD: mejorar la capacidad nacional de prevención y recuperación para 
sociedades resilientes; promover soluciones basadas en la naturaleza para un planeta 
sostenible; y cerrar la brecha energética. El PNUD colaborará con el Gobierno para aplicar 
el Marco Estratégico Nacional de Resiliencia desde una perspectiva de género y de los 
riesgos. El programa se centrará en la ampliación y reproducción de mejores prácticas y 
modelos comprobados de ordenación sostenible de la tierra en apoyo de los grupos 
comunitarios, las mujeres, las personas con discapacidad y los jóvenes de las regiones muy 
vulnerables a los efectos del cambio climático, los riesgos ambientales y la degradación de
la tierra. 
28. Teniendo en cuenta las conclusiones del estudio sobre los efectos socioeconómicos del 
cambio climático, el programa incorporará la integración de la gestión y rehabilitación de 
pastizales, la utilización sostenible de la biomasa y la promoción de la generación de energía 
hidroeléctrica, eólica y solar. El PNUD mantendrá las asociaciones actuales con el FMAM 
y otros organismos de las Naciones Unidas para ampliar y fortalecer las capacidades de 
aplicación de los programas de gestión integrada de la captación de agua, con especial 
atención a las zonas ecológicas más afectadas por la degradación del medio ambiente y la 
tierra. El PNUD colaborará con el Ministerio de Silvicultura, Pastizales y Conservación del 
Suelo, el Ministerio de Turismo, Medio Ambiente y Cultura y las organizaciones 
comunitarias para integrar el cambio climático en las estrategias y políticas nacionales y 
locales y generar sinergias con la labor de la Unión Europea en el frente del cambio 
climático. 
29. La evaluación de mitad de período del componente del programa relativo a la 
sostenibilidad recomendó la utilización de estructuras de descentralización para promover 
la ordenación y fortalecer la capacidad de gestión de pastizales y la aplicación de las leyes 
conexas. Teniendo en cuenta las iniciativas en curso, el programa se llevará a cabo mediante 
el empoderamiento de las asociaciones locales de agricultores y ganaderos para adoptar 
prácticas de gestión sostenible de los recursos naturales y reducir su vulnerabilidad a los 
desastres y al cambio climático. Se utilizarán capacidades y tecnologías ecológicas y 
adaptadas al clima para estimular la diversificación de los medios de vida y aumentar la 
seguridad alimentaria y los ingresos de los hogares. DP/DCP/LSO/3
30. En calidad de agente clave en el sector de la energía renovable, el PNUD ha apoyado la 
recopilación y el análisis de datos sobre el consumo de energía necesarios para la 
planificación y la programación eficaces. En consonancia con la solución emblemática 5 
del Plan estratégico del PNUD —cerrar la brecha energética—, el PNUD apoyará la 
aplicación de la iniciativa Energía Sostenible para Todos con el fin buscar y promover 
soluciones asequibles y basadas en el mercado y la participación del sector privado en el 
suministro de tecnologías de energía renovable. El programa ayudará al Ministerio de 
Energía a elaborar marcos jurídicos y normativos pertinentes para promover las inversiones 
del sector privado en la energía renovable. El PNUD colaborará con las instituciones
académicas y del sector privado para promover la investigación, las innovaciones y los 
conocimientos sobre la energía renovable y las tecnologías energéticamente eficientes.
III. Gestión del programa y de los riesgos
31. El presente documento de programa para el país describe la contribución del PNUD a 
los resultados nacionales y sirve como unidad primaria de rendición de cuentas a la Junta 
Ejecutiva en lo que respecta a la alineación de resultados y recursos asignados al programa 
en el país. Las responsabilidades de los directores en los niveles nacional, regional y de la 
sede central con respecto al programa para el país se especifican en las políticas y 
procedimientos para los programas y operaciones y el marco de control interno. 
32. La ejecución nacional será la modalidad preferida para el programa. No obstante, en 
circunstancias excepcionales y en consulta con el Gobierno y la sede del PNUD, se podrá 
recurrir a la ejecución directa para proteger y garantizar la rendición de cuentas en el PNUD. 
El método armonizado de transferencias en efectivo se utilizará en coordinación con otros 
organismos para gestionar los riesgos. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta 
Ejecutiva, se imputarán a los proyectos correspondientes las definiciones de los gastos y las 
clasificaciones referentes al programa y a la eficacia de las actividades de desarrollo. Se 
realizarán auditorías periódicas y verificaciones esporádicas de los proyectos y de la gestión 
para garantizar la eficacia de los controles internos y la rendición de cuentas. 
33. El PNUD colaborará estrechamente con el Ministerio de Planificación del Desarrollo 
como interlocutor para los programas de desarrollo en el país y otros organismos de las 
Naciones Unidas y los asociados para el desarrollo en orden a la ejecución del programa en 
consonancia con la Política de Alianzas de Lesotho a fin de garantizar la sostenibilidad y la 
continuidad de las intervenciones del PNUD. Este seguirá aprovechando sus capacidades y 
procesos institucionales internos para profundizar y establecer asociaciones de base amplia, 
incluidas la intervención de donantes potenciales y no tradicionales y la expansión de la 
cooperación Sur–Sur y la cooperación triangular.
34. Junto con las reformas nacionales previstas, el programa fomentará la capacidad del 
personal directivo de grado medio en las instituciones asociadas clave para facilitar la 
transición sin tropiezos entre sucesivos gobiernos a fin de salvaguardar la continuidad de 
los programas y reducir los riesgos asociados con la inestabilidad política y los cambios 
frecuentes de gobierno. El PNUD oteará constantemente el horizonte, actualizará el perfil 
de riesgo del programa y utilizará las estructuras internas de gestión de programas y 
exámenes independientes para garantizar la estabilidad operacional y del programa e 
introducir ajustes. 
35. Como asociado preferente en la gestión de programas y recursos, el PNUD fortalecerá 
las capacidades de desarrollo conjunto de planificación, la supervisión y las alianzas 
necesarias para el desarrollo nacional. Asimismo, estudiará con el Gobierno la posibilidad 
de apoyar la prestación de préstamos de bajo rendimiento por las instituciones financieras DP/DCP/ LSO/3
internacionales. El PNUD formulará nuevas estrategias de asociación en consonancia con 
la Política de Alianzas de Lesotho y ampliará sus asociaciones con la sociedad civil, el 
sector privado, el mundo académico, los organismos de las Naciones Unidas, otros
asociados para el desarrollo y los grupos comunitarios, para lograr mayores resultados. 
36. El hecho de que Lesotho sea un país de ingresos medianos bajos, la limitada presencia 
de donantes y el persistente condicionamiento de la asistencia a la buena gestión por parte 
de los donantes podrían socavar los esfuerzos de movilización de recursos. El PNUD, si 
bien apoya las reformas nacionales como remedio para los desafíos del país en materia de 
gobernanza, tratará también de movilizar la financiación ofrecida por los fondos fiduciarios 
bilaterales y temáticos, con especial atención a la financiación plurianual para garantizar la 
previsibilidad y la flexibilidad de los recursos. Asimismo, seguirá colaborando con el 
Gobierno para movilizar recursos del FMAM y otras fuentes con el fin de hacer frente a los 
problemas del país en relación con el medio ambiente y el cambio climático.
37. Para aumentar la implicación nacional en el programa, se mantendrán las partes 
interesadas que participaron en el MANUD y el programa de desarrollo para el país como 
medio de aumentar sus aportaciones al programa y lograr la armonización con las 
prioridades nacionales.
IV. Seguimiento y evaluación
38. En consonancia con la política de evaluación del PNUD, el 5%17 de los recursos del 
programa se destinarán a seguimiento y evaluación y garantizarán la recopilación 
sistemática de datos desglosados para enriquecer las pruebas y análisis que forman la base 
de los programas y subsanar las carencias de datos que impiden una selección eficaz de 
objetivos. Se utilizará sistemáticamente el marcador de políticas de género del PNUD para 
supervisar los gastos y mejorar la planificación y la adopción de decisiones con perspectiva 
de género. Se promoverá la participación de las partes interesadas mediante las visitas 
conjuntas sobre el terreno, los exámenes de programas y la participación en las juntas de 
proyectos y los grupos de trabajo técnicos. 
39. En consonancia con el MANUD, el PNUD utilizará fuentes de datos nacionales para la 
presentación de informes y, al mismo tiempo, fortalecerá las capacidades internas de 
seguimiento y evaluación para mejorar la gestión de base empírica, la eficacia de los 
programas y la sostenibilidad. El PNUD seguirá reforzando los procesos internos de 
seguimiento y evaluación para mejorar la atribuibilidad de los resultados y el aprendizaje y 
orientar los ajustes de los programas. El plan se seguimiento y evaluación del PNUD se 
utilizará para reforzar la comunicación en materia de resultados y promover el apoyo a los 
programas, los diálogos sobre políticas y el liderazgo intelectual. Los productos de los 
programas se supervisarán trimestralmente y los resultados una vez al año y se validarán 
mediante un examen anual conjunto con las partes interesadas. El programa llevará a cabo 
evaluaciones temáticas y de proyectos a lo largo de todo el ciclo del programa, que será 
objeto de una evaluación de mitad de período después de tres años de aplicación.
40. El PNUD contribuirá a los esfuerzos de las Naciones Unidas para mejorar la rendición 
de cuentas, la eficacia y la eficiencia en “Unidos en la acción” mediante el liderazgo y la 
participación en los pilares del MANUD y la colaboración con otros organismos de las 
Naciones Unidas.
 
17 El plan de evaluación con estimación de costos representa el 2% de los recursos, y el 3% se utilizará para 
actividades de seguimiento y garantía del programa. DP/DCP/LSO/3
Anexo. Marco de resultados y recursos para Lesotho (2019-2023)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Fortalecimiento de los sistemas de gobernanza y rendición de cuentas
RESULTADO 1 DEL MANUD CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2023, las instituciones gubernamentales y no gubernamentales cumplirán sus 
mandatos y defenderán la buena gobernanza, el estado de derecho y los derechos humanos, de manera que todas las personas tengan mejor acceso a la justicia y 
participen en los procesos de adopción de decisiones sobre cuestiones sociales y políticas en un entorno pacífico. 
Objetivos de 
Desarrollo 
Sostenible: 5,
10, 16, 17 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 2: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de la 
recopilación y 
entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país (en particular, 
indicadores, bases de referencia y metas)
Principales 
asociados/marcos de 
asociación
Recursos 
indicativos, por 
resultado (en 
dólares EE.UU.)
1.1: Proporción de escaños ocupados 
por mujeres en a) la Asamblea 
Nacional y b) los gobiernos locales
Base de referencia: a) 24 (2017); b) 
47 
Meta: a) 30; b) 50% 
Asamblea Nacional 
Cada 5 años 
1.1 Se fortalecen las capacidades gubernamentales y de las partes 
interesadas para emprender y sostener procesos de reforma 
institucional y de la gobernanza con perspectiva de género, 
inclusivos y participativos
1.1.1 Proporción de recomendaciones de reforma relativas a las personas 
con discapacidad, el empoderamiento de la mujer y la igualdad de 
género a) adoptadas y b) aplicadas
Base de referencia: a) 0; b) 0
Meta: a) 30; b) 5%
Fuente de datos: Parlamento
Frecuencia: Anual 
1.1.2. Proporción de mujeres que participan en los períodos de sesiones 
del diálogo sobre las reformas en los planos a) nacional y b)
comunitario.
Base de referencia: a) 0; b) 0
Meta: a) 30; b) 30%
Fuente de datos: Informes de proyectos del Diálogo Nacional
Frecuencia: Anual
Oficina del Primer 
Ministro; 
SADC;
Oficina de Apoyo a la 
Consolidación de la 
Paz; 
Asamblea Nacional;
Ministerio de Asuntos 
Jurídicos y 
Constitucionales;
Ministerio de Justicia, 
Derechos Humanos y 
Asuntos 
Constitucionales; 
Ministerio de la 
Administración 
Pública; 
Consejo de ONG de 
Lesotho;
Consejo Cristiano de 
Lesotho; 
Dirección contra la 
Corrupción y los 
Delitos Económicos; 
Unión Europea; 
Recursos 
ordinarios:
1.859.000
Otros recursos:
3.935.000
1.2. Fortalecimiento de la actividad de elaboración de la 
constitución, los procesos electorales y parlamentarios y las 
instituciones para promover la inclusión, la transparencia y la 
rendición de cuentas 
1.2.1. Participación de la mujer en las elecciones:
a) Proporción de mujeres en el registro de votantesb) Proporción de mujeres en el mecanismo rector del órgano de 
gestión electoral
c) Proporción de mujeres que se benefician de las medidas especiales 
de carácter temporal para garantizar la participación y 
representación de la mujer
Base de referencia: a) 56%; b) 56%; c) 21
Meta: a) 56%; b) 56%; c) 25
Fuente de datos: Informes de la Comisión Electoral Nacional 
Independiente. 
Frecuencia: Cada cinco años
1.2.2. Número de elecciones a) nacionales y b) locales calificadas como 
libres y limpias por observadores independientes 
Base de referencia: a) 3; (b) 2 
Meta: a) 1; b) 1
Fuente de datos: Comisión Electoral y Fronteriza Independiente 
Frecuencia: Cada cinco años
ONU-Mujeres; 
Secretaría del 
Commonwealth
1.2. Clasificación de Lesotho en el 
índice de democracia de Economist 
Intelligence Unit 
Base de referencia: 56 (2017)
Meta: 40 
Economist 
Intelligence Unit
Anual 
Ministerio de 
Asuntos Jurídicos y 
Constitucionales 
1.3. La sociedad civil y los ciudadanos han fortalecido las 
capacidades técnicas para la promoción, la participación pública, la 
supervisión y la responsabilidad social 
1.3.1. Número de a) foros de ciudadanos y b) propuestas sobre reformas 
y buena gobernanza facilitadas por agentes no estatales
Base de referencia: a) 0; B: 0: 
Meta: a) 10; b) 5
Fuente de datos: Organizaciones de la sociedad civil, medios de 
comunicación 
Frecuencia: Anual
1.3.2. Número de audiencias parlamentarias y sesiones de comités 
promovidas por el proyecto de ley de miembros privados mediante 
procesos de participación pública.
Base de referencia: 0;
Meta: 2
Fuente: Informes del Comité Parlamentario
Frecuencia: Anual 
1.4. Se fortalecen las capacidades de las organizaciones de la 
sociedad civil, las comunidades y las instituciones en el plano 
nacional y local para la prevención de conflictos, la consolidación de 
la paz y la cohesión social DP/DCP/LSO/3
1.4.1. En qué medida18 se dispone de mecanismos19 de base empírica 
para fortalecer la cohesión social y prevenir los riesgos de conflicto
Base de referencia: 1 (2016); 
Meta: 3 
Fuente de datos: Ministerio de Planificación del Desarrollo 
Frecuencia: Anual 
1.4.2. Porcentaje de comités de paz que integran las consideraciones de 
género en sus negociaciones
Base de referencia: 0; 
Meta: 25%
Fuente de datos: Comisión Católica de Justicia y Paz; 
Frecuencia: Anual
1.3. Existencia de una institución 
nacional independiente de derechos 
humanos 
Base de referencia: No 
Meta: Sí 
Ministerio de 
Justicia, Derechos 
Humanos y Servicios 
Penitenciarios; 
examen periódico 
universal;
Anual 
1.5. El estado de derecho y las instituciones y sistemas nacionales de 
derechos humanos han reforzado la capacidad técnica para 
promover la inclusión, la transparencia y la rendición de cuentas 
1.5.1. Porcentaje de informes del Estado parte sobre órganos creados en 
virtud de tratados de derechos humanos, concluidos y presentados 
Base de referencia: 22%
Meta: 56
Fuente de datos: Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas 
para los Derechos Humanos, Gobierno de Lesotho
Frecuencia: Anual 
1.5.2. Existencia de medidas eficaces adoptadas para mitigar y corregir 
los riesgos de corrupción en el plano a) nacional, b) subnacional, c) 
sectorial
Base de referencia: a) 3 (2017); b) 0; c) 0; 
Meta: a) 4; b) 4; c) 3
Fuente de datos: Dirección contra la Corrupción y los Delitos 
Económicos 
Frecuencia: Anual 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Aumentar el crecimiento económico inclusivo y sostenible y la creación de empleo dirigido por el sector privado
 
18 Escala: 0 – Nula 1 – Mínima, 2 – Moderada, 3 – En gran medida; 4 – Plenamente.
19 Políticas, planes, estrategias e instituciones de desarrollo RESULTADO 3.1 DEL MANUD CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2023, el sector público y el privado dispondrán de más oportunidades de 
crecimiento económico inclusivo y sostenible, mayor seguridad alimentaria y trabajo decente, especialmente para las mujeres, los jóvenes y las personas con
discapacidad
Objetivos de 
Desarrollo 
Sostenible: 
1,2,5,8,9,10,17
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 1: Promover la reducción de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
2.1. Ingresos medios anuales de 
empleados y empleada
Base de referencia: Hombres 288;
Mujeres 208 (2008) Meta: Hombres 
288; Mujeres 224
Oficina de Estadística 
Anual 
2.1. Las instituciones nacionales y locales han mejorado las 
capacidades técnicas para coordinar y facilitar la eficacia de la 
planificación, la aplicación, el análisis y la presentación de informes 
nacionales sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible utilizando 
soluciones innovadoras y de base empírica
2.1.1. En qué medida los planes y presupuestos de desarrollo integran 
los acuerdos internacionales a nivel de todo el gobierno1:
a) Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible
b) Acuerdo de París
c) Agenda 2063 de la Unión Africana 
Base de referencia: a) 1; b) 0; c) 1 
Meta: a) 3; b) 3; c) 3
Fuente de datos: Ministerio de Planificación del Desarrollo: 
Frecuencia: Anual 
2.1.2. En qué medida se dispone de mecanismos de análisis y 
recopilación de datos que proporcionan datos desglosados para 
supervisar los progresos hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible:
a) Métodos convencionales de recopilación de datos (por ejemplo, 
encuestas)
b) Sistemas de presentación de informes administrativos
c) Nuevas fuentes de datos (por ejemplo, macrodatos)
Base de referencia: a) 1; b) 0 c) 0; 
Meta: a) 3; b) 3; c) 3
Fuente de datos: Oficina de Estadística; Frecuencia: Anual
Ministerio de 
Finanzas;
Ministerio de 
Planificación del 
Desarrollo
Oficina de 
Estadística; 
Ministerio de Género, 
Jóvenes, Deportes y 
Ocio; 
Mundo académico 
Ministerio de 
Desarrollo de 
Pequeñas Empresas, 
Cooperativas y 
Comercialización; 
Cámara de Comercio
e Industria de 
Lesotho; 
Fundación del Sector 
Privado de Lesotho; 
Ministerio de 
Comercio e Industria,
Banco Mundial 
Banco Africano de 
Desarrollo 
Unión Europea
OIT
Recursos 
ordinarios: 
1.490.000
dólares 
Otros recursos:
5.464.000
dólares 
2.2. Proporción de la población en 
edad de trabajar que tiene empleo en 
los sectores formal e informal (acceso 
a trabajo decente), desglosada por 
sexo y edad
Base de referencia: 44,1% (2008)
Edad: 15-24: H: 4,9%, M: 2,2%
Encuesta sobre la 
fuerza de trabajo 
Cada 5 años 
Oficina de Estadística 
2.2. Mejoran las capacidades de las instituciones gubernamentales y 
del sector privado para crear un entorno empresarial competitivo y 
con perspectiva de género y permitir la participación económica 
eficaz de las MIPYME
2.2.1. Número de políticas y marcos jurídicos adoptados y aplicados que 
tienen en cuenta las cuestiones de género y promueven la creación de 
empleo DP/DCP/LSO/3
Edad: 25-34: H: 9,5%, M: 6,1%
Edad: 35-64: H: 12,1%, M: 9,3%
Meta: Total: 50,6%;
Edad: 15-24: H: 5,9%, M: 5,2%
Edad: 25-34: H: 10%, M: 7,6%
Edad: 35-64: H: 12,1%, M: 9,8%
Base de referencia: 2;
Meta: 5
Fuente de datos: Ministerio de Planificación del Desarrollo; 
Frecuencia: Anual
2.2.2. Número de MIPYME que participan en los diálogos sobre 
políticas para el desarrollo del sector privado 
Base de referencia: 0;
Meta: 100
Fuente de datos: Ministerio de Desarrollo de la Pequeña Empresa, 
Cooperativas y Comercialización, Lesotho Enterprises Development 
Corporation; 
Frecuencia: Anual
2.2.3. Proporción de zonas con sello de igualdad de género para el sector 
privado adoptadas y aplicadas
Base de referencia: 0; Meta: 20%
Fuente de datos: Ministerio de Género, Jóvenes, Deportes y Ocio; 
Frecuencia: Anual
2.4. Proporción de hombres, mujeres 
y niños de todas las edades que viven
en la pobreza, en todas sus 
dimensiones, con arreglo a las 
definiciones nacionales
Base de referencia: 45,9%
Meta: 40 %
Encuesta sobre el 
presupuesto de los 
hogares
Cada cinco años 
Oficina de Estadística 
2.3. Fortalecimiento de las capacidades de las instituciones 
nacionales públicas y del sector privado para promover el 
desarrollo de las empresas 
2.3.1. Número de empresas puestas en marcha en sectores prioritarios20
a) registradas cada año (desglosadas por edad, sexo del propietario y 
sector); y b) todavía en activo dos años después de su constitución
Base de referencia: a) Por determinar; b) 0; 
Meta: a) 50; b) 10
Fuente de datos: One-stop Business Facilitation Centre 
Frecuencia: Anual 
2.3.3. Porcentaje de MIPYME con acceso a servicios financieros 
formales: a) banco; b) dinero móvil
Base de referencia: a) 48%; b) Por determinar 
Meta: a) 55%; b) Por determinar
Fuente de datos: FinScope MSME, Banco Central de Lesotho 
Frecuencia: Anual 
 
20 Manufacturas, tecnología, turismo, agricultura.2.3.4. Número de nuevos empleos creados a través de las MIPYME, 
desglosados por a) género; y b) edad 
Base de referencia: a) 2.526 (Mujeres: 1.647, Hombres: 879) (2017); 
b), jóvenes: 37 
Meta: a) 1.000 (Hombres: 100); Mujeres: 400) b) jóvenes: 500 
Fuente de datos: Informes de proyectos; Frecuencia: Anual 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Aumentar el crecimiento económico inclusivo y sostenible y la creación de empleo promovida por el sector privado
RESULTADO 3.2 DEL MANUD CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: En 2023 la población de Lesotho utiliza los recursos naturales de manera más 
sostenible y las personas marginadas y más vulnerables son cada vez más resilientes
Objetivos de 
Desarrollo 
Sostenible: 1, 2, 
5, 7, 12, 13, 15
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 3: Aumento de la resiliencia ante crisis y perturbaciones
3.1. Proporción de tierras degradadas
Base de referencia: 14,88%
Meta: 11,88%
FAO
Anual
Ministerio de 
Silvicultura y 
Conservación del 
Suelo 
3.1. Las capacidades de las instituciones y sectores clave a nivel 
nacional y local permiten ampliar y adoptar iniciativas de gestión de 
los pastizales para la gestión sostenible de los recursos naturales
3.1.1. Recursos naturales administrados en régimen de utilización 
sostenible, conservación, acceso y participación en los beneficios 
a) Superficie de tierra en régimen de protección (hectáreas)
b) Número de especies de plantas gestionadas y utilizadas en 
régimen de acceso y participación en los beneficios
Base de referencia: a) 3.637; b) 0; 
Meta: a) 50.000; b) 2
Fuente de datos: Ministerio de Silvicultura, Pastizales y Conservación 
del Suelo 
Frecuencia: Anual
3.1.2. Número de grupos comunitarios que aplican programas de 
ordenación sostenible de la tierra 
Base de referencia: 110; Meta: 200
Fuente de datos: Ministerio de Silvicultura, Pastizales y Conservación 
del Suelo 
Frecuencia: Anual
3.1.3. Número de personas que se benefician de las intervenciones para
mejorar los medios de subsistencia con apoyo del PNUD, desglosadas 
por sexo
Ministerio de 
Silvicultura, 
Pastizales y 
Conservación del 
Suelo
Ministerio de Energía 
Ministerio de 
Turismo, Medio 
Ambiente y Cultura 
Ministerio de Asuntos 
Hídricos
FMAM
Fondo Verde para el 
Clima
Unión Europea 
Marco de gestión de 
las cuencas 
hidrográficas 
Marco Nacional de 
Resiliencia
Recursos 
ordinarios: 
1.200.000 
dólares
Otros recursos:
11.456.000 
dólaresDP/DCP/LSO/3
Base de referencia: 2.586 (Mujeres: 1.628, Hombres: 958)
Meta: 7.000 (Mujeres: 4.407, Hombres: 2.593)
Fuente de datos: Ministerio de Silvicultura, Pastizales y Conservación 
del Suelo, Ministerio de Energía 
Frecuencia: Anual
3.1.4. Número de planes y estrategias de gestión sostenible de los 
pastizales aplicados. 
Base de referencia: 0; Meta: 4
Fuente de datos: Ministerio de Turismo, Medio ambiente y Cultura; 
Frecuencia: Anual 
3.2. Proporción de tierras en régimen 
de mejora de gestión de pastizales
Base de referencia:
Mejoradas: 52,79% (16.129 km2), 
Degradadas: 15,94% (4. 870,17 km2)
Meta: Mejoradas: 55,79% (19.611,74 
km2), Mal gestionadas: 12,94% 
(27.052,54 km2)
Lesotho: Land Cover 
Atlas 
FAO 
3.2. Objetivos de baja emisión y resilientes al clima abordados en los 
planes nacionales, subnacionales y sectoriales de desarrollo para 
promover la diversificación económica y el crecimiento ecológico
3.2.1 Número de planes y estrategias nacionales y locales que integran
objetivos resilientes al clima
Base de referencia: 4; Meta: 7
Fuente de datos: Ministerio de Energía; Frecuencia: Anual
3.2.2: Existencia de metas de desarrollo con un bajo nivel de emisiones 
o desarrollo resiliente al clima en a) los planes y estrategias de 
desarrollo; b) los presupuestos; c) los planes y estrategias empresariales 
del sector privado
Base de referencia: a) No; b) No; c) No; 
Meta: a) Sí; b) Sí c) Sí
Fuente de datos: Ministerio de Energía 
Frecuencia: Anual 
3.3. Proporción de la población que 
vive en hogares con acceso a los 
servicios básicos: a) energía y b) 
servicios financieros
Base de referencia:
a) Total: 27,8%; 
Zonas urbanas: 61,5%; Zonas 
rurales: 11,8%
b) Total: 22%, 
Meta: 
Encuestas nacionales 
sobre la energía
Anual 
Ministerio de Energía
3.3. Se fortalecen las capacidades del gobierno nacional y del sector 
privado para permitir el acceso universal a energía limpia, 
asequible y sostenible 
3.3.1: i) Número y ii) Proporción de hogares que utilizan energía limpia 
y sostenible: 
a) Encabezados por mujeres,
b) Personas con discapacidad, 
c) En zonas rurales.
Base de referencia:a) Total: 37,8%; 
Zonas urbanas: 76,5%; Zonas 
rurales: 16,8%
b) Total: 61%; mujeres: 61% 
a) i) Por determinar; ii) Por determinar 
b) i) Por determinar ii) Por determinar;
c) i) 56.246; ii) 10,47%
Meta:
a) i) 2.500; ii) 0,4% 
b) i) Por determinar; ii) Por determinar 
c) i) 57.246; ii) 10,65%
Fuente de datos: Informe de la encuesta sobre la energía 
Frecuencia: Anual
3.3.2. Número de sistemas fuera de la red que promueven y ofrecen 
acceso a la energía limpia.
Base de referencia: 6;
Meta: 20 
Fuente de datos: Informe de la encuesta sobre la energía; 
Frecuencia: Anual