File Name: LSO-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Lesotho
Country Code: LSO
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
29 juin 2018
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2018
4-7 septembre 2018, New York
Point 4 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Lesotho (2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Lesotho (2019-2023)............. 12I. Considérations générales 
1. Le Lesotho est un pays sans littoral à revenu intermédiaire (tranche inférieure). 
Entre 2011 et 20151, il a enregistré une croissance économique moyenne de 4,5 % et 
son revenu national brut par habitant est passé de 630 à 1 270 dollars, grâce à l’action 
menée par le Gouvernement pour assainir les finances publiques, diversifier la 
croissance économique, développer les infrastructures et favoriser le développement 
humain. En 2015, il avait sensiblement amélioré son taux d’alphabétisation, avec 
98,6 % pour les filles et 90,6 % pour les garçons. Le pourcentage de femmes au 
Parlement a été porté de 17 % en 2003 à 25 % en 20152. Le Lesotho a amélioré son 
classement dans l’indice de la facilité de faire des affaires de la Banque mondiale, 
passant de la 153eà la 104e place entre 2012 et 2018. 
2. En dépit de ces progrès, la pauvreté, le chômage et les inégalités subsistent.
Avec une note de 0,497, le Lesotho a l’un des indices de développement humain les 
plus faibles des pays en développement, se classant 160esur 188 pays3. Environ 
57,1 % des habitants du Lesotho, dont la population est estimée à 2 millions 
d’habitants4, vivent sous le seuil de pauvreté, et 34 % sous le seuil de pauvreté 
alimentaire de 138 malotis (10,30 dollars) par adulte et par mois 5. Les inégalités se 
sont aggravées, le coefficient de Gini étant passé de 0,51 en 2003 à 0,549 en 2016 6, 
une fois ajusté pour tenir compte des inégalités entre les sexes, ce qui place le Lesotho 
parmi les 10 pays les plus inégalitaires du monde. Le taux de chômage (32,8 %, selon 
les estimations) est plus élevé chez les femmes (39,7 %) et les jeunes (32,3 %) que 
chez les hommes (26,2 %)7. La prévalence du VIH, estimée à 25 %, est plus forte chez 
les femmes âgées de 15 ans à 49 ans (29,7 %)8. Sur le plan politique, les 51 années 
d’indépendance du Lesotho ont été marquées par une instabilité cyclique, une 
insécurité et des troubles politiques. Bien qu’en 2017, le Lesotho ait été classé 15esur 
54 pays selon l’Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique, avec un score de 58,2, 
l’effondrement de deux gouvernements de coalition et la tenue de trois élections 
nationales entre 2012 et 2017 montrent l’ampleur de l’instabilité politique. Entre 2014 
et 2017, le Lesotho est tombé de la 55eà la 74e place du classement de l’Indice de 
perception de la corruption, qui porte sur 180 pays. Cette crise politique fait que la 
situation du pays est placée à l’ordre du jour de la Communauté de développement de 
l’Afrique australe (SADC) depuis plusieurs années. Arrivé au pouvoir en juin 2017, 
le Gouvernement actuel s’est engagé à mettre en œuvre diverses recommandations de 
la SADC, et notamment à réformer la Constitution, le Parlement, les secteurs de la 
sécurité et de la justice et la fonction publique, ces réformes étant essentielles pour la 
stabilité à long terme et la transformation économique du Lesotho. 
3. Sur le plan de l’égalité des sexes, le Lesotho se classe parmi les 10 premiers 
pays d’Afrique9. Cependant, il a reculé dans le classement de l’Indice mondial des 
disparités entre hommes et femmes, passant de la 16eà la 73e place entre 2013 et 
2017, en raison de l’écart grandissant entre les deux sexes en ce qui concerne la 
participation à la vie politique, à l’économie et au marché du travail. C’est au niveau 
des collectivités locales que les femmes sont le mieux représentées (49 % en 2017). 
__________________
1 Banque mondiale, Diagnostic-pays systématique : Lesotho (2016).
2 Rapport sur les Objectifs du Millénaire pour le développement, Lesotho (2015).
3 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2016.
4 Recensement de la population du Lesotho, 2016. 
5 ONU, Analyse commune de pays : Lesotho (2017). 
6 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2016.
7 Bureau de statistique du Lesotho, 2014.
8 Ministère de la santé du Lesotho et ICF International, 2016. Enquête démographique et sanitaire 
lLth2014L’exclusion sociale touche plus souvent les personnes handicapées : seulement 3 % 
d’entre elles occupent un emploi et elles n’ont pas de représentation politique10.
4. Le Lesotho est vulnérable aux effets de phénomènes climatiques extrêmes tels 
que les sécheresses, les inondations, le gel, la grêle et les tempêtes de neige. Les 
changements climatiques se manifestent par le réchauffement des températures et la 
réduction des précipitations, qui ont d’importantes répercussions sur l’agriculture, la 
sécurité alimentaire, la pauvreté et la vulnérabilité, sachant que le secteur agricole 
représente le moyen de subsistance de 70 % de la population11.
5. L’utilisation accrue des ressources naturelles pour l’agriculture, l’alimentation 
du bétail et la production de carburant a entraîné une forte dégradation de 
l’environnement et des problèmes dans les domaines de l’économie et de la 
gouvernance. Le Lesotho dispose de 18,9 % de terres arables et a l’un des plus faibles 
taux de couverture forestière d’Afrique. Les terres dites « dégradées » représentent 
14,9 % de la superficie totale du pays 12. On estime que l’épuisement des ressources 
naturelles représente annuellement 4,6 % du revenu national brut et le pays perd au 
moins 2 % de couche arable chaque année en raison de l’érosion.
6. D’après son bilan énergétique, le Lesotho est fortement dépendant de la 
biomasse pour ses besoins de base en énergie, en particulier dans les zones rurales, 
ainsi que des importations de combustibles fossiles pour la consommation 
domestique, le transport et l’industrie13. Le taux global d’électrification des ménages 
est de 34 % (36 % dans les zones urbaines et périurbaines et 8,65 % dans les zones 
rurales). Le potentiel des sources d’énergie renouvelables telles que l’énergie 
éolienne, l’hydroélectricité et le solaire, demeure largement inexploité. 
7. Le Lesotho a entrepris un processus d’analyse systématique visant à aligner les 
objectifs de développement durable sur les piliers thématiques du Plan stratégique 
national de développement pour la période 2018/2019-2022/2023, afin de resserrer 
les liens entre les différents secteurs et de mieux prendre en compte les objectifs dans 
les plans nationaux. Toutefois, en raison de la mauvaise coordination entre les 
secteurs et du manque d’études et de données probantes, il n’a pas achevé la 
hiérarchisation des priorités nationales et l’intégration des cibles et des indicateurs 
relatifs aux objectifs. 
8. Le PNUD est considéré comme un partenaire de choix pour la gestion des 
programmes et des ressources14. Les évaluations à mi-parcours des composantes du 
programme de pays (2013-2018)15 ont montré que le PNUD avait joué un rôle majeur 
dans les domaines suivants : a) accélération de la croissance inclusive ; b) gestion 
durable et saine de l’environnement ; c) gouvernance et responsabilisation des 
institutions. 
9. D’après l’une des évaluations, l’action menée par le PNUD pour accélérer la 
réalisation d’une croissance inclusive, par la simplification des procédures 
d’inscription au registre du commerce, la facilitation de l’accès au financement et 
l’élaboration de grandes politiques sectorielles, a contribué à améliorer le climat des 
affaires et la compétitivité des entreprises. En collaboration avec le Gouvernement et 
le secteur privé, le PNUD a supervisé des projets sur la finance inclusive et le 
développement de l’entreprenariat, qui ont permis de mieux mesurer la nécessité de 
promouvoir un secteur privé ouvert, en particulier aux femmes et aux jeunes. L’octroi 
__________________
10 Fédération nationale des organisations de personnes handicapées du Lesotho, 2010.
11 Gouvernement du Lesotho, Rapport de diagnostic pays, 2017. 
12 PNUD, Rapport national sur le développement humain, Lesotho (2015). 
13 Politique énergétique du Lesotho, 2015-2025.
14 PNUD
Eêtltit(2017)de subventions dans le cadre de prêts à la création d’entreprise pour les entrepreneurs 
et les organisations locales de femmes ont permis de générer des emplois et des 
revenus. 
10. Dans le cadre de l’action menée en faveur d’une gestion durable et saine de 
l’environnement, le PNUD a mis l’accent sur des stratégies et des interventions 
favorisant l’adaptation aux changements climatiques et le renforcement de la 
résilience ; la préservation des ressources naturelles afin d’assurer des moyens de 
subsistance et l’amélioration de la gestion des risques liés aux catastrophes naturelles. 
En partenariat avec des organismes des Nations Unies, le Gouvernement a élaboré un 
cadre national stratégique de résilience visant à permettre au Lesotho de relever les 
défis multiples que posent les chocs dus aux changements climatiques. Grâce à des 
financements supplémentaires obtenus au moyen du Fonds pour l’environnement 
mondial (FEM), le Lesotho a pu transposer à une plus grande échelle des initiatives 
locales d’adaptation aux changements climatiques et améliorer la gestion de 
l’environnement et des ressources naturelles. Les investissements dans les énergies 
renouvelables, l’aménagement des parcours et la gestion de l’environnement ont 
permis d’améliorer les conditions de vie, la productivité et la sécurité alimentaire.
11. D’après l’évaluation de la composante du programme relative à la gouvernance 
et à la responsabilisation, d’importantes étapes ont été franchies grâce au soutien 
apporté aux institutions de gouvernance et aux mécanismes législatifs et politiques. 
Le renforcement des capacités de la Commission électorale indépendante a permis au 
Lesotho d’organiser en 2015 et en 2017 deux élections nationales anticipées, toutes 
deux qualifiées de transparentes, libres et équitables par les observateurs. Dans le 
cadre d’un programme de renforcement des capacités locales, mené en coopération 
avec le Fonds d’équipement des Nations Unies, des responsabilités ont été transférées 
du gouvernement central aux autorités locales et des services sociaux de base ont été 
fournis à la population. Le pays a également amélioré les mécanismes visant à 
prévenir et à combattre la corruption en élaborant et en mettant en œuvre une stratégie 
et un plan de lutte contre la corruption à l’échelle nationale. La conduite d’une 
évaluation du cadre juridique a permis de renforcer les mesures nationales de lutte 
contre le VIH/Sida. Avec l’appui du PNUD, le Gouvernement a élaboré un cadre 
général de réforme et un plan d’action d’envergure nationale visant à établir la marche 
à suivre pour transformer Lesotho en un pays pacifique, stable et prospère. 
12. Avec l’obtention de près de 20 000 réponses à l’enquête My World et 
l’organisation par la société civile d’une consultation à l’échelle de tout le pays, le 
Lesotho a tenu l’un des processus de concertation les plus participatifs pour le
programme de développement pour l’après 2015. Ces initiatives ont permis de 
recueillir des données factuelles étayant la prise de décisions, de redéfinir les priorités 
concernant les objectifs du Millénaire pour le développement qui n’ont pas été atteints 
et de mieux faire connaître les objectifs de développement durable. Un appui a été 
fourni pour l’élaboration de documents tels que le rapport national sur le 
développement humain du Lesotho16, ce qui a favorisé la création de connaissances 
et la recherche de solutions stratégiques visant à promouvoir un développement 
économique inclusif soucieux de l’égalité entre les sexes. Une assistance est fournie 
en permanence afin de renforcer les capacités du système national de statistiques, le 
but étant d’améliorer la collecte et l’utilisation de données pour optimiser 
l’élaboration des politiques, la planification et l’établissement de rapports.
13. D’après les évaluations à mi-parcours, l’instabilité politique, l’incertitude et la 
politisation de la fonction publique nuisent à la bonne exécution du programme de 
pays. Face à ces problèmes, le PNUD appuie la conduite de vastes réformes nationales en partenariat avec les acteurs nationaux, les organismes des Nations Unies et les 
partenaires régionaux et internationaux. Cette démarche est conforme à la conclusion 
du bilan commun de pays, selon laquelle le PNUD est bien placé pour aider le Lesotho 
à combattre la pauvreté, à régler les conflits, à comprendre les cadres de 
développement et à sensibiliser les partenaires et les parties prenantes aux questions 
de croissance économique inclusive, de sécurité et de protection de l’environnement. 
II. Priorités du programme et partenariats 
14. Le programme de pays proposé pour la période 2019-2023 est inspiré du 
Programme de développement durable à l’horizon 2030, s’appuie sur le projet de Plan 
stratégique national de développement et sur le plan-cadre des Nations Unies pour 
l’aide au développement (PNUAD) pour 2019-2023, et s’inscrit dans le cadre du plan 
stratégique du PNUD pour 2018-2021. Le projet de Plan stratégique national de 
développement met l’accent sur la promotion d’une croissance économique inclusive 
et durable et sur la création d’emplois dans le secteur privé, l’objectif étant de relever 
les défis que posent l’instabilité politique, la persistance de la pauvreté, le partage 
inéquitable des fruits de la croissance et les inégalités. Le programme du PNUD 
s’articule autour de trois piliers : a) gouvernance, responsabilisation, cohésion sociale 
et stabilité ; b) croissance économique durable et inclusive ; c) viabilité 
environnementale, changements climatiques et résilience. Le programme tirera parti 
des synergies avec d’autres organismes des Nations Unies et contribuera à la 
réalisation des objectifs de développement durable.
15. La stabilité politique, la solidité et la responsabilité des institutions, ainsi que 
l’efficacité des mécanismes législatifs et des systèmes de gouvernance sont essentiels 
si l’on veut réaliser une transformation socioéconomique et politique inclusive, 
garantir des moyens d’existence durables et assurer la résilience. Ainsi, le programme 
s’inscrit dans une approche axée sur les enjeux, l’accent étant mis sur des solutions 
ayant d’importants effets multiplicateurs et sur l’action menée aux niveaux local et 
national, pour une plus grande efficacité. Il vise également à promouvoir l’élaboration 
d’une politique respectueuse des droits de l’homme et la mise en place d’un cadre et 
de stratégies juridiques adaptés aux capacités et au contexte du pays. Afin de 
consolider son rôle de référent éclairé dans le domaine du développement, le PNUD 
mettra en place un programme de recherche pluriannuel et exploitera les outils dont 
se servent les entreprises dans le cadre de la réalisation des objectifs de 
développement durable, afin d’enrichir les connaissances et les données dans 
l’optique de l’élaboration, de la planification et de l’exécution des politiques. 
16. Faisant fond sur les enseignements tirés de l’expérience et sur les projets pilotes, 
le programme associe des initiatives politiques et des interventions concrètes afin de 
trouver des solutions aux problèmes nationaux de développement. Conformément au 
principe consistant à ne pas faire de laissés-pour-compte, il vise à faire participer 
davantage les femmes, les jeunes et les personnes handicapées à la vie 
socioéconomique et politique du Lesotho grâce à l’innovation, à la coopération 
Sud-Sud et à la coopération triangulaire, et au partage des bonnes pratiques de s 
entreprises. Le PNUD mettra à profit sa coopération avec le Gouvernement et 
cultivera de nouveaux partenariats avec les donateurs, la société civile, le secteur 
privé, les médias et les milieux universitaires afin d’assurer la viabilité du 
programme. 
Gouvernance, responsabilité, cohésion sociale et stabilité
17. Ce pilier du programme, qui est aligné sur la solution type no 2 du plan et plus responsable »), devrait contribuer à renforcer la bonne gouvernance, la 
responsabilité et la cohésion sociale.
18. Premièrement, le PNUD s’emploiera à soutenir la mise en œuvre de vastes 
réformes nationales portant sur les structures politiques et constitutionnelles, y 
compris le Parlement, les secteurs de la sécurité et de la justice et la fonction publique.
Avec le financement du Bureau d’appui à la consolidation de la paix, il contribuera à 
l’organisation de dialogues sur les réformes et la réconciliation nationale. En 
collaboration avec la SADC, l’Union européenne, le Secrétariat du Commonwealth, 
d’autres organismes des Nations Unies et ses partenaires internationaux, il s’appuiera 
sur son expertise mondiale et sur les partenariats Sud-Sud pour fournir un appui 
technique et promouvoir l’innovation, la participation du public et la prise en compte 
des femmes, des jeunes et des personnes handicapées. Il continuera de soutenir le 
renforcement des capacités afin de faire mieux connaître les processus nationaux aux 
chefs religieux, à la société civile, aux médias et aux milieux universitaires, et de les 
encourager à y participer et à y contribuer. 
19. Deuxièmement, en collaboration avec le Gouvernement et les organisations 
d’inspiration religieuse, le PNUD contribuera à renforcer les capacités nationales et 
locales dans les domaines du dialogue, de la consolidation de la paix et de la 
prévention des conflits. En plus du soutien continu qu’il apporte aux comités de 
district chargés du maintien de la paix, il axera ses efforts sur les districts aya nt connu 
des conflits violents afin de renforcer les moyens de prévention et d’intervention, un 
accent particulier étant mis sur la participation des femmes et des jeunes aux 
processus de médiation et de réconciliation des communautés, ainsi que sur leurs 
compétences dans ce domaine. 
20. Troisièmement, en coopération avec le Ministère du genre, de la jeunesse, du 
sport et des loisirs, l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et les organisations de la société civile 
dirigées par des femmes, le PNUD apportera son appui aux groupes de femmes sur 
des questions telles que les réformes nationales, la consolidation de la paix, la gestion 
des conflits, l’encadrement, la gouvernance, l’égalité des sexes et les droits de 
l’homme. Il soutiendra le groupe de femmes parlementaires du Lesotho et œuvrera en 
faveur de la transposition dans le droit national de la Convention sur l’élimination de 
toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes et d’autres protocoles visant 
à combler l’écart entre les sexes. Il mettra au point un mécanisme de coordination et 
de planification axé sur la jeunesse afin d’appuyer la réalisation de l’objectif de 
développement durable n
o 16 et l’exécution d’autres programmes de développement
connexes, le but étant de faire participer davantage les jeunes à la vie 
socioéconomique et politique et de leur donner l’occasion de mieux se faire entendre. 
21. Enfin, le PNUD défendra les principaux droits de l’homme et institutions de 
gouvernance afin de promouvoir l’inclusion, la transparence, la responsabilisation et 
l’accès à la justice. En partenariat avec le Haut-Commissariat des Nations Unies aux 
droits de l’homme, il fournira un appui technique et contribuera au renforcement des 
capacités en vue de la création d’une commission nationale des droits de l’homme qui 
soit conforme aux Principes de Paris, et il aidera le Lesotho à établir des rapports sur 
les conventions internationales relatives aux droits de l’homme. Il soutiendra la mise 
en œuvre des recommandations issues de l’évaluation du cadre juridique concernant 
les questions liées au VIH/sida et du Plan d’action national sur les femmes, les filles 
et le VIH/sida. En collaboration avec l’Agence allemande de coopération 
internationale, il sensibilisera à la responsabilité sociale et à la participation citoyenne 
par l’instruction civique et l’éducation des électeurs, et il soutiendra le renforcement 
des capacités de la fonctions publique, de concert avec l’Union européenne, le Secrétariat du Commonwealth et d’autres organismes des Nations Unies. Il 
intensifiera son appui aux initiatives de lutte contre la corruption.
Croissance économique inclusive et durable
22. Conformément à la solution type n
o 1 du plan stratégique du PNUD (« Maintenir 
les populations hors de la pauvreté ») et au principe de la croissance économique 
inclusive, ce pilier porte sur la pauvreté, les inégalités et les perspectives limitées en 
matière d’emploi et de moyens de subsistance, en particulier pour les femmes, les 
jeunes et les personnes handicapées. Le Lesotho considère que l’agriculture, 
l’industrie manufacturière, la technologie, le tourisme et les industries de la création 
sont des secteurs essentiels pour la croissance et l’emploi. Le PNUD favorisera la 
participation des femmes, des personnes handicapées et des jeunes à ces secteurs 
économiques afin de promouvoir l’inclusion sociale et l’équité et de réduire la 
dépendance à l’égard du régime national de protection sociale. Le programme 
s’inspirera des bonnes pratiques du PNUD, de la coopération Sud-Sud et de modèles 
d’entreprises afin de faciliter la mise en place de plateformes de collaboration en 
faveur d’une croissance inclusive. 
23. Le PNUD s’emploiera en priorité à soutenir les capacités des pouvoirs publics 
en matière d’élaboration de politiques fondées sur des faits, d’analyse, de 
planification, de suivi et d’établissement de rapports, et facilitera à cet effet la collecte 
de données et de statistiques ventilées par handicap en utilisant la courte série de 
questions sur le handicap du Groupe de Washington sur les statistiques des 
incapacités. Dans le cadre de son programme de recherche pluriannuel, il contribuera 
à l’élaboration des politiques en établissant des documents sur des questions de 
politique générale, des notes de synthèses, des rapports nationaux sur les objectifs de 
développement durable et sur le développement humain et des analyses sur l’indice 
de pauvreté multidimensionnelle. En plus d’entretenir ses partenariats avec la Banque 
mondiale, l’Union européenne, le Fonds des Nations Unies pour la population et le 
Fonds des Nations Unies pour l’enfance, dans le cadre desquels il s’emploie à 
renforcer les capacités de compréhension et d’exploitation des données, le PNUD 
encouragera l’innovation et la coordination dans le domaine de la production et de 
l’utilisation des données, et de l’accès à ces dernières. 
24. Fort de son rôle fédérateur, le PNUD créera des plateformes en exploitant les 
capacités des organismes des Nations Unies dans des domaines autres que ceux 
relevant de sa compétence, facilitera la coordination de l’assistance technique et 
consolidera les mécanismes de mise en œuvre et de suivi des objectifs de 
développement durable, et d’établissement de rapports à ce sujet, l’objectif étant 
d’obtenir des résultats et d’utiliser efficacement les ressources. Il aidera le 
Gouvernement à tirer parti des ressources financières existantes et potentielles dans 
l’optique de la réalisation des objectifs de développement durable et du Programme 
d’action d’Addis-Abeba, en s’appuyant sur les recommandations issues de la 
cartographie des ressources financières et des évaluations du financement du 
développement.
25. Le PNUD viendra compléter l’action que mènent déjà la Banque mondiale et la 
Banque africaine de développement pour instaurer un environnement économique 
concurrentiel et soutenir la création d’emplois, en renforçant la coordination 
institutionnelle aux fins du développement du secteur privé. Il encouragera et 
facilitera la mise en place du Pacte mondial des Nations Unies et des Principes 
directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme, afin de promouvoir un 
climat économique responsable et de permettre au secteur privé de contribuer à la 
réalisation des objectifs de développement durable. En collaboration ave c le 
Ministère du genrede la jeunessedu sport et des loisirs et les secteurs public et privé, il s’emploiera à combler l’écart entre les hommes et les femmes en termes de 
participation et d’autonomisation en s’appuyant sur le label égalité des sexes. Il 
transposera à une plus grande échelle les initiatives menées en faveur du commerce 
inclusif en facilitant l’accès des micro, petite et moyenne entreprises (MPME) aux 
services financiers et aux marchés ouverts et en favorisant leur participation aux 
dialogues public-privé.
26. Enfin, au moyen de la formation professionnelle, le programme contribuera à 
aider les personnes qui souhaitent participer, en particulier les femmes, les jeunes et 
les personnes handicapées, et favorisera les changements de comportement dans 
l’optique de la transformation économique. En partenariat avec l’Organisation 
internationale du Travail, le PNUD soutiendra les recherches sur la capacité des 
jeunes à s’insérer dans le monde du travail, afin d’évaluer l’ampleur et l’incidence de 
l’inadéquation entre l’offre et la demande de travail et de créer une base de données 
sur les compétences disponibles et les lacunes, le but étant de faciliter la mise en place 
de nouveaux programmes de formation adaptés aux besoins du marché. Il continuera 
également de participer aux programmes d’autonomisation des jeunes menés dans le 
cadre de la coopération Sud-Sud, par l’intermédiaire de l’initiative YouthConnekt et 
en partenariat avec le bureau du PNUD au Liban, afin de favoriser l’esprit d’entreprise 
grâce à l’innovation, à la technologie et à l’information, tout en en soutenant 
l’entrepreneuriat et la constitution de réseaux. En outre, il renforcera sa collaboration 
avec le Ministère des petites entreprises, des coopératives et de la commercialisation 
afin de mettre en place des systèmes de ciblage des MPME, le but étant de favoriser 
les partenariats et l’encadrement des jeunes entrepreneurs.
Viabilité environnementale et résilience face aux changements climatiques
27. Ce pilier est aligné sur les solutions types no 3, 4 et 5 du plan stratégique du 
PNUD, à savoir : « Renforcer les capacités nationales de prévention et de relèvement 
pour édifier des sociétés résilientes » ; « Promouvoir des solutions fondées sur la 
nature pour préserver la planète » et « Combler le déficit énergétique ». Le PNUD 
collaborera avec le Gouvernement pour mettre en œuvre le cadre national stratégique 
de résilience en tenant compte de l’égalité des sexes et des risques. Le programme 
visera à transposer à une plus grande échelle et à reproduire les modèles pilotes et les 
meilleures pratiques en matière de gestion rationnelle des terres, afin de soutenir les 
associations locales, les femmes, les personnes handicapées et les jeunes dans les 
régions qui sont très vulnérables aux effets des changements climatiques, aux 
menaces écologiques et à la dégradation des terres. 
28. Sur la base des conclusions de l’étude sur les incidences socioéconomiques des 
changements climatiques, le programme mettra l’accent sur la gestion et la 
restauration des zones de pâturages, l’utilisation durable de la biomasse et la 
promotion des énergies hydraulique, éolienne et solaire pour la production 
d’électricité. Il poursuivra sa collaboration avec le FEM et d’autres organismes des 
Nations Unies afin de renforcer les moyens pour la mise en œuvre des programmes 
de gestion intégrée des bassins hydrographiques, en privilégiant les zones écologiques 
les plus touchées par la dégradation des terres et de l’environnement. Il collaborera 
avec le Ministère des forêts, des pâturages et de la valorisation du territoire, le 
Ministère du tourisme, de l’environnement et de la culture et les associations locales 
pour intégrer les changements climatiques dans les stratégies et les politiques 
nationales et locales et créer des synergies avec les travaux de l’Union européenne 
sur les changements climatiques. 
29. Dans l’évaluation à mi-parcours de la composante du programme relative à la 
viabilité environnementale, il a été recommandé d’exploiter les structures 
décentralisées afin de promouvoir une gestion avisée et de renforcer les capacités en matière d’aménagement des parcours et d’application des lois correspondantes. Sur 
la base d’initiatives existantes, l’exécution du programme passera par l’octroi de 
moyens aux associations d’éleveurs et aux agriculteurs locaux, afin qu’ils mettent en 
œuvre des pratiques de gestion durable des ressources naturelles et réduisent leur 
vulnérabilité face aux catastrophes et aux changements climatiques. Des technologies 
et des outils respectueux de l’environnement et adaptés aux changements climatiques 
seront mis en place pour favoriser la diversification des moyens de subsistance et 
améliorer la sécurité alimentaire des ménages et les revenus. 
30. Jouant un rôle de premier plan dans le secteur des énergies renouvelables, le 
PNUD a soutenu la collecte et l’analyse de données relatives à la consommation 
d’énergie, qui sont essentielles pour améliorer l’efficacité de la planification et de la 
programmation. Conformément à la solution type no 5 de son plan stratégique 
(« Combler le déficit énergétique »), le PNUD appuiera la mise en œuvre de 
l’initiative Énergie durable pour tous, afin de favoriser la conception et la promotion 
de solutions peu coûteuses axées sur les besoins du marché et la participation du 
secteur privé au développement de technologies d’exploitation des énergies 
renouvelables. Le programme aidera le Ministère de l’énergie à élaborer des cadres 
juridiques et politiques pertinents, en vue d’inciter le secteur privé à investir dans les 
énergies renouvelables. Le PNUD collaborera avec les universités et les institutions 
du secteur privé afin de promouvoir la recherche, l’innovation et les connaissances 
sur les sources d’énergie renouvelables et les technologies à haut rendement 
énergétique.
III. Administration du programme et gestion des risques
31. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la 
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays 
est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. 
32. Par défaut, le programme sera mis en œuvre suivant la modalité de réalisation 
nationale. Toutefois, dans des circonstances exceptionnelles et en consultation avec 
le Gouvernement et le siège du PNUD, la modalité de réalisation directe pourra être 
utilisée, afin de préserver et de garantir la responsabilité du PNUD. La politiq ue 
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les 
autres organismes des Nations Unies pour gérer les risques financiers. Conformément 
à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, les définitions et les classifications 
des coûts pour le programme et l’efficacité du développement seront appliquées aux 
différents projets concernés. Des diagnostics de projets, des audits de gestion et des 
vérifications ponctuelles seront menés régulièrement pour garantir l’efficacité des 
contrôles internes et l’application du principe de responsabilité. 
33. En tant que coordonnateur des programmes de développement du pays, le 
PNUD travaillera en étroite collaboration avec le Ministère de la planification du 
développement, d’autres organismes des Nations Unies et les partenaires de 
développement afin de mettre en œuvre le programme conformément à la politique 
de partenariat du Lesotho, l’objectif étant d’assurer la viabilité et la continuité des 
activités du PNUD. Il continuera à exploiter ses procédures de fonctionnement et ses 
capacités internes pour approfondir et élargir ses partenariats, y compris en mobilisant des donateurs potentiels et non traditionnels et en intensifiant la coopération Sud-Sud 
et la coopération triangulaire.
34. Parallèlement aux réformes prévues au niveau national, le programme visera à 
développer les compétences des cadres moyens des principales institutions 
partenaires afin de favoriser une transition sans heurts entre les pouvoirs publics, le 
but étant d’assurer la continuité des programmes et de réduire les risques liés à 
l’instabilité politique et à la fréquence des changements gouvernementaux. Le PNUD 
fera régulièrement des tours d’horizon de la situation, mettra à jour le profil de risque 
du programme et s’appuiera sur les structures internes de gestion du programme et 
sur les évaluations indépendantes pour préserver la stabilité du programme et des 
activités et effectuer des ajustements. 
35. En tant que partenaire de choix pour la gestion du programme et des ressources, 
le PNUD renforcera les capacités relatives aux activités conjointes de planification 
du développement, au suivi et à l’établissement de partenariats, qui sont nécessaires 
à la réalisation du développement national En collaboration avec le Gouvernement, il 
étudiera la possibilité d’obtenir l’assistance des institutions financières 
internationales pour régler les problèmes liés aux prêts de mauvaise qualité. Il 
élaborera de nouvelles stratégies de coopération conformes à la politique du Lesotho 
en matière de partenariats et approfondira sa collaboration avec la société civile, le 
secteur privé, les milieux universitaires, les organismes des Nations Unies, les autres 
partenaires de développement et les associations locales, pour une plus grande 
efficacité. 
36. Le statut du Lesotho (pays à revenu intermédiaire situé dans la tranche 
inférieure), la présence limitée des donateurs et le fait que ces derniers persistent à 
faire de la bonne gouvernance la condition déterminant l’octroi de l’aide risquent de 
compromettre la mobilisation de ressources. Tout en soutenant les réformes 
nationales, en tant que moyen de régler les problèmes de gouvernance que connaît le 
pays, le PNUD s’efforcera de mobiliser des financements auprès de fonds 
d’affectation spéciale bilatéraux et thématiques, en mettant l’accent sur les 
financements pluriannuels afin de favoriser la prévisibilité et la flexibilité des 
ressources. Il continuera de collaborer avec le Gouvernement pour mobiliser des 
ressources auprès du FEM et d’autres sources, afin d’aider le pays à relever les défis 
liés à l’environnement et aux changements climatiques.
37. Afin de permettre au pays de mieux s’approprier le programme, les acteurs qui 
participaient à l’élaboration du PNUAD et du programme de pays resteront mobilisés 
de manière à accroître leur contribution et à renforcer l’alignement sur les priorités 
nationales.
IV. Suivi et évaluation
38. Conformément à la politique d’évaluation du PNUD, 5 %17 des ressources du 
programme seront consacrées aux activités de suivi et d’évaluation, ce qui permettra 
de systématiser la collecte de données ventilées afin d’enrichir les données 
d’observation et les analyses qui sous-tendent les programmes et de combler les 
lacunes qui nuisent à l’efficacité des travaux. Le marqueur de l’égalité des sexes du 
PNUD sera systématiquement utilisé pour contrôler les dépenses et améliorer 
l’intégration de la problématique femmes-hommes dans la planification et la prise de 
décisions. On encouragera les parties prenantes à apporter leur contribution en les 
incitant à participer à des comités directeurs de projets et à des groupes de travail 
__________________
17 D
t 2 % dt ld’éltihiffé t 3 % tiitédii t dtôldtechniques, et en organisant des visites communes sur le terrain et des évaluations du 
programme. 
39. Conformément au PNUAD, le PNUD utilisera les sources de données nationales 
pour l’établissement des rapports tout en renforçant les capacités internes en matière 
de suivi et d’évaluation, afin de favoriser une gestion basée sur l’observation des faits 
et d’améliorer l’efficacité et la viabilité du programme. Il continuera à perfectionner 
les processus internes de suivi et d’évaluation afin de mieux établir les responsabilités 
en matière de résultats, d’accroître les connaissances et d’étayer les modifications au 
programme par des faits. Le plan de suivi et d’évaluation du PNUD permettra 
d’améliorer la communication des résultats et de faciliter la promotion de l’appui au 
programme, la concertation politique et la prise de décisions éclairées. Les produits 
du programme feront l’objet d’un suivi trimestriel et les réalisations seront contrôlées 
tous les ans et validées au moyen d’une évaluation annuelle conjointe menée avec les 
parties prenantes. Des évaluations thématiques et des évaluations de projet seront 
menées tout au long du cycle du programme et une évaluation à mi-parcours sera 
réalisée au bout de trois ans de mise en œuvre.
40. Le PNUD aidera l’ONU à mettre en œuvre l’initiative « Unis dans l’action » de 
façon plus responsable, efficace et rationnelle en pilotant l’exécution des piliers du 
PNUAD et en y contribuant, et en collaborant avec d’autres organismes des Nations 
Unies.DCP/LSO/3
20 18-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Lesotho (2019-2023)
Priorité ou objectif du pays : renforcer les systèmes de gouvernance et d’application du principe de responsabilité
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2023, les institutions gouvernementales et non gouvernementales exécutent leurs 
mandats et respectent les principes de bonne gouvernance, l’état de droit et les droits de l’homme, et l’ensemble de la population bénéficie d’un meilleur accès à 
la justice et participe à la prise de décisions sociales et politiques dans un climat de paix. 
Objectifs de 
développement 
durable :
5,10,16 et 17
Priorité ou objectifs du pays : renforcer les systèmes de gouvernance et d’application du principe de responsabilité
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, par réalisation
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
1.1 : Proportion de sièges 
occupés par des femmes : 
a) à l’Assemblée nationale ; 
b) dans les administrations 
locales
Niveau de référence :
a) 24 (2017) ; b) 47 
Niveau cible : a) 30 ; b) 50 
Assemblée nationale 
Tous les cinq ans 
Economist 
Intelligence Unit, 
Tous les ans 
Ministère de la 
justice et des affaires 
constitutionnelles
1.1 Renforcement des capacités dont disposent les pouvoirs 
publics et les parties prenantes nationales pour entreprendre et 
pérenniser des réformes des institutions et des systèmes de 
gouvernance, de manière ouverte et participative, et compte 
tenu de la problématique femmes-hommes
1.1.1 Proportion de recommandations de réforme portant sur les 
personnes handicapées, l’autonomisation des femmes et l’égalité 
des sexes : a) adoptées ; b) mises en œuvre
Niveau de référence : a) 0 ; b) 0
Niveau cible : a) 30 % ; b) 5 %
Source des données : Parlement
Fréquence de la collecte : annuelle 
1.1.2. Proportion de femmes participant aux séances de dialogue sur 
les réformes : a) au niveau national ; b) au niveau local.
Niveau de référence : a) 0 ; b) 0
Niveau cible : a) 30 % ; b) 30 %
Source des données : rapports sur le projet de dialogue national
Fréquence de la collecte : annuelle
1.2. Les mécanismes et les institutions chargés de l’élaboration de 
la constitution, des élections et des questions parlementaires sont 
renforcés afin de promouvoir l’ouverture, la transparence et la 
Cabinet du Premier 
ministre ; 
SADC ;
Bureau d’appui à la 
consolidation de la paix ; 
Assemblée nationale ;
Ministère de la justice et 
des affaires 
constitutionnelles ;
Ministère de la justice, 
des droits de l’homme et 
des affaires 
constitutionnelles ; 
Ministère du service 
public ; 
Conseil des organisations 
non gouvernementales du 
Lesotho ;
Conseil chrétien du 
Lesotho ; 
Direction de la répression 
de la corruption et des 
infractions économiques ; 
Union européenne ; 
ONU-Femmes ; 
Secrétariat du 
Commonwealth ; 
Ressources ordinaires :
1 859 000
Autres ressources :
3 935 000DP/DCP/LSO
0791 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
1.2.1 : Participation des femmes aux élections :
a) Proportion de femmes inscrites sur les listes électorales
b) Proportion de femmes participant au mécanisme de
gouvernance de l’organisme de gestion des élections
c) Nombre de mesures temporaires spéciales adoptées pour 
assurer la participation et la représentation des femmes
Niveau de référence : a) 56 % ; b) 56 % ; c) 21
Niveau cible : a) 56 % ; b) 56 % ; c) 25
Source des données : Commission électorale indépendante 
Fréquence de la collecte : tous les cinq ans
1.2.2. Nombre d’élections jugées libres et régulières par des 
observateurs indépendants : a) au niveau national ; b) au niveau 
local 
Niveau de référence : a) 3 ; b) 2 
Niveau cible : a) 1 ; b) 1
Source des données : Commission électorale indépendante 
Fréquence de la collecte : tous les cinq ans
1.2. Classement du Lesotho 
dans le Democracy Index de 
l’Economist Intelligence Unit 
Niveau de référence : 
56 (2017)
Niveau cible : 40 
1.3. La société civile et les citoyens disposent de moyens 
techniques renforcés pour les activités relatives à la 
sensibilisation, à la participation du public, au contrôle et à la 
responsabilité sociale
1.3.1. Nombre de : a) forums citoyens ; b) propositions relatives à 
des réformes et à la bonne gouvernance formulées par des acteurs 
non étatiques 
Niveau de référence : a) 0 ; b) 0 ; 
Niveau cible : a) 10 ; b) 5
Source des données : organisations de la société civile et médias 
Fréquence de la collecte : annuelle
1.3.2. Nombre d’audiences parlementaires et de réunions de 
commissions tenues dans le cadre de l’examen d’un projet de loi 
issu d’un processus associant le public
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source des données : rapports de commission parlementaireDCP/LSO/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
Fréquence de la collecte : annuelle 
1.4. Renforcement des capacités des organisations de la société 
civile, des associations et des institutions nationales et locales 
dans les domaines de la prévention des conflits, de la 
consolidation de la paix et de la cohésion sociale
1.4.1. Mesure18 dans laquelle des mécanismes19 s’appuyant sur des 
données ont été mis en place dans l’optique du renforcement de la 
cohésion sociale et de la prévention des risques de conflit
Niveau de référence : 1 (2016) 
Niveau cible : 3 
Source : Ministère de la planification économique 
Fréquence de la collecte : annuelle 
1.4.2. Pourcentage de comités chargés du maintien de la paix qui 
tiennent compte de la problématique femmes-hommes dans leurs 
négociations
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 25 %
Source : Commission catholique pour la justice et la paix 
Fréquence de la collecte : annuelle
1.3. Existence d’une 
institution nationale de 
défense des droits de l’homme 
indépendante 
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui 
1.5. Les moyens techniques dont disposent les institutions et les 
systèmes nationaux de défense de l’état de droit et des droits de 
l’homme sont renforcés pour promouvoir l’ouverture, la 
transparence et la responsabilité
1.5.1. Pourcentage de rapports présentés aux organes conventionnels 
par l’État partie 
Niveau de référence : 22 %
Niveau cible : 56 %
Source des données : Haut-Commissariat aux droits de l’homme, 
Gouvernement Lesotho
__________________
18 Barème : 0 – nulle, 1 – minimale, 2 – modérée, 3 – forte, 4 – complète.DP/DCP/LSO
0791 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, par réalisation
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
Fréquence de la collecte : annuelle 
1.5.2. Nombre de mesures efficaces mises en place pour atténuer les
risques de corruption et y remédier : a) au niveau national ; b) au 
niveau infranational ; c) au niveau sectoriel 
Niveau de référence : a) 3 (2017) ; b) 0 ; c) 0
Niveau cible : a) 4 ; b) 4 ; c) 3
Source des données : Direction de la répression de la corruption et 
des infractions économiques 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Priorité ou objectif du pays : stimuler une croissance économique inclusive et durable et la création d’emplois par le secteur privé
Réalisation 3.1 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2023, le Gouvernement et le secteur privé améliorent les perspectives en matière 
de croissance économique inclusive et durable, de sécurité alimentaire et de travail décent, en particulier pour les femmes, les jeunes et les personnes handicapées
Objectifs de 
développement 
durable :
1,2,5,8,9,10 et 
17
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : réduire la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
2.1 : rémunération annuelle moyenne 
des salariés hommes et femmes 
Niveau de référence :
288 dollars pour les hommes et 
208 dollars pour les femmes (2008)
Niveau cible : 288 dollars pour les 
hommes et 224 dollars pour les 
femmes
Bureau de statistique 
Tous les ans 
2.1. Les moyens techniques dont disposent les institutions nationales 
et locales sont renforcés afin de coordonner et de faciliter 
l’exécution efficace des activités de planification, de réalisation, 
d’analyse et d’établissement de rapports nationaux relatives aux 
objectifs de développement durable, en utilisant des solutions 
novatrices fondées sur l’utilisation des données
2.1.1. Mesure dans laquelle les accords internationaux sont pris en 
compte dans les plans et budgets de développement au niveau de toutes 
les instances gouvernementales18:
a) a) Programme de développement durable à l’horizon 2030
b) b) Accord de Paris
c) c) Agenda 2063 de l’Union africaine 
Niveau de référence : a) 1 ; b) 0 ; c) 1 
Niveau cible : a) 3 ; b) 3 ; c) 3
Source : Ministère de la planification économique 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Ministère des 
finances ;
Ministère de la 
planification 
économique ;
Bureau de statistique ; 
Ministère du genre, de 
la jeunesse, du sport et 
des loisirs ; 
universités ; 
Ministère des petites 
entreprises, des 
coopératives et de la 
commercialisation ; 
Chambre de commerce 
et d’industrie du 
Lesotho ; 
Fondation du Lesotho 
pour le secteur privé ; 
Ressources 
ordinaires :
1 490 000 
Autres 
ressources :
5 464 000DCP/LSO/3
20 18-1
collecte et d’analyse des données fournissant des données ventilées afin 
de suivre les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de 
développement durable ;
a) Méthodes de collecte traditionnelles (enquêtes, par exemple)
a) b) Systèmes d’établissement de rapports administratifs
b) c) Nouvelles sources de données (mégadonnées, par exemple)
Niveau de référence : a) 1 ; b) 0 ; c) 0 ; 
Niveau cible : a) 3 ; b) 3 ; c) 3
Source des données : Bureau national de statistique 
Fréquence de la collecte : annuelle 
commerce et de 
l’industrie ;
Banque mondiale ; 
Banque africaine de 
développement 
Union européenne
Organisation 
internationale du 
Travail
2.2. Proportion de la population en 
âge de travailler ayant un emploi dans 
les secteurs formel et informel (accès 
à un travail décent), par sexe et par 
âge
Niveau de référence : 44,1 % au total 
(2008)
Tranche d’âge : 15-24 ans ; 
hommes : 4,9 %, femmes : 2,2 %
Tranche d’âge : 25-34 ans ; 
hommes : 9,5 %, femmes : 6,1 %
Tranche d’âge : 35-64 ans ; 
hommes : 12,1 %, femmes : 9,3 %
Niveau cible : total 50,6 %
Tranche d’âge : 15-24 ans ; 
hommes : 5,9 %, femmes : 5,2 %
Tranche d’âge : 25-34 ans ; 
hommes : 10 %, femmes : 7,6 %
Tranche d’âge : 35-64 ans ; 
hommes : 12,1 %, femmes : 9,8 %
Enquête sur la 
population active 
Tous les cinq ans 
Bureau de statistique
2.2. Les capacités des institutions publiques et du secteur privé sont 
renforcées pour instaurer un environnement économique 
concurrentiel tenant compte des disparités entre les sexes et 
permettre aux MPME de participer efficacement à la vie 
économique
2.2.1. Nombre de politiques et de cadre législatifs visant à créer des 
emplois adoptés et mis en œuvre compte tenu de la problématique 
femmes-hommes 
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 5
Source des données : Ministère de la planification économique
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.2. Nombre de MPME participant aux concertations sur les politiques 
à mener pour favoriser le développement du secteur privé 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 100
Source des données : Ministère des petites entreprises, des coopératives 
et de la commercialisation, Basotho Enterprises Development 
Corporation ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.3. Proportion de domaines dans lesquels le label égalité des sexes 
est adopté et mis en œuvre dans le secteur privé
Niveau de référence : 0
Niibl20 %DP/DCP/LSO
0791 17
loisirs 
Fréquence de la collecte : annuelle
2.4. Proportion d’hommes, de femmes 
et d’enfants de tous âges vivant dans 
une situation de pauvreté sous toutes 
ses formes, telles que définies par 
chaque pays
Niveau de référence : 45,9 %
Niveau cible : 40 %
Enquête nationale sur 
le budget des ménages
Tous les cinq ans 
Bureau de statistique 
2.3. Les capacités des institutions nationales des secteurs public et 
privé sont renforcées pour promouvoir le développement des 
entreprises
2.3.1. Nombre de start-up opérant dans l’un des secteurs prioritaires20 :
a) inscrites chaque année au registre du commerce (par âge et sexe du 
chef d’entreprise et secteur d’activité) ; b) toujours en activité deux ans 
après leur inscription au registre du commerce
Niveau de référence : a) à déterminer ; b) 0 ; 
Niveau cible : a) 50 ; b) 10
Source des données : Centre intégré de facilitation du commerce 
Fréquence de la collecte : annuelle 
2.3.3. Pourcentage des MPME ayant accès à des services financiers 
formels : a) banque ; b) argent mobile
Niveau de référence : a) 48 % ; b) à déterminer 
Niveau cible : a) 55 % ; b) à déterminer
Source des données : FinScope MSME, Banque centrale du Lesotho 
Fréquence de la collecte : annuelle 
2.3.4. Nombre d’emplois créés par des MPME par a) sexe des 
bénéficiaires ; b) catégorie d’âge des bénéficiaires 
Niveau de référence : a) 2 526 (1 647 femmes et 879 hommes) (2017) ; 
b) jeunes : 37 
Niveau cible : a) 1 000 (100 hommes et 400 femmes) ; b) jeunes : 500 
Source des données : rapports de projets 
Fréquence de la collecte : annuelle 
__________________DCP/LSO/3
20 18-1
Réalisation 3.2 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2023, la population du Lesotho exploite les ressources naturelles de façon plus 
durable et les personnes les plus marginalisées et les plus vulnérables font mieux face à l’adversité
Objectifs de 
développement 
durable :
1,2,5,7,12,13 et 
15
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : renforcer la résilience face aux chocs et aux crises
3.1. : Proportion de terres dégradées
Niveau de référence : 14,88 %
Niveau cible : 11,88 %
FAO
Tous les ans
Ministère des forêts, 
des pâturages et de la 
valorisation du 
territoire 
3.1. Les capacités des principaux secteurs et institutions aux 
niveaux national et local sont renforcées pour mettre en œuvre des 
initiatives d’aménagement des parcours et les transposer à une plus 
grande échelle aux fins de la gestion durable des ressources 
naturelles
3.1.1. Ressources naturelles gérées dans le cadre d’un régime 
d’utilisation durable et de préservation des ressources, d’accès à cellesci et de partage des avantages issus de leur exploitation 
a) a) Superficie des terres protégées (en hectares)
b) Nombre d’espèces de plantes gérées et cultivées dans le cadre 
d’un régime d’accès aux ressources et de partage des avantages 
issus de leur exploitation
Niveau de référence : a) 3 637 ; b) 0 ; 
Niveau cible : a) 50 000 ; b) 2
Source des données : Ministère des forêts, des pâturages et de la 
valorisation du territoire 
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.2. Nombre de groupes locaux mettant en œuvre des programmes de 
gestion rationnelle des terres 
Niveau de référence : 110 ;
Niveau cible : 200
Source des données : Ministère des forêts, des pâturages et de la 
valorisation du territoire 
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.3. Nombre de personnes bénéficiant des activités visant à améliorer 
les moyens de subsistance soutenues par le PNUD (données ventilées 
par sexe)
Ministère des forêts, 
des pâturages et de la 
valorisation du 
territoire ; 
Ministère de l’énergie ;
Ministère du tourisme, 
de l’environnement et 
de la culture ; 
Ministère de l’eau ;
FEM ; 
Fonds vert pour le 
climat
Union européenne ;
Cadre pour 
l’aménagement des 
bassins 
hydrographiques 
Cadre national 
stratégique de 
résilience
Ressources 
ordinaires :
1 200 000
Autres 
ressources :
11 456 000DP/DCP/LSO
0791 19
Source des données : Ministère des forêts, des pâturages et de la 
valorisation du territoire, Ministère de l’énergie 
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.4. Nombre de plans et de stratégies de gestion durable des pâturages 
mis en œuvre 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 4
Source des données : Ministère du tourisme, de l’environnement et de 
la culture
Fréquence de la collecte : annuelle 
3.2 : Proportion de terres bénéficiant 
d’une amélioration de l’aménagement 
des parcours
Niveau de référence :
Amélioration : 52,79 % (16 129 km2)
Dégradation : 15,94 % (4 870,17 km2)
Niveau cible :
Amélioration :
55,79 % (19 611,74 km2)
Proportion de terres mal gérées :
12,94 % (27 052,54 km2)
Atlas des sols du 
Lesotho 
FAO 
3.2. Des objectifs de réduction d’émissions et de résilience face aux 
changements climatiques sont fixés dans les plans et les politiques 
de développement nationaux, infranationaux et sectoriels visant à 
promouvoir la diversification économique et la croissance verte
3.2.1 Nombre de stratégies et de plans nationaux et locaux intégrant des 
objectifs en matière de résilience face aux changements climatiques
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 7
Source des données : Ministère de l’énergie
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.2 : Des objectifs de réduction d’émissions et de résilience face aux 
changements climatiques ont été fixés dans : a) les plans et stratégies de 
développement ; b) les budgets ; c) les plans et stratégies d’entreprises 
du secteur privé
Niveau de référence : a) non ; b) non ; c) non
Niveau cible : a) oui ; b) oui c) oui
Source des données : Ministère de l’énergie 
Fréquence de la collecte : annuelle
Proportion de la population vivant 
dans des ménages ayant accès aux 
services de base : a) énergétiques ; 
b) financiers
Enquêtes nationales 
sur l’énergie
Tous les ans 
Ministère de l’énergie
3.3. Les capacités des pouvoirs publics et du secteur privé sont 
renforcées pour assurer un accès universel à une énergie propre, 
abordable et durable
3.3.1 : i) Nombre et ii) proportion de ménages ayant accès à une énergie 
propre et durable :DCP/LSO/3
20 18-1
a) a) Population totale : 27,8 % ; 
Population urbaine : 61,5 % ;
Population rurale : 11,8 %
b) b) Population totale : 22 % 
Niveau cible :
a) a) Population totale : 37,8 % ; 
Population urbaine : 76,5 % ; 
Population rurale : 16,8 %
b) b) Population totale : 61 % ;
Femmes : 61 % 
c) c) Ménages vivant en zone rurale
Niveau de référence :
a) i) à déterminer ; ii) à déterminer ; 
b) i) à déterminer ; ii) à déterminer ;
c) i) 56 246 ; ii) 10,47 %
Niveau cible : 
a) i) 2 500 ; ii) 0,4 % 
b) i) à déterminer ; ii) à déterminer ; 
c) i) 57 246 ; ii) 10,65 %
Source des données : rapport d’enquête sur l’énergie 
Fréquence de la collecte : annuelle
3.3.2. Nombre de systèmes hors réseau favorisant et fournissant un 
accès à une énergie propre
Niveau de référence : 6
Niveau cible : 20 
Source des données : rapport d’enquête sur l’énergie 
Fréquence de la collecte : annuelle