File Name: MAR-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Morocco
Country Code: MAR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January to 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa 
de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo, del Fondo de 
Población de las Naciones 
Unidas y de la Oficina de las 
Naciones Unidas de Servicios 
para Proyectos
Distr. general
30 de noviembre de 2022
Español
Original: inglés
22-27331X (S)
*2227331*
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Reino de Marruecos (2023 2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas del programa................................................................................................ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 10
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 11
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Marruecos (2023-2027)....................................................... 13I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. El Reino de Marruecos es un país de ingreso mediano bajo con 36,91 millones 
de habitantes1. Desde mediados de los años noventa, el país ha logrado importantes 
avances en lo que atañe al desarrollo humano y ha sostenido el crecimiento económico 
gracias a las oportunas inversiones públicas y reformas institucionales encaminadas 
a reducir la pobreza. Se sigue avanzando hacia la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (en adelante, los Objetivos): Marruecos ha reforzado su capital 
físico y humano, ha acelerado su transición hacia un desarrollo limpio y ha mejorado 
la trayectoria de su crecimiento económico en lo que respecta al empleo, la reducción 
de la pobreza, las desigualdades sociales y territoriales y la reducción de la 
dependencia de los combustibles fósiles2. Sin embargo, en los últimos años Marruecos 
ha experimentado un crecimiento más lento y distribuido de forma desigual. Los 
efectos de la pandemia de COVID-19 —en particular, el aumento de las desigualdades 
y la contracción del producto interno bruto— ponen aún más de relieve la urgencia 
de adoptar un nuevo modelo de desarrollo más sostenible.
2. En el análisis común sobre el país se describen a grandes rasgos tres retos clave 
en materia de desarrollo que el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo en 
Marruecos se encuentra en condiciones de abordar 3. El primero es la necesidad de una 
transformación económica integradora y sostenible a medida que Marruecos pasa de 
una economía agrícola a una de servicios, lo que exige aumentos en la productividad 
y la competitividad, gestionando al mismo tiempo de manera sostenible los recursos 
naturales del país. El cambio climático está impulsando un cambio hacia sectores 
agrícolas de mayor valor, mientras que la dinámica demográfica supera actualmente 
la capacidad de la economía para absorber las nuevas incorporaciones al mercado 
laboral, especialmente de jóvenes y mujeres. El segundo es la necesidad de reducir 
las desigualdades y mejorar la inclusión social, especialmente tras la pandemia de 
COVID-19, que agravó las desigualdades de género y las disparidades entre las zonas 
urbanas y rurales. Si bien se considera que la pobreza es baja (2,5 %), es más probable 
que los hombres tengan empleo que las mujeres4; en 2021, la tasa de desempleo 
alcanzó el 12,3 % a escala nacional: 16,8 % en el caso de las mujeres y 10,9 % en el 
de los hombres5. El tercero es la necesidad de favorecer las oportunidades creadas por 
la Constitución de 2011 con vistas a reforzar las capacidades y la eficacia de la 
gobernanza para promover los objetivos para el desarrollo nacional. Se han realizado 
avances gracias a las reformas institucionales y las nuevas estrategias/leyes 
nacionales pertinentes, pero el proceso podría acelerarse aún más6 mejorando la 
coherencia política y la base empírica de las nuevas políticas.
3. El Nuevo Modelo de Desarrollo, publicado en junio de 2021, establece la visión 
socioeconómica del país a quince años que prioriza: a) la implementación de reforma s 
estructurales destinadas a impulsar la competitividad del sector privado; b) la mejora 
de la calidad de la educación y la sanidad; c) el avance en el proceso de 
descentralización; y d) la preservación de los recursos naturales. El Gobierno ha 
armonizado su programa de coalición con el Nuevo Modelo de Desarrollo, 
estableciendo cuatro objetivos clave: a) transformar la economía; b) fortalecer la 
1
Indicadores de desarrollo del Banco Mundial, 2020.
2 Segundo examen nacional voluntario de la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
informe nacional 2020.
3 Análisis común sobre el país, Marruecos. Naciones Unidas en Marruecos, 2022.
4 Alto Comisionado para la Planificación, 2020.
5 Alto Comisionado para la Planificación, 2020.
6 Examen periódico universalcapacidad del capital humano; c) promover la inclusión; y d) favorecer el surgimiento 
de territorios resilientes y sostenibles.
4. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS), 2023-2027, presenta las prioridades estratégicas de las organizaciones 
de las Naciones Unidas, consensuadas con el Gobierno, en apoyo de las políticas e 
iniciativas nacionales. En consecuencia, los cuatro resultados del MCNUDS reflejan 
las siguientes prioridades estratégicas clave: a) la transformación económica inclusiva 
y la sostenibilidad; b) el desarrollo del capital humano; c) la inclusión y protección 
sociales; y d) la gobernanza, la resiliencia y el desarrollo local.
5. El PNUD contribuye a los esfuerzos nacionales relacionados con la 
armonización de las políticas públicas y la gobernanza democrática, la protección del 
medio ambiente y la acción climática, el seguimiento y la presentación de informes 
relacionados con los Objetivos, los derechos humanos y la reducción de las 
desigualdades en asociación con el UNFPA, el Fondo de las Naciones Unidas para la 
Infancia (UNICEF), la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y 
el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), la Organización Mundial de la 
Salud (OMS) y otros. El Programa aumentará su contribución a la aplicación del 
MCNUDS centrándose en la integración de los Objetivos y colaborando con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas en los esfuerzos programáticos, operativos y 
de comunicación. Asimismo, contribuirá a los esfuerzos de las Naciones Unidas 
orientados a promover los objetivos nacionales y el Nuevo Modelo de Desarrollo 
mediante aportaciones sustantivas directas a tres de las cuatro áreas prioritarias del 
MCNUDS a través de tres de los siguientes facilitadores estratégicos:
a) Digitalización de los servicios públicos con el fin de facilitar el acceso de 
los distintos sectores;
b) Refuerzo del entorno/ecosistema propicio a la innovación al objeto de 
apoyar la modernización de los sectores de la administración pública, la asistencia 
social y las microempresas y pequeñas y medianas empresas (MIPYME); y
c) Financiación para el desarrollo inclusivo dirigida a ayudar a aprovechar 
y orientar las fuentes de financiación nacionales e internacionales hacia los objetivos 
nacionales relacionados con la consecución de los Objetivos y aumentar el acceso a 
los recursos productivos de los grupos de población desatendidos.
6. Como entidad integradora dentro del equipo de las Naciones Unidas en el país, 
el PNUD seguirá proporcionando soluciones integradas relacionadas con la 
promoción de los Objetivos y reforzará el apoyo operacional prestado a los 
organismos residentes y no residentes. El PNUD también reforzará las capacidades 
de comunicación de las Naciones Unidas con el fin de concienciar acerca del 
desarrollo sostenible por medio de plataformas digitales innovadoras como 
AKID20307 y diálogos sobre desarrollo.
7. La ventaja comparativa del PNUD reside en sus capacidades programáticas y 
operacionales, su posición estratégica como asociado de confianza para el desarrollo 
del Gobierno y otros y como convocante dentro del equipo de las Naciones Unidas en 
el país en el marco del desarrollo centrado en las personas y el cambio transformador, 
su presencia sobre el terreno y el acceso a los grupos destinatarios 8. El PNUD ha 
aprovechado esta ventaja para promover el diálogo y la coordinación entre las 
distintas partes interesadas y en torno a los problemas; facilitar la participación de 
7 AKID2030 es una iniciativa de implicación comunitaria destinada a apoyar los esfuerzos de Marruecos por
responder a la pandemia de COVID-19 (www.akid2030.com).
8 Evaluación independiente final del programa del PNUD para el país
2017-2021jóvenes, mujeres y personas con discapacidad en las zonas rurales del este, norte y 
sur de Marruecos; poner a prueba planteamientos innovadores, en particular a través 
de su laboratorio de aceleración; y crear asociaciones de valor añadido, entre otros, 
con el sector privado, la sociedad civil y el mundo académico. Estos esfuerzos se ha n 
traducido en: a) apoyo a la capacitación económica de 350.000 beneficiarios (40 %
mujeres), incluida la creación de 15.000 puestos de trabajo y el apoyo brindado a 400 
pequeñas y medianas empresas; b) una serie de diálogos virtuales innovadores sobre 
retos sociales, económicos y medioambientales clave, junto con el Banco Mundial y 
el Policy Center for the New South; y c) más de 150.000 dólares recaudados por 
organizaciones de la sociedad civil mediante el apoyo a la creación de capacidad en 
respuesta a la nueva legislación sobre financiación colectiva.
8. Entre las lecciones9incorporadas al programa para el país figura la necesidad 
de: a) fortalecer las estrategias de ampliación y sostenibilidad del programa; b) 
intensificar la sólida colaboración con socios nacionales/internacionales con vistas al 
desarrollo de nuevos programas; c) ampliar su enfoque integrado y adaptativo de la 
programación garantizando la convergencia territorial y temática de las 
intervenciones y reforzando las sinergias entre las diferentes carteras; y d) explorar 
soluciones de financiación innovadoras, en particular con el sector privado y las 
instituciones financieras internacionales.
II. Prioridades y alianzas del programa
9. El programa del país está en plena consonancia con el Nuevo Modelo de 
Desarrollo, el programa gubernamental10, el MCNUDS, el Plan Estratégico del 
PNUD, 2022-2022, y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, y pone de relieve 
un enfoque basado en los derechos humanos, la equidad de género y el principio de 
no dejar a nadie atrás. Se basa en los resultados de desarrollo anteriores y utilizará 
plenamente las capacidades institucionales nacionales, regionales y mundiales del 
PNUD, incluida la cooperación Sur-Sur y triangular. El diseño del programa se basó 
en consultas con partes interesadas nacionales e internacionales (Gobierno, sector 
privado, sociedad civil y mundo académico) en el contexto del desarrollo del 
MCNUDS y mediante debates específicos con el PNUD. La visión del programa es 
trabajar en asociación con el Gobierno y la comunidad internacional al objeto de 
facilitar los objetivos del Nuevo Modelo de Desarrollo de transformación estructural 
hacia una economía y una sociedad más inclusivas, empoderadas, sostenibles y 
resilientes que contribuyan a una prosperidad africana más amplia.
10. El programa se propone contribuir, mediante actividades específicas y proyectos 
de desarrollo, a los esfuerzos nacionales encaminados a alcanzar un desarrollo 
inclusivo y sostenible y los objetivos del Nuevo Modelo de Desarrollo, que se 
articulan en torno a tres ejes principales: en primer lugar, la economía debe ser más 
competitiva y crear puestos de trabajo decentes, especialmente para las mujeres y los 
jóvenes, a través de una transformación estructural basada en la transición ecológica 
y un modelo de desarrollo sostenible e inclusivo. De este modo se reforzará la 
resistencia del ecosistema, se contribuirá a diversificar y descarbonizar la economía, 
se fomentará el emprendimiento y se crearán más empleos (verdes). En segundo lugar, 
es preciso seguir esforzándose por reducir las desigualdades sociales, espaciales y de 
género. Para ello será necesario un acceso equitativo a los servicios y a la formación 
práctica con el fin de mejorar las oportunidades de empleo, en particular para las 
9
Ibid.
10 Gobierno del Reino de Marruecos, Programa de Gobierno, enero de 2012 
(https://wwwmengovma/Documents/programmegouvFRpdf)poblaciones vulnerables, y mejorar las condiciones de vida en las zonas rurales y 
urbanas. En tercer lugar, las políticas y las reformas deben seguir fomentando la 
coherencia y tener una mayor base empírica, ser más integradoras y ser más sensibles 
al contexto.
11. Sobre la base de la ventaja comparativa del PNUD y la experiencia adquirida, 
incluida la derivada de la evaluación independiente del programa para el país de 
2017-2022, el nuevo programa aprovechará la función integradora del PNUD dentro 
del equipo de las Naciones Unidas en el país, mediante el liderazgo intelectual y la 
generación de conocimientos, en particular respaldando un enfoque más centrado en 
la prestación de apoyo técnico y normativo estratégico. El énfasis en la innovación, 
la digitalización y la financiación del desarrollo permitirá al PNUD ofrecer soluciones 
NextGen tanto en los ámbitos tradicionales de apoyo programático como en la 
expansión a nuevos ámbitos. Estos nuevos enfoques requerirán nuevas alianzas 
estratégicas, entre otros, con la Organización de las Naciones Unidas para la 
Alimentación y la Agricultura (FAO), la Organización Internacional del Trabajo 
(OIT), UNICEF, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial 
(ONUDI) y ONU-Mujeres, con vistas a apoyar al Gobierno en la creación de 
coaliciones eficaces para un cambio transformador. Todos estos esfuerzos se verán 
respaldados por una oferta de servicios operacionales más ambiciosa dirigid a a los 
asociados nacionales y de las Naciones Unidas. La cooperación Sur-Sur y la triangular 
seguirán constituyendo una parte esencial de la asociación del PNUD con Marruecos, 
ofreciendo su experiencia en esferas como la acción climática, la transición energética 
y la prevención del extremismo violento, al tiempo que se recaban ideas de otros 
países sobre soluciones innovadoras a los retos en materia de desarrollo.
12. El principio de no dejar a nadie atrás guiará la formulación y la ejecución de los 
programas y proyectos. En consonancia con el Nuevo Modelo de Desarrollo, las 
intervenciones del PNUD ayudarán al Gobierno a ampliar la participación de los 
jóvenes, las mujeres y otras personas en las esferas económica, política y social 
mediante una mayor integración, un acceso equitativo a las oportunidades y la 
promoción de sus derechos. Se prestará mayor atención al empoderamiento 
socioeconómico de las mujeres, ofreciéndoles apoyo para mejorar su empleabilidad, 
resiliencia y representación. Al menos el 15 % del presupuesto se invertirá en 
intervenciones específicas de género, sobre la base de la estrategia de género del 
PNUD, y en hacer avanzar la iniciativa del sello de género. El marcador de género se 
utilizará para supervisar los gastos y mejorar la planificación. 
13. El programa para el país se centrará en tres esferas de resultados prioritarias del 
MCNUDS: a) la transformación económica inclusiva y la sostenibilidad (resultado 1 
del MCNUDS; b) la inclusión y protección sociales (resultado 3 del MCNUDS); y c) 
la gobernanza, la resiliencia y el desarrollo local (resultado 4 del MCNUDS). Siempre 
que sea posible, y siguiendo un enfoque de cartera, las intervenciones del PNUD y su 
marco de financiación para la transformación económica y la sostenibilidad se 
basarán en el compromiso con los grupos vulnerables en el marco de la esfera de 
resultados sobre inclusión/protección social a fin de diseñar respuestas adecuadas. 
Del mismo modo, las intervenciones en el ámbito de la inclusión/protección social y 
en el de la transformación económica, así como el seguimiento de los datos 
relacionados con los Objetivos, servirán de base para la formulación de políticas y 
procesos que recibirán apoyo en el ámbito de la gobernanza, la resiliencia y el 
desarrollo local, con vistas a mejorar la calidad de la coherencia de las políticas y los 
servicios en el resto de esferas de resultados.Prioridad 1. Transformación económica inclusiva y sostenibilidad
14. La oferta del PNUD en esta esfera de atención prioritaria contribuirá a los 
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 17 
y a las soluciones emblemáticas 3, 4, 5 y 6 del PNUD.
15. La contribución del PNUD al MCNUDS en este ámbito se centrará en el 
fortalecimiento del emprendimiento y el surgimiento de una economía circular, baja 
en carbono y resistente al clima, haciendo hincapié en la creación de empleo para las 
mujeres y los jóvenes. El PNUD apoyará al Ministerio de Transición Energética y 
Desarrollo Sostenible y a los ministerios e instituciones sectoriales pertinentes a la 
hora de reforzar las capacidades nacionales de transición hacia energías limpias y 
prácticas respetuosas con el medio ambiente. El PNUD pondrá en marcha un 
programa emblemático de "ciudades sostenibles" centrado en la planificación 
innovadora, en infraestructuras urbanas inteligentes y energéticamente eficientes, la 
movilidad sostenible y en iniciativas de economía verde/circular, empezando por 
Marrakech como proyecto piloto. Este programa fomentará prácticas bajas en 
carbono, ecológicas, sostenibles e integradoras en sectores económicos clave, y 
promoverá la integridad empresarial, en sinergia con las intervenciones realizadas en 
el marco de la prioridad 3. La cooperación Sur-Sur y triangular serán herramientas
clave para el intercambio de conocimientos sobre buenas prácticas y nuevos enfoques.
16. Las intervenciones del PNUD en apoyo a la conservación y valorización de la 
biodiversidad y los ecosistemas y la gestión sostenible de los recursos naturales 
brindarán nuevas oportunidades de empleo en la economía verde y azul, entre ellas, 
la iniciativa empresarial ecológica y la creación de empleo en el sector del turismo, 
también para los jóvenes y las mujeres, donde el PNUD apoyará políticas y estrategias 
sostenibles que promuevan la transición ecológica y la rica cultura y patrimonio del 
país (en sinergia con la prioridad 2).
17. En consonancia con el llamamiento del Nuevo Modelo de Desarrollo en favor 
de convertir la economía social en un pilar del desarrollo, el PNUD aprovechará su 
experiencia de apoyo a las cooperativas dirigidas por mujeres con el fin de facilitar la 
transferencia de conocimientos, ampliar las iniciativas piloto y promover el potencial 
transformador de la economía solidaria para la generación de empleo y el 
empoderamiento económico de los grupos vulnerables. Las tecnologías digitales y 
energéticamente eficientes servirán de base a los conocimientos y programas para 
impulsar el diálogo político nacional y la toma de decisiones utilizando tecnologí as 
de recopilación de datos nuevas y con perspectiva de género. Se propondrán métodos 
para medir la contribución de la economía social y solidaria al desarrollo económico 
inclusivo.
18. El PNUD prestará apoyo a iniciativas gubernamentales y programas conju ntos, 
como la Alianza de Acción para una Economía Verde (PAGE), con la OIT, el Programa 
de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), la ONUDI y el Instituto 
de las Naciones Unidas para Formación Profesional e Investigaciones (UNITAR), 
cuyo objetivo es reforzar las sinergias y la complementariedad entre los distintos 
asociados de las Naciones Unidas.
Prioridad 2. Inclusión y protección sociales
19. La oferta del PNUD en esta esfera de atención prioritaria contribuirá a los 
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos 5, 7, 8, 10, 11 y 17 y a las soluciones 
emblemáticas 1, 3 y 6 del PNUD.20. La contribución del PNUD a esta esfera de resultados del MCNUDS se centrará 
en gran medida en la inclusión como complemento al trabajo de otros socios (Banco 
Mundial, UNICEF) en temas de protección social. El PNUD seguirá apoyando la labor 
del Alto Comisionado para la Planificación, cuyos informes nacionales y regionales 
sobre el seguimiento de la aplicación de los Objetivos servirán de base para el diseño 
de enfoques de programación integrados y soluciones de desarrollo inclusivas que 
construyan un futuro después de la pandemia de COVID-19 y estén dirigidos a 
quienes se queden atrás o corran el riesgo de quedarse atrás. Con ello se contribuirá
al trabajo de la comisión interministerial encargada de coordinar los Objetivos con 
datos con base empírica.
21. El PNUD también seguirá apoyando la misión del Observatorio Nacional de 
Desarrollo Humano de evaluar las políticas públicas para el desarrollo humano 
(incluidas las evaluaciones territorializadas) y promover el uso de la evaluación para 
fortalecer esas políticas, con miras a una gestión más eficaz de los programas conexos.
22. El PNUD aprovechará su cartera de juventud para apoyar al Gobierno trabajando 
en la determinación de aptitudes y competencias orientadas al futuro que mejoren la 
(auto)empleabilidad y el emprendimiento, incluyendo a jóvenes, mujeres y otros. Con 
el apoyo del Programa de Asociación Danés-Árabe y otros, el PNUD respaldará los
esfuerzos del Gobierno encaminados a proporcionar un entorno propicio para la 
creación de empleo y un "acelerador de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para 
las pequeñas y medianas empresas" que mejore las oportunidades de empleo de los 
jóvenes. El PNUD también colaborará con la OIT y ONU-Mujeres para apoyar los 
esfuerzos del Gobierno dirigidos a eliminar las barreras a la participación y la 
inclusión socioeconómica en conjunción con las intervenciones en el marco de la 
prioridad 1 vinculadas a una economía inclusiva y verde. Se ampliará la programación 
existente orientada a abordar la educación cívica en las escuelas para fomentar la 
cohesión social y aumentar la resistencia de los jóvenes frente a la radicalización.
23. Las asociaciones con agencias y autoridades de desarrollo regional favorecerán 
los ecosistemas empresariales locales y la economía social y solidaria, en sinergia con 
el trabajo en el marco de la prioridad 1. Se reforzarán las cadenas de valor locales 
más importantes (como los productos locales y artesanales) y se ampliarán los 
proyectos piloto en curso para favorecer unos ingresos más elevados para los 
productores locales y una consignación más equilibrada del valor añadido. Un 
enfoque integrado ayudará a abordar simultáneamente los puntos débiles de las 
capacidades estructurales, la productividad y la competitividad a fin de fomentar una 
mayor integración de las MIPYME, incluidas las cooperativas dirigidas por mujeres, 
en las cadenas de suministro regionales y mundiales. El PNUD respaldará los 
esfuerzos del Gobierno encaminados a facilitar la cooperación interinstitucional entre 
las empresas, las instituciones públicas y las autoridades locales que participan en la 
prestación de servicios de apoyo a las MIPYME. Sobre la base de sus asociaciones 
con el Ministerio de Finanzas, el Banco Central de Marruecos y otras partes 
interesadas, el PNUD fomentará la inclusión financiera y promoverá soluciones 
digitales para ampliar las oportunidades económicas. Contribuirá a fortalecer el 
ecosistema empresarial ofreciendo apoyo a las MIPYME y a las empresas sociales 
para que adopten modelos empresariales nuevos/innovadores que creen empleos 
verdes, en particular para las mujeres, los jóvenes y los grupos marginados, incluidos 
los migrantes (en sinergia con las prioridades 1 y 3).
24. En el marco de su estrategia "no dejar a nadie atrás", el PNUD fortalecerá los 
vínculos entre pobreza y medio ambiente al continuar prestando apoyo al Ministerio 
del Hábitat en la provisión de viviendas y condiciones de vida dignas para los 
habitantes rurales de los ksours y las kasbahs (las construcciones de tierra tradicionales del país) en el sur del país. Con el apoyo del PNUD y aprovechando las 
enseñanzas extraídas de un proyecto piloto de 16 ksours y kasbahs, Marruecos ha 
lanzado recientemente la estrategia integrada 2026 para la rehabilitación y el 
desarrollo sostenibles de los ksours y las kasbahs. El PNUD, junto con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas, aplicará la estrategia mediante la 
rehabilitación de edificios eficientes desde el punto de vista energético y resilientes 
al clima (en consonancia con los esfuerzos realizados en el marco de la prioridad 1), 
aumentando al mismo tiempo el acceso a los servicios básicos, desarrollando la 
capacidad y preservando un hábitat ancestral de valor cultural y patrimonial.
25. Con la Delegación General de la Administración Penitenciaria, el PNUD 
aumentará la adquisición de competencias profesionales/para la vida por parte de los 
detenidos y fomentará las asociaciones con el sector privado destinadas a crear 
actividades productivas en las prisiones con el fin de reforzar las posibilidades de 
reinserción socioeconómica tras la cárcel, al tiempo que seguirá apoyando la reforma 
de la administración penitenciaria y la humanización de las condiciones de detención 
(véase la prioridad 3). Gracias al apoyo de la Rabita Mohammadia de los Ulemas, las 
intervenciones harán hincapié en la rehabilitación integradora y en la deconstrucción 
del discurso extremista para contrarrestar el extremismo violento.
Prioridad 3. Gobernanza, resiliencia y desarrollo local
26. La oferta del PNUD en esta esfera de atención prioritaria contribuirá a los 
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos 4, 5, 9, 10, 16 y 17 y a las soluciones 
emblemáticas 1, 2 y 6 del PNUD.
27. El PNUD prestará apoyo al Gobierno en los procesos de reforma en curso, en 
consonancia con el Nuevo Modelo de Desarrollo, especialmente en lo que respecta a 
reforzar la coherencia de las políticas públicas a nivel nacional y subnacional y a 
mejorar el rendimiento de la administración pública. El PNUD se centrará en apoyar 
la reforma del sector de la justicia y aplicar el plan de acción nacional para la 
democracia y los derechos humanos. Se hará hincapié en acelerar el cambio hacia una 
justicia centrada en las personas y la protección de los derechos humanos, 
especialmente de las mujeres. El PNUD contribuirá a reforzar el acceso a la justicia 
y a mejorar la legislación pertinente (en coordinación con el Banco Mundial y la 
Unión Europea). En estrecha colaboración con el UNICEF, la Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC) y ONU-Mujeres, el PNUD respaldará 
la transformación digital de las instituciones judiciales a todos los niveles, trabajan do 
en colaboración con el Ministerio de Justicia y el Mediador a fin de garantizar que las 
instituciones estén mejor equipadas a la hora de detectar las necesidades de las 
personas y responder a ellas, especialmente de las mujeres y las personas vulnerable s. 
Del mismo modo, el compromiso con el Consejo Judicial Supremo, el Tribunal de 
Cuentas y otros asociados reforzará su capacidad institucional de cara a mejorar la 
integridad institucional y los mecanismos de rendición de cuentas.
28. El PNUD se centrará en integrar los enfoques e indicadores de derechos 
humanos en los planes regionales de desarrollo, en fortalecer las capacidades de 
comunicación institucional y en apoyar las actividades de promoción de la sociedad 
civil. Las repercusiones socioeconómicas de la pandemia de COVID-19 también han 
puesto de relieve la importancia de las prácticas económicas responsables. En 
consonancia con los Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre las Empresas 
y los Derechos Humanos, el PNUD determinará las oportunidades existentes para 
promover una conducta empresarial responsable en sinergia con las iniciativas de la 
prioridad 1. Se desarrollará un proyecto piloto en una cadena de valor o sector 
económico con el fin de promover la responsabilidad empresarial y un modelo de crecimiento inclusivo y equitativo que respete los compromisos internacionales en 
materia de derechos humanos.
29. Sobre la base de las dos fases anteriores del programa conjunto de armonización 
y evaluación de las políticas públicas, el PNUD seguirá trabajando con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas para acompañar a los distintos ministerios en 
la aplicación de sus reformas con el fin de lograr una mayor coherencia horizontal y 
vertical, eficacia y eficiencia de las políticas públicas y su convergencia con el Nuevo 
Modelo de Desarrollo. Se promoverán soluciones técnicas para la armonización de 
los sistemas de información nacionales y regionales e innovaciones basadas en datos 
al objeto de reforzar el sistema estadístico nacional, como base para la formulación 
de políticas con base empírica.
30. El PNUD colaborará con los asociados nacionales y otras organizaciones de las 
Naciones Unidas, bajo la dirección del Ministerio de Economía y Finanzas, con vistas 
a elaborar e implementar un marco nacional de financiación integrado y adaptado al 
contexto y las prioridades del país, que proporcione al Gobierno un instrumento para 
mejorar la armonización de las estrategias y políticas de financiación con las 
prioridades del Nuevo Modelo de Desarrollo y los Objetivos, recurriendo a toda la 
gama de fuentes de financiación para el desarrollo públicas y privadas. El PNUD 
reunirá a las partes interesadas con el fin de evaluar las necesidades y lagunas de 
financiación y de determinar las posibilidades de optimizar el gasto público o de 
aprovechar soluciones financieras innovadoras (bonos temáticos, alianzas 
público-privadas, inversiones de impacto, etc.). Esta labor se basará en los esfuerzos 
realizados por el PNUD en las tres esferas prioritarias encaminadas a detectar los 
déficits de financiación con el fin de ayudar a dirigir recursos adicionales hacia los 
objetivos nacionales de desarrollo. Se buscarán alianzas con las instituciones 
financieras internacionales y el sector privado que apoyen los esfuerzos del Gobierno 
por superar los impedimentos a la financiación para el desarrollo sostenible y atraer 
las inversiones, entre otros, apoyando el establecimiento de estructuras de gobernanza 
eficaces y eficientes para las iniciativas nacionales a gran escala (especi almente con 
el Ministerio de Empleo y el Ministerio de Educación Nacional).
31. En consonancia con la Carta de los Servicios Públicos, la asistencia técnica 
respaldará los esfuerzos del Gobierno para modernizar los procedimientos y trámites 
administrativos y mejorar la prestación de servicios a la población, utilizando la 
digitalización acelerada como elemento impulsor y basándose en la asociación en 
curso con el nuevo Ministerio de Transición Digital y Reforma Administrativa. Los 
servicios públicos también recibirán apoyo mediante el refuerzo de las capacidades 
de las administraciones, especialmente en lo que respecta al uso del bereber para la 
comunicación con los usuarios que únicamente hablen esta lengua. Esta labor se 
basará en las actividades del PNUD realizadas en otras esferas prioritarias que 
ayudarán a determinar cuáles son las demandas de los usuarios y los cuellos de botella 
para diseñar soluciones de prestación de servicios inclusivos (en el marco de la 
prioridad 2) y el desarrollo del emprendimiento (en el marco de la prioridad 1) y se 
beneficiará de la cooperación Sur-Sur y triangular para las buenas prácticas. Se 
promoverán la transparencia, la integridad y la rendición de cuentas mediante la 
creación de capacidad y la promoción de la implementación de la estrategia nacional 
de lucha contra la corrupción y el plan de acción nacional de la Alianza para el 
Gobierno Abierto.
32. Con el fin de apoyar la gobernanza local inclusiva y el desarrollo de territorios 
sostenibles y resilientes, el PNUD ofrecerá creación de capacidad y herramientas a la 
administración central, los servicios descentralizados, los consejos regionales, la 
sociedad civil, el sector privado y el mundo académico para aplicar la carta del proceso de desconcentración administrativa del país. Los cargos electos y los 
ejecutivos de la administración territorial mejorarán sus capacidades para diseñar, 
planificar, aplicar, seguir y evaluar las políticas públicas y los proyectos de desarrollo.
33. Con el Ministerio del Interior, el PNUD ofrecerá apoyo a las autoridades locales 
en el fomento de un enfoque local de la estrategia nacional de desarrollo sostenible y 
los Objetivos, incluida su integración en los planes regionales y locales de desarrollo 
y la formulación de convenios de ejemplaridad para la administración en los planos 
nacional y subnacional. Se buscará la colaboración con el Programa de las Naciones 
Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat) y otras organizaciones de 
las Naciones Unidas para avanzar en metodologías y enfoques conjuntos para la 
localización de los Objetivos.
34. Bajo la dirección del Ministerio de Vivienda, y en complementariedad con la 
iniciativa emblemática "ciudades sostenibles" prevista en la prioridad 1, el PNUD 
respaldará el inicio de una reflexión entre las distintas carteras sobre "territorios 
inteligentes" con la ayuda de su laboratorio de aceleración e intensificará las 
actividades de creación de capacidad de los agentes locales para desarrollar 
soluciones inclusivas y sostenibles a los principales retos urbanos.
III. Gestión del programa y de los riesgos
35. En el presente documento del programa para el país se describen a grandes 
rasgos las contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y el documento 
constituye el principal método de rendición de cuentas ante el Directorio Ejecutivo 
en lo que respecta al alineamiento de resultados y a los recursos asignados al programa 
en el plano nacional. Los mecanismos de rendición de cuentas del personal directivo 
a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas para el país se 
contemplan en las políticas y procedimientos de operaciones y programas y en el 
marco de control interno de la organización.
36. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría ser sustituida por la ejecución directa de forma parcial o total del 
programa, con el fin de permitir la respuesta a casos de fuerza mayor. El método 
armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las 
definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
37. El PNUD y la Dirección de Cooperación Multilateral y Asuntos Económicos 
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, Cooperación Africana y 
Expatriados Marroquíes —en calidad de coordinador nacional— crearán un comité 
de coordinación a principios de 2023 que se reunirá al menos una vez al año para 
examinar y orientar las actividades previstas en el programa. Se fortalecerán aún más 
las alianzas con las autoridades nacionales/subnacionales, dada su considerable 
participación en la financiación del programa del país. Se tratará de establecer 
asociaciones con otras organizaciones de las Naciones Unidas, con la sociedad civil, 
el sector privado y las instituciones financieras a fin de maximizar la 
complementariedad y ampliar la base de financiación.
38. Se diseñarán estrategias de salida, ampliación y sostenibilidad de los programas 
y proyectos junto con los socios nacionales con el fin de fomentar el impacto a largo 
plazo mediante: a) el apoyo a las prioridades/programas nacionales para maximizar 
la sostenibilidad; y b) el desarrollo de planes de acción de estrategia de 
ampliación/salida con el objeto de determinar el personal/los recursos necesarios para mantener y/o ampliar las iniciativas. Se utilizarán instrumentos de programación 
innovadores, como el mecanismo de participación, e instrumentos de programación 
conjunta y se aplicará un enfoque basado en carteras, siempre que resulte viable, para 
facilitar la agilidad y la adaptación a las incertidumbres.
39. El contexto internacional actual plantea riesgos adicionales para la seguridad 
alimentaria, el abastecimiento energético y el acceso a la financiación, lo que aumen ta 
los riesgos para la consecución de los avances nacionales en materia de desarrollo. 
Teniendo en cuenta que se beneficiará de la participación y el apoyo de las partes 
interesadas, el programa para el país tratará de mejorar la resiliencia, incluida una 
transición justa y ecológica, y adaptar la financiación a las prioridades de desarrollo. 
Aproximadamente el 70 % del programa se financia con recursos nacionales, que 
podrían disminuir debido a las políticas de austeridad del Gobierno y a la posible 
desviación de los recursos de las prioridades de desarrollo en respuesta a las crisis. 
En tal caso, se llevará a cabo con los asociados un ejercicio de esencialidad de los 
programas o "plan B", guiado por el principio de no dejar a nadie atrás, a fin de 
determinar y acordar cuáles son las iniciativas prioritarias que deben mantenerse y 
sus mecanismos de gestión/financiación.
40. El programa para el país responderá a cualquier nuevo cambio en el contexto 
del desarrollo o en los recursos de financiación ajustando la teoría del cambio, 
maximizando las sinergias, ajustando las intervenciones de desarrollo y seleccionando 
las modalidades de ejecución para una respuesta rápida. La oficina en el país revisará 
sus procesos operativos para mejorar la plantilla dotándola de las capacidades 
adecuadas, que se complementarán con Voluntarios de las Naciones Unidas, según 
sea necesario.
41. El PNUD aplicará sus normas sociales y medioambientales revisadas y su 
mecanismo de rendición de cuentas, así como su política de gestión de los riesgos 
institucionales para mejorar la calidad de los programas, y llevará a cabo evaluaciones 
periódicas de aseguramiento de la calidad y de riesgos a lo largo de todo el ciclo de 
programación.
IV. Seguimiento y evaluación
42. El marco de seguimiento y evaluación del programa para el país está en 
consonancia con el MCNUDS, el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025 y los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD participará en el trabajo del grupo de 
seguimiento y evaluación de programas del equipo de las Naciones Unidas en el país 
para facilitar la coordinación y la gestión armonizada basada en los resultados. Se 
utilizarán fuentes internacionales para complementar las nacionales y, cuando no se 
disponga de indicadores directos, se utilizarán indicadores indirectos con el fin de 
medir el impacto.
43. El PNUD reforzará las prácticas de seguimiento y evaluación: a) destinando el 
presupuesto de cada proyecto a la recopilación de datos, el seguimiento y las 
evaluaciones; b) revisando los resultados a nivel de estrategia y cartera; c) realizando 
sus propias encuestas, visitas sobre el terreno, entrevistas semiestructuradas y grupos 
focales; d) aprovechando los laboratorios de pruebas para mejorar el desglose en la 
recolección de datos locales y el seguimiento basado en los resultados; e) llevando a 
cabo evaluaciones periódicas, incluidas evaluaciones temáticas, en colaboración con 
asociados nacionales y de otro tipo, para generar conocimientos y fundamentar la 
programación; y f) explorando la posibilidad de establecer alianzas con instituciones 
académicas en materia de técnicas innovadoras de seguimiento y evaluación.44. Se pondrá en marcha un plan de investigación plurianual para promover el 
liderazgo intelectual del PNUD con los asociados, con el fin de elaborar 
conjuntamente informes de políticas y documentos de debate. Al menos el 3 % del 
presupuesto por programas se destinará al seguimiento, la evaluación y la 
comunicación de los resultados.
45. En colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas y entidades 
generadoras de datos, entre ellas, el Alto Comisionado para la Planificación y el 
Observatorio Nacional de Desarrollo Humano, el PNUD contribuirá a la mejora de la 
capacidad nacional para el seguimiento y la presentación de informes relacionados 
con los Objetivos mediante sistemas de datos de propiedad nacional y la mejora de la 
armonización horizontal y vertical de estos sistemas.
46. El plan de seguimiento y evaluación hace hincapié en el seguimiento, la 
evaluación y la interpretación de los resultados y los cambios, incluso en las políticas 
gubernamentales, y los vincula a las intervenciones para orientar el seguimiento, la 
ampliación y la programación adaptativa.DP/DCP/MAR/4
Anexo. Marco de Resultados y Recursos para Marruecos (2023-2027)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Transformar la economía (Objetivos 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17).
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN: La economía de Marruecos es competitiva, inclusiva y crea empleos decentes, en particular para las mujeres y los jóvenes, mediante 
una transformación estructural basada en el desarrollo sostenible y la resiliencia, incluida la resiliencia climática.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: resultado 1. Transformación estructural acelerada, en particular transiciones verdes, inclusivas y digitales.
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y METAS 
DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE 
DATOS Y 
RESPONSABILIDADES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL 
PAÍS
PRINCIPALES ASOCIADOS Y 
MARCOS
DE ASOCIACIÓN
COSTO 
ESTIMADO POR 
RESULTADO
(en dólares de los 
Estados Unidos)
Resultado 1.1. Fortalecimiento de las capacidades nacionales y 
soluciones innovadoras en apoyo de una transición económica y 
energética inclusiva, con perspectiva de género, ecológica, 
circular y baja en carbono.
1.1.1. Número de medidas que reciben apoyo del PNUD para 
permitir la mejora o la aplicación de las contribuciones determinadas 
a nivel nacional (CDN)
Base de referencia (2022): 3
Meta: 8
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/seguimiento, notificación y 
verificación/informes de la CDN/anual
1.1.2. Número de personas que se benefician de servicios de energía 
limpia, asequible y sostenible (marco integrado de resultados y 
recursos (MIRR) 5.1.2)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 928.850 (50 % mujeres; 50 % hombres)
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
1.1.3. Cantidad de energía ahorrada (MWh) (MIRR 5.2.2)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 116.493 de ahorro directo de energía (en MWh)
Fuente/frecuencia: auditoría energética/anual
1.1.4. Emisiones de gases de efecto invernadero (CO2equivalente) 
evitadas (en toneladas)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 900.000 t de CO2 eq directas
Fuente/frecuencia: auditoría energética/anual
1.1.5. Número de planes de acción que integran la sostenibilidad 
urbana basados en datos empíricos
Base de referencia (2022): 0
Ministerio de Transición Energética 
y Desarrollo Sostenible, Ministerio 
de Industria y Comercio, Ministerio 
de Turismo
Departamento de Desarrollo 
Sostenible
Banco Central
Agencia de Desarrollo Digital
Sector privado
Organizaciones del sistema de las 
Naciones Unidas
Cooperación Financiera 
Internacional
Banco Europeo de Inversiones
Banco Islámico de Desarrollo
Banco Africano de Desarrollo
Ámbito académico, OSC
Recursos ordinarios: 
300.000
Otros recursos: 
12.000.000
Subtotal: 12.300.000Meta: 3
Fuente/frecuencia: planes de acción; informes de proyectos/anual
Resultado 1.2. Entorno propicio y soluciones y prácticas 
inclusivas promovidas para la conservación de la biodiversidad y 
los ecosistemas, y la gestión sostenible de los recursos naturales, 
teniendo en cuenta los efectos del cambio climático.
1.2.1. Número de nuevas estrategias, planes y marcos reguladores 
que promueven la preservación y conservación de la biodiversidad y 
los ecosistemas
Base de referencia (2022): 0
Meta: 3
Fuente/frecuencia: boletín oficial/anual
1.2.2. Número de hectáreas/especies conservadas mantenidas en 
régimen de utilización sostenible, conservación, acceso y 
participación en los beneficios
Base de referencia (2022): 0 hectáreas; 0 especies
Meta: 46.000 hectáreas; 2 especies
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
1.2.3. Número de personas que se benefician directamente de las 
iniciativas para proteger la naturaleza y promover el uso sostenible de 
los recursos (MIRR 4.1.1)
Base de referencia: 0
Meta: 3.000 (50 % de mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
1.2.4. Número de organizaciones de la sociedad civil que reciben 
apoyo para llevar a cabo intervenciones comunitarias en favor de 
iniciativas sostenibles
Base de referencia (2022): 0
Meta: 25 (8 dirigidas por mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual 
Recursos ordinarios: 
250.000
Otros recursos: 
5.000.000
Subtotal: 5.250.000
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Promover la inclusión (Objetivos 5, 8, 10, 17).
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN: La protección social es universal y sostenible, y las desigualdades sociales, locales, regionales y de género se reducen con el objetivo de 
no dejar a nadie atrás.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: resultado 2: No se deja a nadie atrás, prestando especial atención al acceso equitativo a las oportunidades y a enfocar la capacidad 
de acción humana y el desarrollo humano desde la perspectiva de los derechos.
Resultado 2.1. Las poblaciones vulnerables de las zonas 
desfavorecidas, en particular las mujeres y la juventud, se 
benefician de mayores oportunidades de subsistencia, un acceso 
equitativo a los servicios básicos y un medio natural sostenible.
Agencias de desarrollo regional,
Ministerio del Hábitat, Ministerio de 
Finanzas
Recursos ordinarios: 
350.000
Otros recursos: 
20.000.000DP/DCP/MAR/4
2.1.1. Número de sistemas de información a escala regional y/o local 
desagregados y con perspectiva de género para:
a) medir la situación de la implementación de los Objetivos
Base de referencia (2022): 3 regiones
Meta: 6 regiones
Fuente/frecuencia: Alto Comisionado de Planificación (HCP); 
Delegaciones regionales / anuales
b) medir la situación de las políticas públicas sociales
Base de referencia (2022): 0
Meta: 10 municipios
Fuente/frecuencia: Sistema de información del ONDH (Observatorio 
Nacional de Desarrollo Humano) / Anual
2.1.2. Número de soluciones innovadoras, adoptadas por los 
asociados del programa, que han ampliado las opciones de política y 
de desarrollo (MIRR E2.2)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 10
Fuente/frecuencia: Informes del laboratorio de aceleración/anual
2.1.3. Número de MIPYME y cooperativas que reciben apoyo para 
mejorar su competitividad y productividad
Base de referencia (2022): 0
Meta: 100 (50 dirigidas por mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
2.1.4. Número de puestos de trabajo nuevos creados por sexo
Base de referencia (2022): 0
Meta: 600 (30 % mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
2.1.5. Número de personas con acceso a servicios básicos y mejores 
medios de vida
Base de referencia (2022): 0
Meta: 30.000 (50 % mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
2.1.6. Número de organizaciones de la sociedad civil que reciben 
apoyo para llevar a cabo intervenciones comunitarias en beneficio de 
las poblaciones vulnerables
Base de referencia (2022): 0
Meta: 50 (15 dirigidas por mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
2.1.7. Número de nuevas acciones emprendidas para prevenir el 
extremismo violento
Base de referencia (2022): 0
Delegación General de la 
Administración Penitenciaria 
Alto Comisionado para la 
Planificación (HCP).
Observatorio Nacional de Desarrollo 
Humano (ONDH)
Fundación Mohammed VI para la 
Reinserción de los Detenidos,
Rabita Mohammadia de los Ulemas
Programa de Asociación 
Danés-Árabe
Banco Central
Grupo Banco Mundial
Organizaciones del sistema de las 
Naciones Unidas
Ámbito académico, OSC
Subtotal: 20.350.000Meta: 20
Fuente/frecuencia: informes de actividad/anual
2.1.8. Número de personas en situación de vulnerabilidad a las que se 
presta apoyo para fortalecer su capacidad de resiliencia (personas en 
situación de discapacidad, reclusos)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 2.000 (20 % mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de actividad/anual
2.1.9. Número de puestos de trabajo ecológicos directos creados
Base de referencia (2022): 0
Meta: 100 (70 % jóvenes, 40 % mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de actividad/anual 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Favorecer la aparición de territorios resilientes y sostenibles (Objetivos 4, 5, 9, 10, 16, 17).
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Las políticas públicas son eficientes, inclusivas, territorializadas y con base empírica e integran el desarrollo sostenible.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: resultado 1. Transformación estructural acelerada, en particular transiciones verdes, inclusivas y digitales.
Resultado 3.1. Consolidación de las instituciones nacionales y del 
marco jurídico para la democracia, los derechos humanos y la 
justicia, en consonancia con la Constitución marroquí y las 
normas y compromisos internacionales.
3.1.1. Número de partes interesadas con capacidades para apoyar el 
cumplimiento de las obligaciones en materia de derechos humanos 
ratificadas en los planos nacional e internacional (estado de derecho 
y justicia; derechos humanos)
Base de referencia (2022): 0
Meta: 10
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual
3.1.2. Número de iniciativas/mecanismos que promueven la 
información del sistema nacional para supervisar el desarrollo 
humano y el progreso hacia los Objetivos
Base de referencia (2022): 6
Meta: 15
Fuente/frecuencia: informes/sistemas de información/páginas web 
(ONDH; HCP; Ministerio de Inversión, Convergencia y Evaluación 
de Políticas Públicas)/anual
3.1.3. Número de beneficiarios de la creación de capacidades relativa 
a los principios de los derechos humanos, la justicia y la democracia
Base de referencia (2022): 0
Meta: 2000 (30 % nacional, 70 % territorial, 50 % mujeres)
Fuente/frecuencia: informes de actividad/anual
Ministerio de Justicia; Ministerio del 
Interior; Ministerio de Economía y 
Finanzas; Ministerio de Transición 
Digital y Reforma Administrativa, 
Ministerio de Empleo; Ministerio de 
Inversión, Convergencia y Evaluación 
de Políticas Públicas; Ministerio de 
Educación,
Mediador
HCP
ONDH
Delegación Interministerial de los 
Derechos Humanos
Organizaciones del sistema de las 
Naciones Unidas
Banco Mundial
Unión Europea
Ámbito académico, OSC, sector 
privado
Recursos ordinarios: 
350.000
Otros recursos: 
12.500.000
Subtotal: 12.850.000
Recursos ordinarios:DP/DCP/MAR/
4
Resultado 3.2. Fortalecimiento de las instituciones a nivel nacional y 
local para prestar servicios públicos de calidad, sostenibles, eficaces, 
eficientes, transparentes, inclusivos y accesibles para la población, 
teniendo en cuenta las necesidades específicas de los grupos 
vulnerables, en particular de los jóvenes, las mujeres, los migrantes y 
las personas con discapacidad.
3.2.1. Número de nuevas medidas encaminadas a reforzar la 
rendición de cuentas, prevenir y mitigar los riesgos de corrupción e 
integrar la lucha contra la corrupción en la gestión de los fondos 
públicos, la prestación de servicios y otros sectores: a) a nivel 
nacional, y b) a nivel sectorial (MIRR 2.1.1)
Nivel nacional:
Base de referencia (2022): 6
Meta: 10
Nivel sectorial:
Base de referencia (2022): 4
Meta: 9
Fuente/frecuencia: informes de proyectos/anual 
3.2.2. Número de procedimientos administrativos desmaterializados
Base de referencia (2022): 92
Meta: 200
Fuente/frecuencia: exámenes anuales/anual
3.2.3. Número de estrategias innovadoras de financiación 
relacionadas con los Objetivos adoptadas por los asociados 
nacionales
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): 3
Fuente/frecuencia: informes del marco nacional de financiación 
integrado/anual. 
300.000 
Otros recursos: 
23.000.000
Subtotal:
23.300.000 
Resultado 3.3. Las autoridades y los actores en los planos 
nacional y local están dotados de capacidades y herramientas 
para aplicar la Carta de regionalización y desconcentración 
avanzadas y fortalecer la gobernanza local inclusiva y el 
desarrollo de territorios sostenibles y resilientes.
3.3.1. Número de administraciones a nivel regional que han diseñado 
un pacto de ejemplaridad
Base de referencia (2022): 0
Meta: 3
Fuente/frecuencia: documento del Pacto/sitio web del Ministerio del 
Interior/anual
Recursos ordinarios:
555.000
Otros recursos: 
7.500.000
Subtotal:
8.055.0003.3.2. Número de beneficiarios de las actividades de creación de 
capacidades (formación y concienciación) en favor de la aceleración 
del proceso de regionalización y desconcentración avanzadas por 
tipo de interesado
Base de referencia (2022): 0
Meta: 200
Fuente/frecuencia: exámenes anuales/anual 
TOTAL: 
82.105.000
Recursos 
ordinarios:
2.105.000
Otros recursos:
80.000.000