File Name: MAR-CPD-2023-FR
Year: 2023
Country Name: Morocco
Country Code: MAR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January to 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
30 novembre 2022
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2023
30 janvier-3 février 2023, New York
Point 7 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Royaume 
du Maroc (2023-2027)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Maroc (2023-2027)............... 13I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Royaume du Maroc est un pays à revenu intermédiaire inférieur qui compte 
36,91 millions d’habitants1. Depuis le milieu des années 1990, le pays a accompli des 
progrès substantiels en matière de développement humain et maintenu sa croissance 
économique en réalisant en temps voulu des investissements publics et des réformes 
institutionnelles visant à réduire la pauvreté. Le Maroc continue d’avancer sur la voie 
de la réalisation des objectifs de développement durable : il a renforcé son capital 
physique et humain, accéléré sa transition vers un développement propre et amélioré 
la trajectoire de sa croissance économique au regard de l’emploi et de la réduction de 
la pauvreté, des inégalités sociales et territoriales et de la dépendance aux énergies 
fossiles 2 . ooutefois, ces dernières années, on a observé un ralentissement et une 
répartition inégale de la croissance dans le pays. La pandémie de maladie à 
coronavirus (COVID-19) – qui a entraîné notamment une augmentation des inégalités 
et une contraction du produit intérieur brut – montre encore qu’il faut adopter 
d’urgence un nouveau modèle de développement plus durable.
2. L’analyse commune de pays met en évidence trois principaux défis de 
développement que le système des Nations Unies pour le développement est bien 
placé pour relever au Maroc3. Premièrement, le Maroc doit opérer de façon inclusive 
et durable sa transition d’une économie agricole vers une économie de services, ce 
qui implique de gagner en productivité et en compétitivité tout en gérant durablement 
les ressources naturelles du pays. D’une part, les changements climatiques entraînent 
une réorientation vers des secteurs agricoles à plus forte valeur ajoutée ; d’autre part, 
l’économie ne parvient pas à suivre le rythme de la dynamique démographique 
actuelle et à faire une place à toutes les personnes qui entrent sur le marché du travail, 
en particulier parmi les jeunes et les femmes. Deuxièmement, il faut réduire les 
inégalités et renforcer l’inclusion sociale, en particulier parce que la pandémie de 
COVID-19 a accentué les inégalités liées au genre et les disparités entre villes et 
campagnes. Le niveau de pauvreté (2,5 %) est considéré comme faible 4 , mais les 
hommes sont plus susceptibles d’avoir un emploi que les femmes ; en 2021, le taux 
de chômage a atteint 12,3 % au niveau national : il s’élevait à 16,8 % parmi les 
femmes et à 10,9 % parmi les hommes5. Troisièmement, il faut œuvrer pour donner 
corps aux possibilités créées par la Constitution de 2011 en matière de renforcement 
des capacités et de l’efficacité de la gouvernance et faire progresser ainsi la réalisation 
des objectifs de développement national. Des progrès ont été enregistrés grâce aux 
réformes institutionnelles et à l’adoption de nouvelles lois et stratégies nationales, 
mais ils pourraient s’accélérer6si la cohérence des politiques était renforcée et si les 
nouvelles politiques s’appuyaient davantage sur des éléments concrets.
3. Le Nouveau modèle de développement, publié en juin 2021, présente la vision 
socioéconomique du pays sur quinze ans, qui est axée sur les priorités suivantes : a) la 
mise en œuvre de réformes structurelles destinées à stimuler la compétitivité du 
secteur privé ; b) l’amélioration de la qualité des services d’éducation et de santé ;
c) l’élargissement du processus de décentralisation ; d) la préservation des ressources 
naturelles. Le Gouvernement a aligné son programme de coalition sur le Nouveau 
modèle de développement, en fixant quatre principaux objectifs : a) transformer 
__________________
1 Banque mondiale, indicateurs du développement dans le monde, 2020.
2 Deuxième examen national volontaire de la mise en œuvre des objectifs de développement 
durable, rapport national 2020.
3 Analyse commune de pays, Maroc. Système des Nations Unies au Maroc, 2022.
4 Haut-Commissariat au Plan, 2020.
5 H
tCiit Pl2020l’économie ; b) renforcer le capital humain ; c) promouvoir l’inclusion ; d) favoriser 
l’essor de territoires résilients et durables.
4. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
(2023-2027) présente les priorités stratégiques des entités des Nations Unies, arrêtées 
conjointement avec le Gouvernement, à l’appui des politiques et initiatives 
nationales. Ainsi, les quatre réalisations définies dans le Plan-cadre illustrent les 
principales priorités stratégiques, à savoir : a) la transformation inclusive de 
l’économie et la durabilité ; b) le développement du capital humain ; c) l’inclusion et 
la protection sociale ; d) la gouvernance, la résilience et le développement local.
5. Le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) contribue à 
l’action menée au plan national en ce qui concerne l’harmonisation des politiques 
publiques et la gouvernance démocratique, la protection de l’environnement et 
l’action climatique, le suivi de la réalisation des objectifs de développement durable 
et la communication d’informations en la matière, les droits humains et la réduction 
des inégalités, en partenariat avec le Fonds des Nations Unies pour la population 
(FNUAP), le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), l’Entité des Nations 
Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et 
l’Organisation mondiale de la Santé (OMS), entre autres. Le PNUD contribuera 
davantage à la réalisation du Plan-cadre en mettant l’accent sur l’intégration des 
objectifs de développement durable et en collaborant aux activités programmatiques 
et opérationnelles et aux activités de communication des autres entités des Nations 
Unies. Dans ce contexte, il œuvrera à la réalisation des objectifs nationaux et du 
Nouveau modèle de développement en apportant une aide directe et substantielle dans 
trois des quatre domaines prioritaires du Plan-cadre au moyen des trois leviers 
stratégiques suivants :
a) la numérisation des services publics pour en faciliter l’accès dans 
différents secteurs ;
b) le renforcement d’un environnement (écosystème) propice à l’innovation
qui favorise la modernisation des secteurs de la fonction publique, de l’assistance 
sociale et des microentreprises et petites et moyennes entreprises ;
c) le financement du développement inclusif pour mobiliser des sources de 
financement internationales et nationales et les utiliser afin de progresser dans la 
réalisation des objectifs nationaux de développement durable et de faciliter l’accès 
aux ressources productives pour les groupes de population qui n’y ont qu’un accès 
restreint.
6. En tant qu’intégrateur au sein de l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD 
continuera de fournir des solutions intégrées contribuant à la réalisation des objectifs
de développement durable et de renforcer l’appui opérationnel apporté aux 
organismes résidents et non résidents. Il renforcera également les capacités de 
communication des entités des Nations Unies afin de sensibiliser au développement 
durable au moyen de plateformes numériques innovantes, comme AKID20307, et de 
dialogues sur le développement.
7. L’avantage comparatif du PNUD8réside dans ses capacités programmatiques et 
opérationnelles, sa position stratégique en tant que partenaire de développement de 
confiance auprès du Gouvernement et d’autres acteurs et en tant que pivot au sein de 
l’équipe de pays des Nations Unies pour un développement à dimension humaine et 
un changement en profondeur, sa présence sur le terrain et son accès aux groupes 
__________________
7 AKID2030 est une initiative visant à inciter la population à participer à l’action menée par le 
Mfà ldéidCOVID19 (kid2030)cibles. Le Programme tire parti de ces avantages aux fins suivantes : promouvoir un 
dialogue et une coordination multipartites et axés sur les problèmes à traiter ; faciliter 
la participation des jeunes, des femmes et des personnes handicapées dans les zones 
rurales de l’est, du nord et du sud du Maroc ; tester des approches innovantes, 
notamment dans son laboratoire d’accélération ; établir des partenariats à valeur 
ajoutée, en particulier avec le secteur privé, la société civile et le monde universitaire. 
Ainsi, le Programme a obtenu les résultats suivants : a) aide à l’autonomisation 
économique de 350 000 bénéficiaires (dont 40 % de femmes), qui a permis 
notamment la création de 15 000 emplois et l’accompagnement de 400 petites et 
moyennes entreprises ; b) organisation d’une série de dialogues virtuels innovants sur 
les principaux problèmes sociaux, économiques et environnementaux, en 
collaboration avec la Banque mondiale et le Policy Center for the New South ;
c) collecte de plus de 150 000 dollars réalisée par des organisations de la société civile 
grâce au renforcement des capacités auquel a contribué la nouvelle législation sur le 
financement participatif.
8. Ont été intégrés dans le programme de pays les enseignements tirés 9 et les 
mesures à prendre en conséquence, à savoir : a) renforcer les stratégies relatives à 
l’ampleur et à la durabilité du programme ; b) resserrer encore les liens étroits de 
collaboration noués avec les partenaires nationaux et internationaux dans le cadre de 
l’élaboration de nouveaux programmes ; c) appliquer l’approche intégrée et 
adaptative à la programmation, en garantissant la convergence territoriale et 
thématique des interventions et en renforçant les synergies entre les différents 
portefeuilles ; d) explorer des modes de financement novateurs, notamment auprès du 
secteur privé et des institutions financières internationales.
II. Priorités du programme et partenariats
9. Le programme de pays est pleinement aligné sur le Nouveau modèle de 
développement, le programme du Gouvernement10, le Plan-cadre de coopération, le 
plan stratégique du PNUD pour 2022-2025 et le Programme de développement 
durable à l’horizon 2030. Il met l’accent sur une approche fondée sur les droits 
humains, l’équité de genre et l’application du principe consistant à ne laisser personne 
de côté. Il s’appuie sur les résultats précédemment obtenus en matière de 
développement et tirera pleinement parti des capacités institutionnelles nationales, 
régionales et mondiales du PNUD, notamment pour favoriser la coopération Sud-Sud 
et triangulaire. Le programme a été conçu à partir de consultations menées auprès des 
parties prenantes nationales et internationales (pouvoirs publics, secteur privé, société 
civile et monde universitaire) dans le cadre de l’élaboration du Plan-cadre de 
coopération et de discussions internes au PNUD. Il s’agit de travailler en partenariat 
avec le Gouvernement et la communauté internationale pour favoriser la 
concrétisation du Nouveau modèle de développement au regard des objectifs de 
transformation structurelle vers une économie et une société plus inclusives, 
autonomes, durables et résilientes qui contribuent à élargir l’accès à la prospérité en 
Afrique.
10. Dans le programme, il est proposé de mettre en œuvre des activités et des projets 
de développement conçus pour aider le pays à parvenir à un développement inclusif 
et durable et à atteindre les objectifs du Nouveau modèle de développement, qui 
s’articulent autour de trois axes principaux. Premièrement, l’économie doit gagner en 
compétitivité et générer des emplois décents, en particulier pour les femmes et les 
__________________
9
Ibid.
10 G
t iPdtji2012 jeunes, grâce à une transformation structurelle basée sur la transition verte et un 
modèle de développement durable et inclusif ; cela renforcera la résilience de 
l’écosystème, contribuera à diversifier et décarboniser l’économie, favorisera l’esprit 
d’entreprise et créera davantage d’emplois (verts, qui plus est). Deuxièmement, il 
convient de poursuivre les efforts visant à réduire les inégalités sociales, les inégalités 
spatiales et les inégalités de genre. Pour cela, il faudra garantir l’égalité d’accès aux 
services et à la formation professionnelle afin d’ouvrir des perspectives d’emploi, en 
particulier pour les populations vulnérables, et de rendre les conditions de vie plus 
favorables dans les zones rurales et urbaines. oroisièmement, les politiques et les 
réformes doivent continuer de gagner en cohérence et être davantage fondées sur des 
éléments concrets, plus inclusives et mieux adaptées au contexte.
11. Sur la base de l’avantage comparatif du PNUD et des enseignements tirés 
notamment de l’évaluation indépendante du programme de pays pour 2017-2022, le 
nouveau programme s’appuiera sur le rôle d’intégrateur que le PNUD joue au sein de 
l’équipe de pays des Nations Unies pour favoriser la réflexion et la production de 
connaissances, notamment pour ce qui est de renforcer le soutien stratégique apporté 
sur les plans politique et technique. En mettant l’accent sur l’innovation, la transition 
numérique et le financement du développement, le PNUD pourra fournir des solutions 
de « nouvelle génération » (NextGen) dans les domaines traditionnels de soutien 
programmatique, mais aussi investir de nouveaux domaines. Ces nouvelles approches 
nécessiteront de nouveaux partenariats stratégiques, notamment avec l’Organisation 
des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), l’Organisation 
internationale du oravail (OIo), l’UNICEF, l’Organisation des Nations Unies pour le 
développement industriel (ONUDI) et ONU-Femmes, afin d’aider le Gouvernement 
à mettre en place des coalitions efficaces pour opérer un changement en profondeur. 
ooutes ces activités s’appuieront sur des services opérationnels renforcés à l’intention 
des acteurs nationaux et des entités des Nations Unies partenaires. La coopération 
Sud-Sud et triangulaire continuera de faire partie intégrante du partenariat du PNUD 
avec le Maroc, ce qui permettra de profiter de l’expérience acquise dans des domaines 
tels que l’action climatique, la transition énergétique et la prévention de l’extrémisme 
violent, tout en s’inspirant également d’autres pays pour trouver des solutions 
innovantes en matière de développement.
12. Le principe consistant à ne laisser personne de côté guidera la conception et 
l’exécution des programmes et des projets. Dans le même esprit que le Nouveau 
modèle de développement, les interventions du PNUD aideront le Gouvernement à 
accroître la participation des jeunes, des femmes et d’autres groupes dans les sphères 
économique, politique et sociale en favorisant leur intégration, à en garantissant 
l’égalité des chances et en défendant leurs droits. Le PNUD s’attachera notamment à 
donner davantage de moyens aux femmes de se prendre en charge sur le plan 
socioéconomique en les aidant à s’insérer sur le marché du travail, à renforcer leur 
résilience et à être mieux représentées. Au moins 15 % du budget sera investi dans 
des interventions en faveur de l’égalité des genres, selon la stratégie du PNUD en la 
matière, et dans la promotion du label égalité des genres. Le marqueur genre sera 
utilisé pour surveiller les dépenses et améliorer la planification.
13. Le programme de pays sera axé sur trois domaines prioritaires du Plan-cadre de 
coopération : a) transformation économique inclusive et durabilité (réalisation 1) ;
b) inclusion et protection sociale (réalisation 3) ; c) gouvernance, résilience et 
développement local (réalisation 4). Suivant une approche par portefeuille dans la 
mesure du possible, le PNUD s’attachera à dialoguer avec les groupes vulnérables 
dans le domaine de l’inclusion et de la protection sociale et à prendre leurs vues en 
considération pour concevoir des interventions adaptées en matière de transformation 
économique et de durabilité et définir le cadre de financement y relatif. De même, les sur celui de la transformation économique, ainsi que le suivi des données relatives 
aux objectifs de développement durable, viendront guider l’élaboration des politiques 
et des dispositifs relevant du domaine de la gouvernance, de la résilience et du 
développement local, en vue d’améliorer la cohérence des politiques et la qualité des 
services dans les autres domaines de réalisation.
Priorité 1 : transformation économique inclusive et durabilité
14. L’offre du PNUD dans ce domaine contribuera à la réalisation des objectifs 
nationaux relevant des objectifs de développement durable n
os 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 
14, 15 et 17 et à la mise en œuvre de ses solutions types 3, 4, 5 et 6.
15. Dans ce domaine, la contribution du PNUD au Plan-cadre de coopération sera 
axée sur le renforcement de l’esprit d’entreprise et l’essor d’une économie circulaire, 
sobre en carbone et résiliente aux changements climatiques, en mettant l’accent sur 
la création d’emplois pour les femmes et les jeunes. Le PNUD aidera le Ministère de 
la transition énergétique et du développement durable ainsi que les institutions et 
ministères sectoriels concernés à renforcer les capacités nationale s en vue d’engager 
la transition vers des énergies propres et des pratiques respectueuses de 
l’environnement. Il lancera un programme phare d’urbanisation durable axé sur la 
planification innovante, les infrastructures urbaines intelligentes et économes en
énergie, la mobilité durable et les initiatives d’économie verte ou circulaire, en 
commençant par Marrakech à titre expérimental. Ce programme encouragera les 
pratiques sobres en carbone, écologiques, durables et inclusives dans les secteurs 
économiques clés et favorisera l’intégrité des entreprises, en synergie avec les 
interventions relevant de la priorité 3. La coopération Sud-Sud et triangulaire sera un 
moyen essentiel de partage des connaissances sur les bonnes pratiques et les nouvelles 
approches.
16. Les interventions du PNUD favorables à la conservation et à la valorisation de 
la biodiversité et des écosystèmes et à la gestion durable des ressources naturelles 
ouvriront de nouveaux débouchés dans l’économie verte et bleue, notamment en ce 
qui concerne l’entrepreneuriat vert et la création d’emplois, y compris pour les jeunes 
et les femmes, dans le secteur du tourisme. À cet égard, le PNUD appuiera des 
politiques et des stratégies durables qui promeuvent la transition écologique et la 
richesse culturelle et patrimoniale du pays (en synergie avec la priorité 2).
17. Dans l’esprit de l’appel formulé dans le Nouveau modèle de développement qui 
vise à faire de l’économie sociale un pilier du développement, le PNUD mettra à 
profit l’expérience acquise dans l’accompagnement de coopératives dirigées par des 
femmes pour faciliter le transfert de connaissances, transposer les initiatives pilotes 
à une plus grande échelle et tirer parti des possibilités offertes par l’économie 
solidaire en matière de création d’emplois et d’autonomisation économique des 
groupes vulnérables. Les données tenant compte de la dimension de genre qui seront 
collectées grâce aux technologies numériques et aux technologies à rendement 
énergétique élevé viendront enrichir les connaissances et guider la programmation et, 
par conséquent, éclairer le dialogue sur les politiques nationales et la prise de 
décision. Des méthodes permettant de mesurer la contribution de l’économie sociale 
et solidaire au développement économique inclusif seront proposées.
18. Le PNUD soutiendra les initiatives du Gouvernement et les programmes 
conjoints – tels que le Partenariat pour l’action en faveur d’une économie verte, fruit 
d’une collaboration avec l’OIo, le Programme des Nations Unies pour 
l’environnement (PNUE), l’ONUDI et l’Institut des Nations Unies pour la formation 
et la recherche (UNIoAR) – qui visent à renforcer les synergies et les 
complémentarités avec différentes entités des Nations Unies.Priorité 2 : inclusion et protection sociale
19. L’offre du PNUD dans ce domaine contribuera à la réalisation des objectifs 
nationaux relevant des objectifs de développement durable nos 5, 7, 8, 10, 11 et 17 et 
à la mise en œuvre de ses solutions types 1, 3 et 6.
20. Dans ce domaine, la contribution du PNUD au Plan-cadre de coopération sera 
largement axée sur l’inclusion et complétera l’action menée par les autres partenaires 
(Banque mondiale, UNICEF) sur les questions de protection sociale. Le PNUD 
continuera d’appuyer les activités du Haut-Commissariat au Plan, dont les rapports 
nationaux et régionaux sur le suivi de la réalisation des objectifs de développement 
durable permettront d’élaborer des approches programmatiques intégrées et des 
solutions de développement inclusives pour sortir de la pandémie de COVID-19 et 
cibler les personnes laissées pour compte ou risquant de l’être. Cela contribuera aux 
travaux de la commission interministérielle chargée de coordonner les objectifs de 
développement durable avec des données factuelles.
21. Le PNUD continuera également d’appuyer les activités de l’Observatoire 
national du développement humain, qui procède à des évaluations des politiques 
publiques de développement humain (y compris des évaluations territorialisées) et de 
promouvoir l’évaluation comme moyen de renforcer ces politiques, pour rendre plus 
efficace la gestion des programmes correspondants.
22. Le PNUD renforcera son portefeuille consacré à la jeunesse pour aider le 
Gouvernement en déterminant les aptitudes et compétences qui, à l’avenir, 
favoriseront l’insertion professionnelle et l’esprit d’entreprise, notamment pour les 
jeunes et les femmes, entre autres groupes. Avec le soutien du Partenariat danois 
consacré aux États arabes et d’autres parties prenantes, le PNUD appuiera l’action 
menée par le Gouvernement pour constituer un environnement favorable à la création 
d’emplois et un accélérateur de petites et moyennes entreprises qui procurera aux 
jeunes de nouveaux débouchés dans le cadre des objectifs de développement durable. 
Le PNUD collaborera également avec l’OIo et ONU-Femmes pour aider le 
Gouvernement à éliminer les barrières à la participation et à l’inclusion 
socioéconomique, dans le cadre de ses interventions relevant de la priorité 1, en lien 
avec l’économie verte et inclusive. Les programmes existants en matière d’éducation 
civique dans les écoles seront étendus afin de favoriser la cohésion sociale et de 
renforcer la résilience des jeunes vis-à-vis de la radicalisation.
23. Des partenariats avec les institutions et administrations chargées du 
développement régional permettront de soutenir les écosystèmes entrepreneuriaux 
locaux et l’économie sociale et solidaire, en synergie avec l’action menée au titre de 
la priorité 1. Les principales chaînes de valeur locales (concernant les produits loc aux 
et artisanaux, par exemple) seront renforcées, et les projets pilotes seront étendus afin 
de favoriser l’augmentation des revenus des producteurs locaux et une appropriation 
plus équilibrée de la valeur ajoutée. Une approche intégrée permettra de remédier 
simultanément aux carences décelées dans les capacités structurelles, la productivité 
et la compétitivité, afin de favoriser une meilleure intégration des microentreprises et 
des petites et moyennes entreprises, notamment des coopératives dirigées par des 
femmes, dans les chaînes d’approvisionnement régionales et mondiales. Le PNUD 
appuiera l’action menée par le Gouvernement pour faciliter la coopération entre les 
entreprises, les institutions publiques et les collectivités locales concernées par la 
fourniture de services d’appui aux microentreprises et aux petites et moyennes 
entreprises. En s’appuyant sur ses partenariats avec le Ministère des finances, la 
Banque centrale du Maroc et d’autres parties prenantes, le PNUD soutiendra 
l’inclusion financière et promouvra les solutions numériques afin de développer le 
potentiel économique. Il contribuera à renforcer l’écosystème entrepreneurial en sociales à adopter des modèles d’entreprise innovants qui créent des emplois verts, 
en particulier pour les femmes, les jeunes et les groupes marginalisés, notamment les 
migrants (en synergie avec les priorités 1 et 3).
24. Dans le cadre de sa stratégie consistant à ne laisser personne de côté, le PNUD 
mettra l’accent sur la corrélation entre pauvreté et environnement en continuant 
d’aider le Ministère de l’habitat à offrir des conditions de logement et de vie décentes 
aux populations rurales des ksours et des kasbahs (constructions traditionnelles en 
terre) du sud du pays. Avec le soutien du PNUD et sur la base des enseignements tirés 
d’un projet pilote englobant 16 ksours et kasbahs, le Maroc a récemment lancé la 
stratégie intégrée de valorisation durable des ksours et kasbahs à l’horizon 2026. 
Agissant en collaboration avec d’autres entités des Nations Unies, le PNUD mettra 
en œuvre cette stratégie en remettant en état des bâtiments sobres en énergie et 
résilients face aux changements climatiques (conformément à l’action menée au titre 
de la priorité 1), tout en améliorant l’accès aux services de base, en renforçant les 
capacités et en préservant un habitat ancestral qui présente une valeur culturelle et 
patrimoniale.
25. Avec la Délégation générale à l’administration pénitentiaire, le PNUD 
généralisera la possibilité pour les personnes détenues d’acquérir des compétences 
professionnelles et psychosociales et favorisera les partenariats avec le secteur privé 
pour proposer à ces personnes des activités productives visant à améliorer leurs 
chances de réinsertion socioéconomique après leur libération, tout en continuant 
d’appuyer la réforme de l’administration pénitentiaire et d’œuvrer à l’humanisation 
des conditions de détention (voir priorité 3). Les interventions menées avec le 
concours de la Rabita Mohammadia des oulémas (Ligue Mohammadia des oulémas) 
mettront l’accent sur la réadaptation inclusive et la déconstruction du discours 
extrémiste pour combattre l’extrémisme violent.
Priorité 3 : gouvernance, résilience et développement local
26. L’offre du PNUD dans ce domaine contribuera à la réalisation des objectifs 
nationaux relevant des objectifs de développement durable nos 4, 5, 9, 10, 16 et 17 et 
à la mise en œuvre de ses solutions types 1, 2 et 6.
27. Le PNUD apportera son aide au Gouvernement dans les processus de réforme 
en cours, conformément au Nouveau modèle de développement, notamment pour 
renforcer la cohérence des politiques publiques à l’échelle nationale et infranationale 
et rendre l’administration publique plus performante. Il s’attachera à soutenir la 
réforme du secteur de la justice et à mettre en œuvre le plan d’action national pour la 
démocratie et les droits humains. L’accent sera mis sur l’accélération de l’évolution 
vers une justice à dimension humaine et sur la protection des droits humains, en 
particulier pour les femmes. Le PNUD aidera à renforcer l’accès à la justice et à 
améliorer la législation en la matière (en coordination avec la Banque mondiale et 
l’Union européenne). En étroite collaboration avec l’UNICEF, l’Office des Nations 
Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) et ONU-Femmes, le PNUD appuiera la 
transformation numérique des institutions judiciaires à tous les niveaux, en œuvrant 
en partenariat avec le Ministère de la justice et le Médiateur afin que les institu tions 
soient mieux équipées pour cerner les besoins des personnes, en particulier des 
femmes et des personnes vulnérables, et pour y répondre. De même, il dialoguera 
avec le Conseil supérieur de la magistrature, la Cour des comptes et d’autres 
partenaires en vue de renforcer les capacités des institutions et d’améliorer ainsi 
l’intégrité institutionnelle et les mécanismes de responsabilité.
28. Le PNUD s’emploiera à intégrer les approches et les indicateurs relatifs aux 
droits humains dans les plans de développement régionaux, à renforcer les capacités civile. Par ailleurs, les répercussions socioéconomiques de la pandémie de COVID-19 
ont mis en évidence l’importance de pratiques économiques responsables. 
Conformément aux Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et 
aux droits de l’homme, le PNUD étudiera les moyens de promouvoir un code de 
conduite responsable des entreprises en synergie avec les initiatives relevant de la 
priorité 1. Un projet pilote sera mis en place dans une chaîne de valeur ou un secteur 
économique, l’objectif étant de renforcer la responsabilisation des entreprises et de 
développer un modèle de croissance inclusive et équitable qui respecte les 
engagements internationaux en matière de droits humains.
29. En s’appuyant sur les deux précédentes phases du programme conjoint sur 
l’harmonisation et l’évaluation des politiques publiques, le PNUD continuera de 
collaborer avec les autres entités des Nations Unies pour accompagner les différents 
ministères dans la mise en œuvre de leurs réformes afin d’accroître la cohérence 
horizontale et verticale, l’efficacité et l’utilité des politiques publiques et de faire en 
sorte qu’elles s’inscrivent dans le droit fil du Nouveau modèle de développement. La 
mise au point de solutions techniques d’harmonisation des systèmes d’information 
nationaux et régionaux et d’innovations axées sur les données sera encouragée afin 
de renforcer le système statistique national, ce qui permettra l’élaboration de 
politiques fondées sur des éléments factuels.
30. Le PNUD travaillera avec les partenaires nationaux et d’autres entités des 
Nations Unies, sous la direction du Ministère de l’économie et des finances, pour 
élaborer et mettre en œuvre un cadre de financement national intégré qui soit adapté 
au contexte et aux priorités du pays. Il fournira au Gouvernement un outil permettant 
de mieux aligner les stratégies et les politiques de financement sur les priorités du 
Nouveau modèle de développement et les objectifs de développement durable, en 
s’appuyant sur l’ensemble des sources publiques et privées de financement du 
développement. Le PNUD réunira les parties prenantes pour évaluer les besoins et les 
lacunes en matière de financement et trouver des moyens d’optimiser les dépenses 
publiques et recenser des solutions de financement innovantes (obligations 
thématiques, partenariats public-privé, investissement à impact, etc.) à exploiter. Ces 
travaux s’appuieront sur les activités menées par le PNUD dans les trois domaines 
prioritaires afin d’allouer des ressources supplémentaires aux objectifs de 
développement nationaux qui sont sous-financés. Des partenariats avec les 
institutions financières internationales et le secteur privé seront recherchés afin 
d’appuyer l’action menée par le Gouvernement pour surmonter les obstacles au 
financement du développement durable et d’attirer les investissements, notamment en 
aidant à mettre en place des structures de gouvernance performantes pour les 
initiatives nationales de grande envergure (notamment avec le Ministère de l’emploi 
et le Ministère de l’éducation nationale).
31. Conformément à la Charte des services publics, une assistance technique sera 
apportée au Gouvernement pour l’aider à moderniser les procédures et formalités 
administratives et améliorer les services fournis à la population grâce à l’accélération 
de la transition numérique, en s’appuyant pour ce faire sur le partenariat engagé avec 
le nouveau Ministère de la transition numérique et de la réforme de l’administration. 
Les services publics bénéficieront également du renforcement des capacités des 
administrations, notamment en ce qui concerne la communication en amazigh avec 
les usagers ne parlant que cette langue. Ces travaux s’appuieront sur les activités du 
PNUD relatives à d’autres domaines prioritaires, pour cerner les besoins des 
utilisateurs et repérer les points de blocage en vue de concevoir des services inclusifs 
(voir priorité 2) et de développer l’esprit d’entreprise (voir priorité 1), et sur les 
bonnes pratiques issues de la coopération Sud-Sud et triangulaire. La transparence, 
l’intégrité et la responsabilité seront favorisées par le renforcement des capacités et le plaidoyer visant à mettre en œuvre la stratégie nationale de lutte contre la 
corruption et le plan d’action national du Partenariat pour le gouvernement ouvert.
32. Afin de favoriser l’établissement d’une gouvernance locale inclusive et le 
développement de territoires durables et résilients, le PNUD fournira à 
l’administration centrale, aux services décentralisés, aux conseils régionaux, à la 
société civile, au secteur privé et au monde universitaire des moyens supplémentaires 
et des outils pour mettre en œuvre la charte de déconcentration administrative du pays. 
Les élus et les cadres de l’administration territoriale amélioreront leurs capacités en 
matière de conception, de planification, d’exécution, de suivi et d’évaluation des 
politiques publiques et des projets de développement.
33. Avec le Ministère de l’intérieur, le PNUD aidera les collectivités locales à 
s’approprier la stratégie nationale de développement durable et les objectifs de 
développement durable, notamment en les intégrant dans les plans de développement 
régionaux et locaux et en élaborant des pactes d’exemplarité pour l’administration à 
l’échelle nationale et infranationale. Il cherchera à collaborer avec le Programme des 
Nations Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat) et d’autres entités des 
Nations Unies pour que des méthodes et des approches communes puissent être mises 
au point en vue de transposer la réalisation des objectifs de développement durable 
au niveau local.
34. Sous la direction du Ministère de l’habitat et en complément du programme 
phare d’urbanisation durable (voir priorité 1), le PNUD contribuera à ouvrir une 
réflexion transversale sur les « territoires intelligents » à l’aide de son laboratoire 
d’accélération, et renforcera les capacités des acteurs locaux afin que ceux-ci puissent 
trouver des solutions inclusives et durables aux grands problèmes urbains.
III. Administration du programme et gestion des risques
35. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège 
doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de 
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.
36. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds (HACo) sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations 
Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des 
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
37. Le PNUD et la Direction de la coopération multilatérale et des affaires 
économiques internationales du Ministère des affaires étrangères, de la coopération 
africaine et des Marocains résidant à l’étranger (en tant que coordinateur national) 
mettront en place, début 2023, un comité de coordination qui se réunira au moins une 
fois par an pour examiner et guider les activités prévues dans le programme. Les 
partenariats avec les autorités nationales et infranationales seront encore renforcés, 
compte tenu de la part considérable que l’État apporte au financement du programme. 
Des partenariats avec d’autres entités des Nations Unies, la société civile, le secteur privé et les institutions financières seront recherchés pour maximiser la 
complémentarité et élargir la base de financement.
38. Les stratégies de sortie, de transposition et de durabilité des programmes et des 
projets seront conçues conjointement avec les partenaires nationaux de manière à ce 
qu’il s’inscrivent dans la durée. Il s’agira a) de soutenir les priorités et programmes 
nationaux visant à maximiser la durabilité et b) en cas d’élargissement ou de sortie, 
d’élaborer des plans d’action afin de trouver le personnel et les ressources nécessaires 
pour mener à bien les activités. Des instruments programmatiques novateurs, tels que 
le dispositif de mobilisation, et des instruments de programmation conjointe seront 
déployés et une approche par portefeuille sera appliquée, dans la mesure du possible, 
pour favoriser l’agilité et l’adaptation face aux aléas.
39. Le contexte international actuel fait peser des menaces supplémentaires sur la 
sécurité alimentaire, l’approvisionnement en énergie et l’accès au financement, ce qui 
accroît les risques que le développement national soit mis à mal. Sachant qu’il 
bénéficiera de la participation et du soutien des parties prenantes, le programme de 
pays aura pour objectif de renforcer la résilience, notamment en favorisant une 
transition juste et verte, et d’aligner le financement sur les priorités de 
développement. Le programme est financé à hauteur d’environ 70 % au moyen de 
ressources nationales, qui pourraient diminuer en raison des politiques d ’austérité du 
Gouvernement et de la nécessité éventuelle de réaffecter des ressources pour faire 
face aux chocs, au détriment des priorités de développement. Dans ce cas, un 
« plan B » est prévu : une évaluation de l’importance du programme, guidée par le 
principe consistant à ne laisser personne de côté, sera menée avec les partenaires pour 
déterminer conjointement les initiatives prioritaires qui doivent être maintenues et l es 
modalités de gestion et de financement y relatives.
40. Si la situation en matière de développement ou les ressources de financement 
évoluent, le programme de pays sera révisé en ajustant la théorie du changement, en 
maximisant les synergies, en affinant les interventions de développement et en 
sélectionnant les modalités permettant une mise en œuvre rapide. Le bureau de pays 
examinera ses processus opérationnels de sorte à adapter la dotation en moyens et en 
effectifs, qui seront complétés par des Volontaires des Nations Unies, selon les 
besoins.
41. Le PNUD ajustera ses normes sociales et environnementales et son mécanisme 
de responsabilité et appliquera sa politique de gestion du risque institutionnel afin 
d’améliorer la qualité du programme. En outre, il procédera à un contrôle de la qualité 
et à l’estimation des risques tout au long du cycle de programmation.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
42. Le cadre de suivi et d’évaluation du programme de pays est aligné sur le Plancadre de coopération, le plan stratégique du PNUD (2022-2025) et les objectifs de 
développement durable. Le PNUD contribuera aux travaux du groupe de suivi et 
d’évaluation du programme de l’équipe de pays des Nations Unies afin de faciliter la 
coordination et l’harmonisation de la gestion axée sur les résultats. Les sources 
nationales seront complétées par des sources internationales et, là où les données ne 
permettent pas d’élaborer des indicateurs directs, des indicateurs indirects seront 
utilisés pour évaluer l’incidence du programme.
43. Afin d’améliorer les pratiques de suivi et d’évaluation, le PNUD effectuera les 
activités suivantes : a) il affectera à chaque projet des crédits pour la collecte de 
données, le suivi et les évaluations ; b) il examinera les résultats par stratégie et par structurés et des groupes de discussion ; d) il s’appuiera sur les laboratoires de 
données pour améliorer la désagrégation des données locales collectées et des 
résultats examinés dans le cadre du suivi ; e) il procédera régulièrement à des 
évaluations, notamment à des évaluations thématiques, en collaboration avec les 
partenaires nationaux et autres, afin de générer des connaissances et de guider la 
programmation ; g) il cherchera à nouer avec les institutions académiques des 
partenariats sur des techniques innovantes de suivi et d’évaluation.
44. Un plan de recherche pluriannuel visant à renforcer le rôle de leader stratégique 
du PNUD sera mis en œuvre avec des partenaires afin de coproduire des notes 
d’orientation et des documents de travail. Au moins 3 % du budget du programme 
sera consacré au suivi, à l’évaluation et à la communication des résultats.
45. En partenariat avec d’autres entités des Nations Unies et des institutions 
générant des données, notamment le Haut-Commissariat au Plan et l’Observatoire 
national du développement humain, le PNUD contribuera à améliorer les capacités 
nationales de suivi et de communication des résultats relatifs aux objectifs de 
développement durable grâce aux systèmes de données nationaux et à harmoniser 
horizontalement et verticalement ces systèmes.
46. Le plan de suivi et d’évaluation met l’accent sur le suivi, l’évaluation et 
l’interprétation des résultats obtenus et des changements survenus, notamment dans 
les politiques publiques, et les relie aux interventions pour guider le suivi, 
l’élargissement et l’ajustement du programme.DP/DCP/MAR
7331 13
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Maroc (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : transformer l’économie (objectifs 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15 et 17).
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération : l’économie marocaine est compétitive, inclusive et génératrice d’emplois décents, en particulier pour les femmes et les 
jeunes, grâce à une transformation structurelle basée sur le développement durabl e et la résilience, notamment la résilience climatique.
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation 1) : accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Produit 1.1 : renforcement des capacités nationales et 
élaboration de solutions innovantes pour opérer une 
transition économique et énergétique inclusive, axée sur les 
questions de genre, verte, circulaire et sobre en carbone.
1.1.1. Nombre de mesures soutenues par le PNUD pour 
permettre l’amélioration et la mise en œuvre des contributions 
déterminées au niveau national (CDN)
Niveau de référence (2022) : 3
Niveau cible : 8
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet, produits de suivi, notification et vérification et rapports 
sur les CDN (annuelle)
1.1.2. Nombre de personnes ayant bénéficié de services 
d’énergie propre, abordable et durable (indicateur 5.1.2 du 
cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 928 850 personnes (50 % de femmes et 50 %
d’hommes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
1.1.3. Quantité d’énergie économisée (MWh) (indicateur 5.2.2 
du cadre intégré)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 116 493 MWh (économies d’énergie directes)
Source des données (fréquence de la collecte) : audit 
Ministère de la transition 
énergétique et du 
développement durable, 
Ministère de l’industrie et du 
commerce, Ministère du 
tourisme
Département du développement 
durable
Banque centrale
Agence de développement 
numérique
Secteur privé
Entités des Nations Unies
Coopération financière 
internationale
Banque européenne 
d’investissement
Banque islamique de 
développement
Banque africaine de 
développement
Universités, organisations de la 
société civile
Ressources 
ordinaires :
300 000 dollars
Autres ressources :
12 000 000 dollars
Sous-total :
12 300 000 dollarsDCP/MAR/4
20 22-2
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
1.1.4. Émissions de gaz à effet de serre évitées (en tonnes 
d’équivalent CO2)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 900 000 tCO2e (émissions directes)
Source des données (fréquence de la collecte) : audit 
énergétique (annuelle)
1.1.5. Nombre de plans d’action intégrant la durabilité urbaine 
et fondés sur des données factuelles
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
Source des données (fréquence de la collecte) : plans d’action 
et rapports de projet (annuelle)
Produit 1.2 : promotion d’un environnement favorable et de 
solutions et pratiques inclusives qui favorisent la 
conservation de la biodiversité et des écosystèmes et la 
gestion durable des ressources naturelles, en tenant compte 
des effets des changements climatiques.
1.2.1. Nombre de nouveaux dispositifs (stratégies, plans et 
cadres réglementaires) favorisant la préservation et la 
conservation de la biodiversité et des écosystèmes
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
Source des données (fréquence de la collecte) : bulletin officiel 
(annuelle)
1.2.2. Nombre d’hectares/d’espèces conservés et gérés dans le 
cadre d’un régime d’exploitation durable et de conservation des 
ressources, d’accès à celles-ci et de partage des avantages issus 
de leur exploitation
Niveau de référence (2022) : 0 hectare et 0 espèce
Niveau cible : 46 000 hectares et 2 espèces
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
Ressources 
ordinaires :
250 000 dollars
Autres ressources :
5 000 000 dollars
Sous-total :
5 250 000 dollarsDP/DCP/MAR
7331 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
1.2.3. Nombre de personnes bénéficiant directement 
d’initiatives visant à protéger la nature et à promouvoir 
l’utilisation durable des ressources (indicateur 4.1.1 du cadre 
intégré)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3 000 (dont 50 % de femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
1.2.4. Nombre d’organisations de la société civile recevant un 
appui dans le cadre de la mise en œuvre au niveau local des 
interventions en faveur d’initiatives durables
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 25 (dont 8 organisations dirigées par des 
femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
Priorité ou objectif du pays : promouvoir l’inclusion (objectifs 5, 8, 10 et 17). 
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération : la protection sociale est universelle et pérenne, et les inégalités sociales, les inégalités aux niveaux local et régional et
les inégalités de genre sont réduites en vue de ne laisser personne de côté.
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation 2) : ne laisser personne de côté, suivant une approche fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d ’action et le 
développement humains.
Produit 2.1 : les populations vulnérables des zones 
défavorisées, en particulier les femmes et les jeunes, 
bénéficient de meilleures possibilités de revenus, d’un accès 
équitable aux services de base et d’un environnement 
naturel durable.
2.1.1. Nombre de régions ou de communes pour lesquelles des 
systèmes informatiques permettent de recueillir des données 
ventilées et axées sur le genre pour :
a) mesurer l’avancement de la réalisation des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence (2022) : 3 régions
Niveau cible : 6 régions
Source des données (fréquence de la collecte) : HCP et 
déléiéil(ll)
Agences de développement 
régional,
Ministère de l’habitat, Ministère 
des finances
Délégation générale à 
l’administration pénitentiaire
Haut-Commissariat au Plan 
(HCP)
Observatoire national du 
développement humain 
(ONDH)
Ressources 
ordinaires :
350 000 dollars
Autres ressources :
20 000 000 dollars
Sous-total :
20 350 000 dollarsDCP/MAR/4
20 22-2
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
b) mesurer les progrès accomplis en matière de politiques 
publiques sociales
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 10 communes
Source des données (fréquence de la collecte) : système 
informatique de l’ONDH (annuelle)
2.1.2. Nombre de solutions innovantes adoptées par les 
partenaires du programme, qui ont élargi les possibilités 
d’action et d’amélioration (indicateur E2.2 du cadre intégré)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 10
Source des données (fréquence de la collecte) : laboratoire 
d’accélération (annuelle)
2.1.3. Nombre de microentreprises, de petites et moyennes 
entreprises et de coopératives recevant un appui pour être plus 
compétitives et productives
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 100 (dont 50 entités dirigées par des femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
2.1.4. Nombre de nouveaux emplois créés, par sexe
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 600 (dont 30 % d’emplois occupés par des 
femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
2.1.5. Nombre de personnes ayant accès aux services de base et 
à de meilleurs moyens de subsistance
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 30 000 (dont 50 % de femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
Fondation Mohammed VI pour 
la réinsertion des détenus,
Rabita Mohammadia des 
oulémas
Partenariat danois consacré aux 
États arabes
Banque centrale
Banque mondiale
Entités des Nations Unies
Universités, organisations de la 
société civileDP/DCP/MAR
7331 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
2.1.6. Nombre d’organisations de la société civile recevant un 
appui dans le cadre de la mise en œuvre des interventions 
locales en faveur des populations vulnérables
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 50 (dont 15 organisations dirigées par des 
femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
2.1.7. Nombre de nouvelles activités de prévention de 
l’extrémisme violent
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 20
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports 
d’activité (annuelle)
2.1.8. Nombre de personnes en situation de vulnérabilité 
recevant un appui destiné à renforcer leur résilience (personnes 
en situation de handicap et personnes détenues).
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 2 000 (dont 20 % de femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports 
d’activité (annuelle)
2.1.9. Nombre d’emplois directs verts créés
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 100 (dont 70 % de jeunes et 40 % de femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports 
d’activité (annuelle)
Priorité ou objectif du pays : favoriser l’essor de territoires résilients et durables (objectifs 4, 5, 9, 10, 16 et 17).
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération : les politiques publiques sont efficaces, inclusives, territorialisées et fondées sur des données factuelles intégrant le 
développement durable.
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation 1) : accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique.
Produit 3.1 : consolidation des institutions nationales et du 
cadre juridique en faveur de la démocratie, des droits 
humains et de la justice, dans le respect de la Constitution 
marocaine et des normes et engagements internationaux.
Ministère de la justice, Ministère 
de l’intérieur, Ministère de 
l’économie et des finances, 
Ministère de la transition 
éit dléfd
Ressources 
ordinaires :
350 000 dollars
Autres ressources :DCP/MAR/4
20 22-2
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
3.1.1. Nombre de parties prenantes ayant la capacité de 
contribuer au respect des obligations en matière de droits 
humains ratifiées aux niveaux national et international (état de 
droit et justice ; droits humains)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 10
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
3.1.2. Nombre d’initiatives et de mécanismes promouvant le 
système national d’information pour suivre le développement 
humain et l’avancement de la réalisation des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence (2022) : 6
Niveau cible : 15
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports, 
systèmes informatiques et sites Web de l’ONDH, du HCP et du 
Ministère de l’investissement, de la convergence et de 
l’évaluation des politiques publiques (annuelle)
3.1.3. Nombre de bénéficiaires du renforcement des capacités 
sur les principes des droits humains, de la justice et de la 
démocratie
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 2000 (dont 30 % au niveau national, 70 % au 
niveau territorial et 50 % de femmes)
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports 
d’activité (annuelle)
l’administration, Ministère de 
l’emploi, Ministère de 
l’investissement, de la 
convergence et de l’évaluation 
des politiques publiques, 
Ministère de l’éducation et 
Médiateur
HCP
ONDH
Délégation interministérielle aux
droits de l’homme
Entités des Nations Unies
Banque mondiale
Union européenne
Universités, organisations de la 
société civile, secteur privé
Sous-total :
12 850 000 dollars
Produit 3.2 : renforcement des institutions aux niveaux 
national et local en vue de fournir à la population des 
services publics de qualité, durables, réactifs, efficaces, 
transparents, inclusifs et accessibles, en tenant compte des 
besoins particuliers des groupes vulnérables, notamment 
des jeunes, des femmes, des migrants et des personnes 
handicapées.
3.2.1. Nombre de nouvelles mesures visant à renforcer la 
bilitéà éit à ttélidti
Ressources 
ordinaires :
300 000 dollars
Autres ressources :
23 000 000 dollars
Sous-total :
23 300 000 dollarsDP/DCP/MAR
7331 19
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
et à intégrer la lutte contre la corruption dans la gestion des 
fonds publics, la prestation de services et d’autres secteurs, 
a) au niveau national et b) au niveau sectoriel (indicateur 2.1.1 
du cadre intégré)
Au niveau national :
Niveau de référence (2022) : 6
Niveau cible : 10
Au niveau sectoriel :
Niveau de référence (2022) : 4
Niveau cible : 9
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports de 
projet (annuelle)
3.2.2. Nombre de procédures administratives dématérialisées
Niveau de référence (2022) : 92
Niveau cible : 200
Source des données (fréquence de la collecte) : examens 
annuels (annuelle)
3.2.3. Nombre de stratégies innovantes adoptées par les 
partenaires nationaux en matière de financement relatif aux 
objectifs de développement durable
Niveau de référence (2022) : 1
Niveau cible (2027) : 3
Source des données (fréquence de la collecte) : rapports sur le 
cadre de financement national intégré (annuelle) 
Produit 3.3 : les autorités et acteurs nationaux et locaux 
sont dotés des moyens et outils nécessaires pour mettre en 
œuvre la charte de régionalisation avancée et de 
déconcentration et renforcer la gouvernance locale inclusive 
et l’essor de territoires durables et résilients.
Ressources 
ordinaires :
555 000 dollars
Autres ressources :
7 500 000 dollarsDCP/MAR/4
20 22-2
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
3.3.1. Nombre d’administrations régionales ayant élaboré un 
pacte d’exemplarité
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 3
Source des données (fréquence de la collecte) : texte du pacte 
et site Web du Ministère de l’intérieur (annuelle)
3.3.2. Nombre de bénéficiaires d’activités de renforcement des 
capacités (formation et sensibilisation) en faveur de 
l’accélération du processus de régionalisation avancée et de 
déconcentration, par type d’acteur
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible : 200
Source des données (fréquence de la collecte) : examens 
annuels (annuelle)
Sous-total :
8 055 000 dollars
Total :
82 105 000 dollars
Ressources 
ordinaires :
2 105 000 dollars
Autres ressources :
80 000 000 dollars