File Name: MDA-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Moldova Republic
Country Code: MDA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de junio de 2022
Español
Original: inglés
2210288X (S) 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para la República de Moldova (2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa ............................................................................. 4
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 7
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 8
Anexo
Marco de resultados y recursos para la República de Moldova (2023-2027)........................................ 9I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. La República de Moldova es un país de ingreso mediano alto con una población de 
2,6 millones de habitantes1. El índice de desarrollo humano (IDH) del país fue de 0,7502en 
2019, lo que lo sitúa en la categoría de países con un desarrollo humano alto. A pesar de un 
aumento del IDH de más del 8,7% desde 1991, el 26,8% de la población seguía estando por 
debajo del umbral de pobreza en 20203. El grave descenso del producto interno bruto (PIB) y 
el agravamiento de las vulnerabilidades socioeconómicas debidas a la pandemia de COVID-19
convirtieron a Moldova en el país más afectado de Europa4. 
2. Desde finales de 2021, el país se enfrenta a una compleja crisis energética debido a las 
importantes subidas del precio del gas. Dado que el 80% de las necesidades nacionales de 
energía eléctrica se abastecen de gas, la subida de las tarifas del gas está reduciendo la 
asequibilidad de los servicios energéticos para los ciudadanos. En febrero de 2022, la República 
de Moldova se convirtió en país receptor y de tránsito de refugiados debido a la guerra que se 
libra en la vecina Ucrania. A finales de abril de 2022, más de 440.000 personas ya habían 
entrado en el país, bien para dirigirse a otros países de destino o para quedarse5, lo que convierte 
a la República de Moldova en el mayor receptor de refugiados, en términos per cápita, de todos
los países que reciben refugiados6. Un reciente ejercicio de simulación del ingreso nacional 
estimó que la crisis actual podría provocar una contracción del 7% del PIB y un aumento de las 
personas en situación de pobreza económica de aproximadamente 120.000 personas7. El 
Gobierno está tratando de diversificar su suministro de energía, reforzar su seguridad energética 
promoviendo un mercado energético transparente y que funcione bien, y aumentar la capacidad 
de su sistema de protección social para responder al aumento de las tarifas energéticas, velando 
al mismo tiempo por que la respuesta a los refugiados esté anclada en medidas gubernamentales 
holísticas que hagan frente a los impactos de las múltiples crisis.
3. La situación ha evolucionado rápidamente desde finales de febrero de 2022; a diario se 
esperan nuevas oleadas de refugiados que provocan una creciente presión sobre las autoridades 
nacionales y las comunidades a la hora de alojar y ofrecer apoyo temporal a un número cada 
vez mayor de personas en estado grave de vulnerabilidad. Al frente de la asistencia a los 
refugiados están las autoridades públicas locales, que se enfrentan a grandes restricciones de 
planificación y presupuestación que pueden mermar la eficacia de la actual capacidad de 
respuesta a la crisis. En caso de una guerra prolongada en Ucrania, los logros socioeconómicos 
de la República de Moldova podrían verse comprometidos8. Por tanto, resulta imperativo que 
la República de Moldova diseñe y aplique políticas y mecanismos de apoyo para atender a las 
necesidades de los refugiados y las comunidades de acogida a medio y largo plazo y para 
fomentar la inclusión social y económica, la cohesión social, el acceso a la justicia y la 
seguridad humana. Apoyándose en sus alianzas con las autoridades centrales y las entidades 
territoriales, los asociados para el desarrollo y las organizaciones de las Naciones Unidas, el 
PNUD respaldará los esfuerzos del Gobierno por dar una respuesta coherente y coordinada que 
aborde los efectos inmediatos y los desafíos a largo plazo de la crisis para la economía y la 
sociedad.
__________________
1 https://statistica.gov.md/public/files/publicatii_electronice/Anuar_Statistic/2021/2_AS.pdf. 
2 https://hdr.undp.org/en/countries/profiles/MDA#. 
3 https://data.worldbank.org/indicator/SI.POV.NAHC?locations=MD&most_recent_value_desc=false. 
4 https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.CD?locations=MD.
5 http://data2.unhcr.org/en/situations/ukraine?fbclid=IwAR2Y0fq9FLTC3i8emSuNLlq_AhUsxjIJD8
xFhPkxrGWHUI_mODSdIa5jHQU.
6 https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/european-neighbourhood-policy/countries-region/moldova_hu.
7 Projections of changes in poverty and vulnerability in Belarus, Moldova, and Ukraine, Dirección de Políticas y 
Apoyo a Programas del PNUD, 2022. 
8 The Development Impact of the War in Ukraine: Initial projections: https://www.undp.org/library/developmentimpact-war-ukraine-initial-projections4. A pesar de las mejoras de los últimos años, el género sigue siendo un factor determinante 
de las desigualdades9. Además, las mujeres y los hombres de las poblaciones más marginadas 
siguen enfrentándose a múltiples formas de exclusión en los diferentes ámbitos del desarrollo. 
La pandemia provocó que muchas mujeres perdieran sus puestos de trabajo o sus ingresos, ya 
que tuvieron que trabajar a distancia mientras desempeñaban mayores responsabilidades 
domésticas y de cuidado. La proporción de mujeres que siguieron trabajando fue un 15% 
inferior a la de los hombres10. La igualdad de género no se ha integrado en los procesos de 
planificación estratégica, formulación de políticas y presupuestación a nivel central y local. 
5. Tanto en las elecciones presidenciales de 2020 como en las parlamentarias de 202111, los 
ciudadanos apoyaron el proyecto nacional de integración en la Unión Europea. El 3 de marzo 
de 2022, el Presidente firmó la solicitud de adhesión del país a la Unión Europea, en respuesta 
a la cual se espera que la República de Moldova obtenga la condición de candidato a miembro 
de la Unión Europea tras una exhaustiva evaluación. La visión del Gobierno es cumplir sus 
compromisos en el marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de 
Asociación entre la Unión Europea y la República de Moldova, en consonancia con la estrategia 
Moldova 203012.
6. Otro de los problemas de desarrollo que afectan al país es la situación inestable de la región 
de Transnistria, que tiene un descenso constante del nivel de vida. Esto supone un reto adicional 
para la seguridad nacional, que es multidimensional, y para la capacidad del país de aprovechar 
plenamente su potencial socioeconómico. Las intervenciones del PNUD ya han aportado 
beneficios a los grupos vulnerables que se encuentran más allá de la línea divisoria posterior al 
conflicto y han contribuido a reconstruir los canales de comunicación e interacción entre 
Chisinau y Tiraspol, en apoyo de los esfuerzos políticos de solución internacional, al contribuir 
a un entorno de confianza al otro lado del río Nistru. Esto permite al PNUD seguir realizando 
intervenciones técnicas que aportan beneficios tangibles a la población de ambas orillas del río 
Nistru y establecer una dinámica de cooperación positiva entre las comunidades, contribuyendo 
así a la resolución del conflicto de acuerdo con los parámetros convenidos internacionalmente.
7. Durante el anterior ciclo de programación, las actividades del PNUD en la República de 
Moldova resultaron pertinentes en el contexto del país, como se puso de manifiesto en la 
evaluación independiente de 2021 del programa para el país13. El PNUD está bien posicionado 
como proveedor de servicios de desarrollo fiable, con capacidad de respuesta y de confianza, 
que apoya los esfuerzos del Gobierno para atender sus prioridades. El PNUD ha contribuido 
notablemente a promover y ampliar la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres, 
apoyando las medidas de fomento de la confianza, así como la participación de la diáspora en 
el desarrollo socioeconómico, con potencial para un cambio transformador. En el nuevo ciclo 
de programación se adoptará un enfoque más integrado y sistémico, con el fin de aprovechar 
mejor el valor del PNUD para cambiar el sistema y superar las deficiencias institucionales.
8. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) para 2023-2027 se preparó conjuntamente con el Gobierno sobre la base de la 
visión de que “la República de Moldova sea un país en el que la gente quiera vivir y en el que 
todas las personas ejerzan plenamente sus derechos humanos y disfruten de una mejor calidad 
de vida en una sociedad más inclusiva y resiliente en 2027”. Tiene como objetivo cuatro 
resultados: a) instituciones justas e inclusivas e igualdad de oportunidades para el desarrollo 
__________________
9
“Gender barometer: How do women and men participate in the decision-making?”, ONU-Mujeres, 2018.
10 The Moldova Comprehensive Gender Assessment 2022, Equipo de las Naciones Unidas en la República de 
Moldova
11 https://unpaspentru.md/2021/08/03/program-de-activitate-al-guvernului-moldova-vremurilorbune/?__cf_chl_jschl_tk__=pmd_ecb3a1e943e7e8d2d7c7c8d26026a9372f6bde3d-1628064717-0-
gqNtZGzNAuKjcnBszQjO
12 La estrategia nacional de desarrollo Moldova 2030 fue aprobada por el Gobierno y está actualmente en proceso 
de revisión https://cancelaria.gov.md/en/content/national-development-strategy-moldova-2030-parliament
13 http://web.undp.org/evaluation/evaluations/adr/moldova.shtmlhumano; b) gobernanza participativa y cohesión social; c) mayor prosperidad compartida en 
una economía sostenible; y d) desarrollo verde, comunidades sostenibles y resiliencia ante el 
clima y los desastres. El PNUD aprovechará sus ventajas comparativas y el singular valor de 
su labor basada en su experiencia y eficiencia, así como su flexibilidad operativa e innovación, 
en los cuatro resultados. Abordar el nexo entre desarrollo, asistencia humanitaria y paz será una 
parte importante de la contribución del PNUD a las prioridades nacionales y al MCNUDS, y se 
integrará en todos los resultados.
9. Con el espíritu de construir un #FutureSmartUNDP en línea con el Plan Estratégico del 
PNUD para 2022-2025, se utilizarán herramientas institucionales como las demostraciones 
exhaustivas, el enfoque de la cartera y la innovación estratégica, para ayudar al Gobierno a 
desentrañar y abordar los complejos desafíos de desarrollo que afectan a los avances hacia el 
desarrollo humano sostenible. Con base en su apoyo de larga data a la gobernanza y la 
digitalización en la República de Moldova14, la innovación digital y tecnológica y la 
reingeniería de los procesos institucionales se integrarán en estrategias transversales clave, 
como la estrategia de digitalización del país. En lo que respecta a la innovación estratégica, la 
oficina del PNUD en el país aplicará un enfoque sistémico, entre otras cosas reforzando la
recopilación de datos y mejorando los sistemas de datos para una planificación con base 
empírica. Se intentará colaborar con el Gobierno en la financiación de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y en la elaboración de un marco nacional de financiación integrado que 
permita aprovechar al máximo la financiación para el desarrollo. 
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa 
10. La visión del programa para el país, sobre la que el PNUD consultó ampliamente con el 
Gobierno y que está basada en el Marco de Cooperación, es que la República de Moldova se 
convierta en una sociedad más cohesionada, inclusiva, justa y resiliente, sustentada en una 
mejor calidad de vida para todos. La teoría del cambio se basa en la lógica de que lograr una 
mejor calidad de vida para todos los habitantes del país, como se contempla en la estrategia 
Moldova 2030, solo es posible si la prosperidad del país se reparte entre toda la población, al 
tiempo que se empodera a los más vulnerables y marginados para que ejerzan sus derechos 
humanos y participen de forma significativa en todos los ámbitos de la vida. La mejora de la 
inclusión y la resiliencia, la paz y la seguridad es una condición previa importante si se quiere 
empoderar a todas las personas para que contribuyan a la transformación social y económica 
del país y aceleren la consecución de los Objetivos. 
11. El PNUD considera que la consecución de estos cambios a largo plazo requiere un enfoque más 
sistémico a la hora de abordar los retos estructurales pendientes y las causas profundas de la pobreza, 
la baja competitividad económica y la sostenibilidad ambiental. La aplicación de las seis soluciones 
emblemáticas del PNUD será clave para ayudar al país a acelerar las transformaciones estructurales 
y a prepararse mejor para futuras crisis. En particular, el PNUD ayudará al país en las cuatro 
principales esferas de resultados (descritas a continuación).
Instituciones justas e inclusivas e igualdad de oportunidades para el desarrollo humano
12. Lograr instituciones justas e inclusivas que tengan la capacidad suficiente para garantizar 
la prestación eficaz de servicios de calidad basados en los derechos humanos y que respondan 
a las cuestiones de género es una condición previa fundamental para el desarrollo humano 
equitativo, sostenible y participativo que es necesario para crear el capital humano que 
impulsará la transformación social y económica del país. En este sentido, habría que abordar la 
necesidad de invertir más en el desarrollo humano de la República de Moldova mediante un 
acceso más efectivo e inclusivo a los servicios básicos de calidad, a fin de empoderar a los que 
__________________
14 https://www.md.undp.org/content/moldova/en/home/library/effective_governance/digital-readiness-assessment-
htmlpermanecen persistentemente excluidos de modo que puedan contribuir a un desarrollo más 
sostenible del país y beneficiarse de él por igual.
13. El PNUD seguirá trabajando en las comunidades, en particular en la Unidad Territorial 
Autónoma de Gagauzia, en la región de Transnistria y en la zona de seguridad, para lograr 
mejoras en el desarrollo local, el empleo y las oportunidades económicas, diseñando servicios 
e intervenciones innovadoras. El PNUD apoyará el fortalecimiento institucional y la creación 
de capacidad en las autoridades públicas para garantizar el acceso de los titulares de derechos 
a servicios de calidad, inclusivos y que respondan a las cuestiones de género, en colaboración 
con el Congreso de Autoridades Locales de la República de Moldova y las organizaciones 
pertinentes de las Naciones Unidas. 
14. Se seguirá trabajando para ayudar a los habitantes de todas las regiones a disponer de 
mejores servicios e infraestructuras resilientes renovadas. Se ampliarán mecanismos como la 
cooperación intermunicipal, los enfoques del urbanismo inteligente y las alianzas públicoprivadas, que posibilitan economías de escala. Con el fin de acelerar la transformación digital 
inclusiva y garantizar que nadie se quede atrás, se mantendrán la alianza con las organizaciones 
de las Naciones Unidas -la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), el Fondo de las 
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y 
otras- y la cooperación con la Agencia Espacial Europea sobre el uso de datos y tecnologías 
digitales para lograr soluciones con base empírica.
Gobernanza participativa y cohesión social
15. Una gobernanza participativa y sustentada en la rendición de cuentas es el motor 
fundamental para promover cambios en todas las esferas de las prioridades estratégicas en 
materia de igualdad de oportunidades para el desarrollo humano, prosperidad compartida e 
incremento del bienestar y la resiliencia de las personas y las comunidades ante las crisis 
socioeconómicas y ambientales. El PNUD apoyará el fortalecimiento de la gobernanza y el 
estado de derecho para contribuir al respeto, la protección y el cumplimiento de los derechos 
humanos, proporcionar acceso a la justicia y la seguridad, y mantener la paz, con el fin de 
garantizar que se afrontan y eliminan eficazmente las barreras estructurales que impiden la 
participación equitativa y relevante de las personas en la construcción de una sociedad más 
cohesionada. En relación con esto, se reforzará la responsabilidad social mediante la 
proactividad, la creación compartida y el desarrollo personal, con el fin de que la República de 
Moldova pueda ayudar a su población y acelerar la consecución de los Objetivos. 
16. El PNUD apoyará el fortalecimiento institucional de los sectores prioritarios para lograr una 
gobernanza eficaz, inclusiva, sustentada en la rendición de cuentas y que responda a las cuestiones 
de género y la implantación de políticas y servicios públicos eficientes. Se seguirá trabajando en 
la digitalización del sector público para lograr una función pública más eficiente y transparente. 
El PNUD tiene previsto desarrollar intervenciones para mejorar las capacidades de las 
instituciones del estado de derecho y proteger los derechos humanos y proporcionar recursos 
efectivos para todos (incluidos los refugiados y las víctimas de violaciones de los derechos 
humanos, con especial atención a los derechos de las supervivientes de la violencia de género), 
con el objetivo de garantizar la seguridad personal. El programa seguirá brindando apoyo a los 
procesos democráticos, especialmente a las elecciones, entre otras cosas, centrándose en la 
participación de la diáspora en las elecciones locales.
17. El PNUD tiene previsto apoyar el restablecimiento del Grupo de Mujeres Parlamentarias 
y reforzar las capacidades de las parlamentarias para promover políticas que respondan a las 
cuestiones de género. La cooperación del PNUD con la Entidad de las Naciones Unidas para la 
Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), el Fondo de 
Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el UNICEF y el Parlamento seguirá 
desempeñando un papel catalizador en la formulación de políticas con perspectiva de género y 
en la promoción de la igualdad de género. Las intervenciones programáticas se llevarán a cabo en colaboración con grupos de la sociedad civil dirigidos por mujeres, sobre todo para hacer 
frente a la estigmatización y la discriminación de las mujeres pertenecientes a grupos 
infrarrepresentados (por ejemplo, las mujeres con discapacidad, las mujeres romaníes, las 
refugiadas, etc.). 
Mayor prosperidad compartida en una economía sostenible
18. Una mayor prosperidad compartida, respaldada por un desarrollo económico inclusivo 
más sostenible, se considera otro potente acelerador del desarrollo humano equitativo. A este 
respecto, la creación de un capital humano que pueda diversificar e innovar las actividades 
económicas y aumentar el porcentaje de industrias circulares y de alto valor conectadas a las 
cadenas globales de valor es una condición previa fundamental para impulsar el crecimiento 
económico. Afrontar la desigualdad de competencias, la segregación de género en el mercado 
de trabajo, la discriminación persistente de algunos grupos marginados y un mayor e integral 
compromiso con el sector privado debería facilitar el desarrollo del capital humano de forma 
que impulse la transformación de la economía. 
19. El programa seguirá ayudando a las autoridades públicas nacionales y locales a aplicar 
políticas de empleo que ofrezcan resultados tangibles para los ciudadanos. La ayuda del PNUD 
se concentrará en apoyar el desarrollo del capital humano mediante enfoques innovadores. El 
enfoque incluirá, entre otros, a los jóvenes, las mujeres, las personas de edad, las personas con 
discapacidad y los refugiados (para garantizarles los beneficios de un mejor acceso a la 
financiación), la mejora de las competencias (incluidas las digitales), el empleo inclusivo y 
verde, y la mejora de los vínculos entre los sistemas de protección social y los planes y servicios 
de empleo.
20. Para aprovechar las oportunidades de empleo decente, el programa se centrará en mejorar 
la competitividad de las microempresas y pequeñas y medianas empresas (MIPYME) 
contribuyendo a crear un entorno propicio para su desarrollo. Se facilitará el acceso a los activos 
financieros y no financieros y a las herramientas digitales, así como a servicios de desarrollo 
empresarial de calidad, y se adoptarán medidas en apoyo de su capacidad productiva y para 
fortalecer las cadenas de valor. Con el objetivo de ampliar el acceso de las MIPYME a las 
oportunidades comerciales que ofrece la zona de libre comercio de alcance amplio y profundo 
(ZLCAP) con la Unión Europea, se mejorarán los conocimientos que las MIPYME tienen sobre 
la ZLCAP y sus oportunidades y requisitos, así como la capacidad de las MIPYME para cumplir 
las normas de la Unión Europea. 
Desarrollo verde, comunidades sostenibles y resiliencia ante el clima y los desastres
21. Se espera que el desarrollo verde, la mitigación del cambio climático y la adaptación a 
él tengan un efecto catalizador en las dimensiones sociales y económicas que contribuyen a la 
reducción de la pobreza y las desigualdades. La resiliencia de las comunidades está muy 
interrelacionada con los ecosistemas naturales del país y con la capacidad local para planificar 
y adoptar prácticas sensibles al clima y respetuosas con el medio ambiente. 
22. El programa seguirá reforzando la gobernanza ambiental mediante la formulación de 
políticas más ambiciosas, facilitando al mismo tiempo la aplicación de las leyes y los 
reglamentos vigentes. El PNUD apoyará el cambio transformador a escala nacional y sistémica, 
más allá de los cambios sectoriales, promoviendo enfoques innovadores y soluciones basadas 
en la naturaleza en consonancia con los cambios sistémicos que requiere la transformación 
ecológica. Se continuará trabajando en el empoderamiento de las mujeres y los jóvenes y de la 
sociedad civil, como agentes de cambio, para hacer frente a la crisis climática y participar en el 
diálogo ambiental en pro de un futuro inclusivo, justo y resiliente.
23. El programa seguirá reforzando la resiliencia del país de cara a futuras crisis energéticas, 
promoviendo medidas para aumentar la eficiencia energética y el uso de energías renovables y 
fortaleciendo su sistema de protección social para hacer frente a la pobreza energética. Se fomentarán las oportunidades y las alianzas con las instituciones financieras internacionales, 
los grupos de reflexión, el mundo académico y el sector privado con el fin de plantear nuevas 
soluciones y ampliar las ya probadas con éxito para reducir las emisiones de gases de efecto 
invernadero en los sectores que más energía consumen, la gestión de las aguas transfronterizas 
y la protección de la biodiversidad. 
24. Se seguirán reforzando las alianzas con donantes bilaterales, organizaciones 
internacionales y nuevos asociados. Para ampliar las soluciones innovadoras e impulsar la 
financiación para el desarrollo, la colaboración con las instituciones financieras internacionales, 
las fundaciones y el sector privado resultará esencial. También se seguirá trabajando en la 
ampliación de las alianzas con las instituciones académicas y de investigación, y en la 
participación de la diáspora en el desarrollo de la República de Moldova. El Fondo de 
Adaptación, el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima y otros 
fondos verticales seguirán siendo aliados fundamentales en el apoyo a las prioridades del 
Gobierno. El programa ampliará su cartera de alianzas interinstitucionales, especialmente en 
torno a las coaliciones temáticas sobre el empoderamiento de las mujeres, el fomento de la 
confianza y las cuestiones relativas a los refugiados, centrándose en respaldar la acción 
cohesionada de las Naciones Unidas. El PNUD tiene previsto promover el intercambio Sur-Sur 
y triangular, facilitando el intercambio de conocimientos sobre la transformación ecológica, la 
innovación y la participación del sector privado.
III. Gestión del programa y de los riesgos
25. El presente programa para la República de Moldova pone de relieve la contribución del 
PNUD a los resultados nacionales. Este documento constituye el principal instrumento de 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva respecto del alineamiento de los resultados y la 
asignación de recursos al programa en el plano nacional. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto al programa para el país se 
describen en las políticas y procedimientos de operaciones y programas del PNUD, así como 
en el marco de control interno.
26. El programa para el país se ejecutará a nivel nacional, y el PNUD seguirá prestando 
servicios de apoyo a la ejecución a petición del Gobierno o, en caso necesario, se encargará de 
la ejecución directa de partes del programa para poder responder ante casos de fuerza mayor. 
El método armonizado de transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones 
y clasificaciones de los costos respecto de la eficacia del desarrollo y del programa se imputarán 
a los proyectos respectivos.
27. El PNUD participará en los mecanismos de coordinación entre el Gobierno y las Naciones 
Unidas. Las juntas del programa y de los respectivos proyectos se establecerán de acuerdo con 
las normas sociales y ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD. La 
premisa para la ejecución del programa es el compromiso continuo con el proceso de adhesión 
a la Unión Europea y el programa de reforma política. Los principales riesgos para la 
cooperación en la ejecución del programa están asociados a: a) la prolongada crisis en Ucrania 
y sus efectos en el desarrollo socioeconómico de la República de Moldova; b) un entorno 
político, económico y de seguridad imprevisible, especialmente en la región de Transnistria; y 
c) los efectos persistentes de los desastres, en especial la COVID-19, y de la crisis energética, 
en los medios de subsistencia. 
28. Para mitigar y gestionar estos riesgos, el PNUD: a) seguirá centrándose en los principales 
proyectos transformadores e integrados para lograr un impacto y una eficiencia más 
significativos; b) utilizará su función de liderazgo en materia de resiliencia y se apoyará en sus 
alianzas locales, especialmente con los municipios, la sociedad civil y los organismos de 
desarrollo, para elaborar soluciones integradas adaptadas a las necesidades locales; y c) fortalecerá la estrategia de movilización de recursos a fin de diversificar su base de recursos y 
financiación mediante un apoyo más amplio de los asociados multilaterales y bilaterales, el 
sector privado y las instituciones financieras internacionales. 
29. La oficina en el país seguirá vigilando los riesgos políticos, de seguridad, programáticos y 
operacionales y reforzando la capacidad de anticipación tanto de la oficina del PNUD en el país 
como del Gobierno para facilitar la gestión adaptativa de los proyectos y determinar la 
continuación de la pertinencia del programa para el país. Aplicará los principios de la política 
de gestión de los riesgos institucionales del PNUD para garantizar la previsión y las decisiones 
fundamentadas en los riesgos.
IV. Seguimiento y evaluación
30. La oficina en el país supervisará los avances hacia los objetivos y resultados de desarrollo 
convenidos, recabará conocimientos y fundamentará su labor en la recopilación periódica de 
datos, el seguimiento y la inversión sostenida en las capacidades nacionales y las capacidades 
internas del PNUD. Los datos se desglosarán por sexo, geografía e ingresos, y siempre que sea 
posible se identificará a los más desfavorecidos y a las personas en riesgo de exclusión. 
31. Al mismo tiempo, el programa mantendrá su impulso de convertir al PNUD en una 
organización nativa digital, en línea con su nueva estrategia digital para 2022-2025, con 
sistemas y datos digitales idóneos y una fuerza de trabajo con competencias digitales. El 
programa reforzará su capacidad, las herramientas innovadoras para la recopilación de datos y 
el análisis a nivel de resultados y productos del programa para el país. Se modernizarán las 
herramientas de supervisión existentes para poder realizar un seguimiento cuantificable del 
desempeño mediante la recopilación de datos y lecciones que faciliten el aprendizaje 
institucional continuo. 
32. Se seguirá trabajando en el empleo de los sistemas nacionales de seguimiento, los datos 
estadísticos oficiales y los informes de los ministerios, los asociados para el desarrollo y las 
instituciones de investigación, con el fin de medir la contribución del PNUD a los resultados 
nacionales. Siempre que sea posible y estén disponibles, se utilizarán otros datos, encuestas de 
percepción y herramientas innovadoras de los miembros del equipo de las Naciones Unidas en 
el país para evaluar los efectos y los cambios de comportamiento. Las evaluaciones contenidas 
en el plan proporcionan una cobertura suficiente y equilibrada de todas las esferas 
programáticas. Los resultados de los nuevos proyectos se recogerán en el examen de mitad de 
período o se valorarán en las evaluaciones de proyectos que se añaden en las revisiones anuales 
del plan de evaluación. A la hora de trazar el plan de evaluación y el programa de trabajo, se 
han tenido en cuenta los riesgos socioeconómicos, políticos y ambientales. Los planes del 
PNUD también contribuyen a las evaluaciones del MCNUDS.DP/DCP/M
0288 9
Anexo. Marco de resultados y recursos para la República de Moldova (2023-2027)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Mejora de las infraestructuras públicas, los servicios públicos y la vivienda.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1: Resultado 1: Para 2027, las instituciones prestan servicios basados en los derechos humanos, fundamentados en 
pruebas y con perspectiva de género para todos, centrándose en los que se han quedado atrás.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 2. No dejar a nadie atrás, prestando especial atención al acceso equitativo a las oportunidades y a la adopción de un enfoque de la capacidad 
de acción humana y del desarrollo humano basado en los derechos.
INDICADORES DE RESULTADOS,
BASES DE REFERENCIA Y
METAS DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN
FUENTE DE LOS DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN Y 
ENTIDADES 
RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
PRINCIPALES ASOCIADOS
Y MARCOS DE 
COLABORACIÓN
COSTO ESTIMADO 
POR RESULTADO
(en dólares de los 
EE. UU.)
1. Tasa de pobreza absoluta de los 
hogares, por sexo 
Base de referencia (2020): hombres: 
25,6%, mujeres: 29,3%, niños: 26,0% 
Meta: la fijará el Gobierno en la 
estrategia nacional de desarrollo 2030
2. Porcentaje de hogares con acceso a 
servicios básicos como el agua 
potable, el saneamiento y la conexión 
a Internet (indicador nacional del 
Objetivo de Desarrollo Sostenible 
(ODS) 1.4.1)
Base de referencia (2020):
Agua potable: 71,2%
Zonas urbanas/rurales: 95,9%/54,4% 
Saneamiento: 33,7%
Zonas urbanas/rurales: 79,4%/2,8%
Conexión a Internet: 64,6%
Zonas urbanas/rurales: 76,9%/56,3%
Meta: Agua potable: 75%
Zonas urbanas/rurales: 97%/56%
Saneamiento: 35%
Zonas urbanas/rurales: 81%/3,5%
Conexión a Internet: 75%
Zonas urbanas/rurales: 85%/65%
Oficina Nacional de 
Estadística 
Barómetro de la opinión 
pública (bianual)
Producto 1.1. Se mejoran las capacidades institucionales y los marcos 
normativos nacionales y subnacionales para una prestación de servicios 
de calidad, resiliente e inclusiva
Indicador 1.1.1. Nivel de capacidad de las instituciones públicas seleccionadas 
para planificar, presupuestar y supervisar, de forma inclusiva y participativa, la 
prestación de los servicios. 
Base de referencia: 3: Gobierno central - capacidad parcial, Administración 
local - capacidad parcial 
Meta: 4: Gobierno central - capacidad parcial, Administración local - capacidad 
amplia
Fuente: Congreso de Autoridades Locales de la República de Moldova, informes 
del PNUD
Indicador 1.1.2. Número de servicios públicos inclusivos de mayor calidad, 
garantizados por una financiación sostenible. 
Base de referencia: 0
Meta: 60
Fuente: Cancillería de Estado, informes del PNUD
Indicador 1.1.3. Número de personas con un mejor nivel de vida gracias a la 
mejora de los servicios públicos locales y de las infraestructuras, incluidas las 
de las regiones con estatus especial.
Base de referencia: 558.000 (IG)
- Mujeres: 277.000
- Jóvenes: 150.000
- Personas con discapacidad: 44.000
- Refugiados: 0
- Personas de regiones con estatus especial: 125.000
Meta: 778.000
- Mujeres: 397.000
- Jóvenes: 202.000
- Personas con discapacidad: 54.000
- Refugiados: 5.000
- Personas de regiones con estatus especial: 171.000
Fuente: Administraciones locales, informes del PNUD
Cancillería de Estado
E-Governance Agency
Ministerio de Desarrollo Regional
Ministerio de Economía
Autoridades regionales y locales
Organizaciones de la sociedad 
civil
Congreso de Autoridades Locales 
de la República de Moldova
OMS
UNICEF
UNFPA
Unión Europea
Suiza 
Suecia
Rumania
Reino Unido de Gran Bretaña 
e Irlanda del Norte
Estonia
Eslovaquia 
Recursos ordinarios: 
751.000
Otros recursos: 
24.800.000P/DCP/MDA/4
7 22-1
Producto 1.2. La transformación digital se sustenta en la aplicación de 
soluciones tecnológicas y en la reducción de la brecha digital para la 
prestación de servicios públicos de calidad, resilientes e inclusivos para 
todos, especialmente para los grupos vulnerables
Indicador 1.2.1. Número de políticas y programas diseñados en colaboración 
que promueven servicios digitales asequibles, resilientes y seguros. 
Base de referencia: 0
Meta: 6
Fuente: Informes de E-Governance Agency
Indicador 1.2.2. Número de nuevas soluciones digitales implantadas en 
colaboración para acelerar una mejor prestación de los servicios. 
Base de referencia: 0 
Meta: 10
Fuente: PNUD, informes de E-Governance Agency
Indicador 1.2.3. Nivel de satisfacción de los usuarios con los servicios digitales 
implantados en colaboración.
Base de referencia: 60% 
Meta: 80%
Fuente: Informes de E-Governance Agency, evaluaciones del PNUD 
Indicador 1.2.4. Número de personas que utilizan las tecnologías y los servicios 
digitales para mejorar su vida.
Base de referencia: 37,7% (2020)
Meta: al menos el 50% (2027)
Fuente: Informes de E-Governance Agency, evaluaciones del PNUD
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Gobernanza y estado de derecho eficientes e inclusivos.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1: Resultado 2: Para 2027, una gobernanza más responsable y transparente, basada en los derechos humanos y 
que responde a las cuestiones de género, empodera a todos los ciudadanos de la República de Moldova para participar en los procesos de desarrollo y contribuir a ellos.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 1. Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.
1. Porcentaje de personas que confían 
en las instituciones de gobernanza 
(Parlamento, Gobierno, Justicia) por 
sexo y por zonas urbanas/rurales
Base de referencia (2021)
Parlamento: Total: 15% 
Hombres/Mujeres: 14%/16% Zonas 
urbanas/rurales: 15%/15% Migrantes 
(2020): 6,6%
Gobierno: Total: 19% 
Hombres/Mujeres: 16%/21% Zonas 
Barómetro de la opinión 
pública (bianual)
Informes, evaluaciones, 
encuestas, datos de las 
Naciones Unidas y del PNUD 
(anuales)
Producto 2.1. Se refuerza la capacidad de los encargados de formular 
políticas para diseñar y aplicar políticas con base empírica, que responden a 
las cuestiones de género, resilientes y que cuentan con los recursos 
apropiados
Indicador 2.1.1. Número de entidades públicas, nacionales y subnacionales, sujetas
al fortalecimiento institucional y a la formulación de políticas con base empírica. 
Base de referencia: 4
Meta: 9 
Fuente: Informes del PNUD
Indicador 2.1.2. Número de nuevas políticas, sistemas y medidas institucionales 
con base empírica que incorporan herramientas estadísticas para facilitar la 
formulación de políticas basadas en datos 
Base de referencia: 0
Cancillería de Estado 
Ministerio de Relaciones 
Exteriores e Integración Europea
Ministerio de Medio Ambiente
Ministerio de Finanzas 
Ministerio de Justicia
Ministerio de Salud
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social 
Parlamento 
Comisión Electoral Central
Organizaciones de la sociedad 
civil
Instituciones de justicia
Recursos ordinarios: 
400.000
Otros recursos: 
24.080.000DP/DCP/M
0288 11
urbanas/rurales: 18%/19% Migrantes 
(2020): 8,4%
Justicia: Total 19% Hombres/Mujeres: 
18%/19% Zonas urbanas/rurales: 
20%/18% Migrantes (2020): 7,8%
Meta
Parlamento: Total: 30% 
Hombres/Mujeres: 30%/30% Zonas 
urbanas/rurales: 30%/30% Migrantes: 10%
Gobierno: Total: 30% 
Hombres/Mujeres: 30%/30% Zonas 
urbanas/rurales: 30%/30%, Migrantes: 
12%
Justicia: Total: 30% Hombres/Mujeres: 
30%/30% Zonas urbanas/rurales: 
30%/30% Migrantes: 11%
2. Índice de estado de derecho de 
World Justice Project15 (factores 
destacados)
Base de referencia (2021):
Puntuación global: 0,51
Ausencia de corrupción: 0,36
Gobierno abierto: 0,57
Orden y seguridad: 0,81
Meta
Puntuación global: 0,53
Ausencia de corrupción: 0,40
Gobierno abierto: 0,60
Orden y seguridad: 0,83
Meta: 3
Fuente: Informes de la Oficina Nacional de Estadística y del Gobierno
Indicador 2.1.3. Mecanismo multipartito de financiación para el desarrollo en 
vigor, basado en los tres elementos constitutivos del marco nacional de 
financiación integrado (marco de financiación para los ODS, marco de seguimiento 
y presentación de informes sobre la financiación para los ODS y plataforma de 
gobernanza y coordinación del marco nacional de financiación integrado), para 
mejorar la agilidad del sector público y la asignación eficiente de los recursos para 
alcanzar los ODS. 
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente: Informes del PNUD 
Ombudsman y Ombudsman para 
los Derechos del Niño
Producto 2.2. Las instituciones del estado de derecho han reforzado su 
capacidad para proteger los derechos humanos y ampliar el acceso a la 
justicia y a los recursos legales con miras a garantizar la cohesión social 
y la seguridad para todos
Indicador 2.2.1. Número de medidas aplicadas para ampliar el acceso a la 
justicia y a los recursos legales. 
Base de referencia: 3 
Meta: 6
Fuente: Consejo de Asistencia Letrada, informes del PNUD
Indicador 2.2.2. Número de iniciativas que promueven la inclusión de los 
grupos vulnerables en todas las esferas de la vida. 
Base de referencia: Personas con discapacidad: 1 
Romaníes: 0
Refugiados: 0
Mujeres supervivientes de la violencia de género: 1
Meta: Personas con discapacidad: 3
Romaníes: 3
Refugiados: 2
Mujeres supervivientes de la violencia de género: 3
Fuente: Ombudsman, informes del PNUD
Indicador 2.2.3. Porcentaje de personas que se sienten seguras en la República 
de Moldova
Base de referencia: 
Total: 30%
Hombres/Mujeres: 30%/30%
Zonas urbanas/rurales: 33%/28%
Meta:
Total: 35%
Hombres/Mujeres: 35%/35%
Zonas urbanas/rurales: 35%/35%
Fuente: Barómetro de la opinión pública 
__________________
15 https://worldjusticeproject
org/rule-of-law-index/country/2021/Moldova/P/DCP/MDA/4
7 22-1
Producto 2.3. Los titulares de derechos, en particular los más vulnerables y 
las mujeres, están empoderados para participar en una gobernanza 
transparente y que rinde cuentas
Indicador 2.3.1. Porcentaje de personas a las que llegaron las campañas de 
información electoral y que votaron durante las elecciones (locales/nacionales).
Base de referencia: 84% 
Hombres/Mujeres: 30%/30%
Meta: 90% 
Hombres/Mujeres: 50%/50%
Fuente: Informes de la Comisión Electoral Central
Indicador 2.3.2. Número de medidas nacionales y locales para mejorar la 
rendición de cuentas, la integridad y la transparencia en la adopción de 
decisiones.
Base de referencia: 4
Meta: 9 
Fuente: Informes del PNUD
Indicador 2.3.3. Número de soluciones innovadoras para aumentar la 
participación en la adopción de decisiones a nivel nacional y local.
Base de referencia: 37
Meta: 62
Fuente: Informes del PNUD 
Producto 2.4. Se promueve la participación de las mujeres en la adopción de 
decisiones y se abordan las barreras estructurales para la igualdad de 
género, mediante la colaboración con las instituciones estatales y la sociedad 
civil
Indicador 2.4.1. Número de iniciativas legislativas y gubernamentales 
inclusivas y que responden a las cuestiones de género. Base de referencia: 2 
Meta: 5
Fuente: Parlamento, informes del Gobierno
Indicador 2.4.2. Número de alianzas con organizaciones de la sociedad civil 
dirigidas por mujeres para promover la participación de las mujeres y la igualdad 
de género.
Base de referencia: 0 
Meta: 4 
Fuente: Informes del PNUD 
Indicador 2.4.3. Número de medidas para hacer frente al estigma y la 
discriminación de las mujeres con discapacidad. 
Base de referencia: 0
Meta:3
Fuente: Gobierno, informes del PNUD DP/DCP/M
0288 13
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Reducción de las desigualdades económicas.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1: Resultado 3. Para 2027, todos los ciudadanos de la República de Moldova, especialmente 
los más vulnerables, se benefician de un desarrollo económico inclusivo, competitivo y sostenible y de un acceso igualitario al trabajo decente y al empleo productivo.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 2: No dejar a nadie atrás, prestando especial atención al acceso equitativo a las oportunidades y a la adopción de un enfoque de la capacidad 
de acción humana y del desarrollo humano basado en los derechos.
1. Tasa de empleo (mayores de 15 
años)
Base de referencia (2021):
Todos: 39,8% 
Mujeres: 35,4% 
Hombres: 44,7% 
Jóvenes (de 15 a 29 años): 28,9% 
Zonas urbanas: 45,6% 
Zonas rurales: 36,0% 
Personas con discapacidad: 13,5% 
Antiguos presos: 1%
Meta: se añadirá en 2023
Todos: Ibidem
Mujeres: Ibidem
Hombres: Ibidem
Jóvenes (de 15 a 29 años): Ibidem
Zonas rurales: Ibidem
Zonas urbanas: Ibidem
Personas con discapacidad: Ibidem
Antiguos presos: Ibidem
2. Brecha salarial de género
Base de referencia (2020): 13,7
Meta: 13,0
3. Remesas como porcentaje del PIB
Base de referencia (2020): 15,7%
Meta: 13%
4. Porcentaje de las remesas en los 
presupuestos familiares del 20% más 
pobre de la población
Base de referencia (2020): 15,4%
Meta: 21%
Oficina Nacional de 
Estadística 
Barómetro de la opinión 
pública (bianual)
Informes, evaluaciones, 
encuestas, datos de las 
Naciones Unidas y del PNUD
(anuales)
Producto 3.1 Los titulares de derechos, en particular los grupos vulnerables, 
incluidos los de las regiones con estatus especial, han mejorado sus medios de 
subsistencia y tienen mayor acceso a empleos decentes
Indicador 3.1.1. Número de personas que se benefician de mejores medios 
de subsistencia 
Base de referencia: 39.000
- Mujeres: 17.000
- Jóvenes: 10.000
- Personas con discapacidad: 2.700
- Refugiados: 0
- Personas de regiones con estatus especial: 15.000
Meta: 49.000
- Mujeres: 21.000
- Jóvenes: 13.000
- Personas con discapacidad: 3.400
- Refugiados: 500
- Personas de regiones con estatus especial: 19.000
Fuente: Agencia Nacional de Empleo, informes del PNUD
Indicador 3.1.2. Desarrollo de un modelo de aprendizaje innovador para superar 
la falta de cualificación y cubrir la demanda del mercado de trabajo.
Base de referencia: No existe un modelo
Meta: Implantación del modelo 
Fuente: Ministerio de Educación, informes del PNUD
Indicador 3.1.3. Número de nuevos puestos de trabajo creados, con especial 
énfasis en los jóvenes y las mujeres, incluidas las personas de las regiones con 
estatus especial. 
Base de referencia: 1.910
- Mujeres: 1.176
- Jóvenes: 406
- Zonas urbanas/rurales: 0
- Empleos verdes: 262
- Migrantes y repatriados: 103
- Refugiados: 0
- Personas de regiones con estatus especial: 783
Cancillería de Estado 
Ministerio de Economía 
Ministerio de Desarrollo Regional 
e Infraestructuras
Ministerio de Finanzas 
Congreso de Autoridades Locales
Autoridades públicas locales
Unión Europea 
Agencia Suiza para el Desarrollo 
y la Cooperación (COSUDE)
Reino Unido de Gran Bretaña 
e Irlanda del Norte
Agencia Sueca de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo
Organización Internacional para 
las Migraciones (OIM), Oficina 
del Alto Comisionado de las 
Naciones Unidas para los 
Refugiados (ACNUR), Programa 
Conjunto de las Naciones Unidas 
sobre el VIH/Sida (ONUSIDA), 
UNFPA, UNICEF, Oficina de las 
Naciones Unidas contra la Droga 
y el Delito (UNODC), 
Banco Europeo de 
Reconstrucción y Desarrollo 
(BERD),
organizaciones de la sociedad 
civil y sector privado.
Recursos ordinarios: 
400.000
Otros recursos: 
24.150.000P/DCP/MDA/4
7 22-1
Meta: 4.800 - Mujeres: 2.900 - Jóvenes: 1.000 - Zonas urbanas/rurales: 2.000/2.800 - Empleos verdes: 300 - Migrantes y repatriados: 240 - Refugiados: 200 - Personas de regiones con estatus especial: 2.000
Fuente: Ministerio de Economía, informes del PNUD
Producto 3.2. Los agentes económicos, incluidos los de las regiones con 
estatus especial, tienen acceso a activos y servicios financieros y no 
financieros con miras a recuperar y crear capacidad productiva competitiva 
y de futuro
Indicador 3.2.1: Número de servicios de desarrollo empresarial mejorados.
Base de referencia: 97 - Servicios en las regiones con estatus especial: 73
Meta: 127 - Servicios en las regiones con estatus especial: 93
Fuente: Cámara de Comercio, asociaciones empresariales, informes del PNUD
Indicador 3.2.2. Número de soluciones digitales que facilitan el desarrollo 
de las MIPYME.
Base de referencia: 3 - Soluciones generadas localmente para las MIPYME: 3 - Soluciones internacionales para las MIPYME: 0
Meta: 8- Soluciones generadas localmente para las MIPYME: 6 - Soluciones internacionales para las MIPYME: 2
Fuente: Informes del PNUD
Indicador 3.2.3. Número de agentes económicos, incluidos los de las regiones 
con estatus especial, que se benefician de la mejora de la capacidad productiva y 
del fortalecimiento de las cadenas de valor. 
Base de referencia: 1.000 - Empresas dirigidas por mujeres: 353 - Empresas dirigidas por jóvenes: 146 - Empresas verdes: 30 - Empresas de regiones con estatus especial: 395 - Empresas de zonas urbanas/rurales: 0/0
Meta: 1.600 - Empresas dirigidas por mujeres: 560 - Empresas dirigidas por jóvenes: 225 - Empresas verdes: 50 - Empresas de regiones con estatus especial: 625 - Empresas de zonas urbanas/rurales: 640/960
Fuente: Cámara de Comercio, informes del PNUDDP/DCP/M
0288 15
Producto 3.3. Los agentes del sector público, de la sociedad civil y del sector 
privado están capacitados para crear sólidas alianzas que impulsen la 
innovación, los conocimientos y la financiación para aprovechar el potencial 
del desarrollo socioeconómico colectivo
Indicador 3.3.1. Número de políticas que facilitan el desarrollo económico 
inclusivo y sostenible.
Base de referencia: 27
Meta: 40 
Fuente: Informes del Gobierno 
Indicador 3.3.2. Número de alianzas que hacen posible un entorno propicio para 
el desarrollo socioeconómico, fomentando la participación de los sectores público 
y privado y la participación cívica
Base de referencia: 377
- Alianzas en la esfera pública: 10
- Alianzas en la esfera público-privada: 42
- Alianzas en la esfera público-privada y de la sociedad civil: 325
- Organizaciones/empresas dirigidas por mujeres: 0
Meta: 577
- Alianzas en la esfera pública: 16
- Alianzas en la esfera público-privada: 64
- Alianzas en la esfera público-privada y de la sociedad civil: 497
- Organizaciones/empresas dirigidas por mujeres: 50
Fuente: Informes del PNUD
Indicador 3.3.3. Número de nuevas alianzas entre empresas, incluidas las 
entabladas más allá de la línea divisoria posterior al conflicto, que permiten 
la creación de nuevos empleos y la generación de ingresos
Base de referencia: 195
Meta: 200
Fuente: Cámara de Comercio, informes del PNUD
PRIORIDAD NACIONAL: Un entorno saludable y seguro.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1: Resultado 4. Para 2027, las instituciones y todos los ciudadanos de la República de Moldova se benefician de 
un desarrollo ecológico y resiliente, un uso sostenible de los recursos naturales y una acción contra el cambio climático y una gestión del riesgo de desastres eficaces y que responden a las cuestiones de género, 
y contribuyen a todo ello.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 3: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y los riesgos sistémicos; Resultado 1. Aceleración de la transformación 
estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.
1. Emisiones de gases de efecto 
invernadero a nivel nacional 
Base de referencia (1990): 43,3891 Mt 
de CO2 equivalente 
Meta: 12,448 Mt de CO2 equivalente
Oficina Nacional de 
Estadística 
Informe bianual a la 
Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el 
Producto 4.1. Las autoridades públicas nacionales y locales han mejorado la 
capacidad de gobernanza ambiental para garantizar una transición inclusiva 
y efectiva hacia un desarrollo verde, con bajas emisiones y resiliente al clima 
y a los desastres, en consonancia con la Agenda 2030, el Acuerdo de París y 
otros marcos acordados a nivel intergubernamental
Ministerio de Medio Ambiente 
Ministerio de Desarrollo Regional 
e Infraestructuras
Ministerio de Finanzas 
Autoridades públicas locales
Ministerio del Interior 
Recursos ordinarios: 
510.000
Otros recursos: 
27.185.000P/DCP/MDA/4
7 22-1
2. Intensidad energética
Base de referencia (2019): 0,38 
ktep/mil euros 
Meta: 0,285 ktep/mil euros 
3. Porcentaje de superficie cubierta 
por bosques y vegetación forestal
Base de referencia (2019): 13,4%
Meta: 15% 
Cambio Climático 
(CMNUCC), informe sobre el 
programa de desarrollo con 
bajas emisiones
Informe nacional anual al 
Tratado de la Comunidad de 
la Energía (Eurostat) 
Informes anuales de la 
Agencia Estatal Forestal 
Moldsilva
Indicador 4.1.1. Hay, y está operativo, un mecanismo nacional de coordinación 
del cambio climático. 
Base de referencia: el Comité de coordinación del cambio climático no está 
operativo 
Meta: Un Comité de coordinación del cambio climático operativo 
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente 
Indicador 4.1.2. Número de marcos políticos y reguladores diseñados en 
colaboración y basados en los riesgos en materia de cambio climático, reducción 
del riesgo de desastres, medio ambiente y energía. 
Base de referencia: 4 
Meta: 7 
Fuente: Informes de los ministerios
 
Indicador 4.1.3. Número de medidas de alerta temprana y preparación diseñadas 
en colaboración y aplicadas con la participación de las mujeres a nivel nacional y 
local. 
Base de referencia: 53 
Meta: 56 
Fuente: Informes del PNUD, informes del Servicio Hidrometeorológico Estatal, 
informes de la Inspección General para Situaciones de Emergencia
Inspección General para 
Situaciones de Emergencia 
Agenția Apele Moldovei
Agencia Estatal Forestal 
Moldsilva
Organizaciones de la sociedad 
civil
Comisión Económica para 
Europa (CEPE), Organización de 
las Naciones Unidas para la 
Alimentación y la Agricultura 
(FAO), Organización 
Internacional para las 
Migraciones (OIM), Oficina de 
las Naciones Unidas para la 
Reducción del Riesgo de 
Desastres (UNDRR), 
Organización Mundial de la 
Salud (OMS) 
Unión Europea
Suecia
Agencia Austríaca de Desarrollo 
Banco Europeo de 
Reconstrucción y Desarrollo 
(BERD)
Banco Europeo de Inversiones 
Fondo Verde para el Clima
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial
Producto 4.2. Los agentes públicos y privados están capacitados para aplicar 
prácticas eficientes e innovadoras en pro del uso sostenible de los recursos 
naturales, la resiliencia ante el clima, las bajas emisiones y el desarrollo 
ecológico
Indicador 4.2.1 Número de personas con acceso a energía limpia, asequible 
y sostenible. 
Base de referencia: Total: 199.030 
Mujeres: 53.738 (27%)
Hombres: 145.291
Meta: 215.000 
Mujeres: 64.500
Hombres: 150.500
Fuente: Informes de la Agencia de Eficiencia Energética
Indicador 4.2.2. Número de personas que se benefician de iniciativas que 
protegen la naturaleza y el uso sostenible de los recursos, por sexo DP/DCP/M
0288 17
Base de referencia: 24.000 
Mujeres: 12.480
Hombres: 11.520
Meta: 40.000 
Mujeres: 20.000
Hombres: 20.000
Fuente: Informes del PNUD
Indicador 4.2.3. Número de autoridades públicas locales que aplican prácticas de 
resiliencia ante el clima y los desastres. 
Base de referencia: 17 
Meta: 23 
Fuente: Informes del PNUD 
Indicador 4.2.4. Número de alianzas con el sector privado para promover y 
diseñar conjuntamente soluciones innovadoras en materia de energías renovables, 
bajas emisiones, resiliencia ante el clima y desarrollo ecológico. 
Base de referencia: 29 
Meta: 34
Fuente: Informes del PNUD, memorandos de entendimiento
Producto 4.3. Las organizaciones de la sociedad civil, las organizaciones 
comunitarias y los jóvenes están capacitados para participar activamente en 
la resiliencia ante el clima, las bajas emisiones y el desarrollo ecológico
Indicador 4.3.1. Número de personas a las que llegan las actividades de 
sensibilización y promoción del medio ambiente, el cambio climático y el 
desarrollo ecológico, desglosado por edad. 
Base de referencia: 259.897
Jóvenes: 59.687 
Meta: 300.000
Jóvenes: 80.000
Fuente: Informes del PNUD
Indicador 4.3.2. Número de plataformas nacionales que facilitan la participación 
de las organizaciones de la sociedad civil y los jóvenes en el proceso de adopción 
de decisiones sobre cuestiones relacionadas con el medio ambiente y el clima.
Base de referencia: 2 
Meta: 4 
Fuente: Informes del PNUD, informes del Programa de Pequeñas Donaciones
Indicador 4.3.3. Número de organizaciones no gubernamentales 
(ONG)/organizaciones comunitarias con capacidad para participar en las esferas 
de la resiliencia ante el clima, las bajas emisiones y el desarrollo ecológico.
Base de referencia: 116
Meta: 130
Fuente: Informes del PNUD, informes del Programa de Pequeñas Donaciones