File Name: MDA-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Moldova Republic
Country Code: MDA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 juin 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la République 
de Moldova (2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 8
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République de Moldova (2023 -2027) 10I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La République de Moldova est un pays à revenu intermédiaire de la tranche 
supérieure peuplé de 2,6 millions d’habitants1. Son indice de développement humain 
(IDH), qui s’établissait à 0,7502en 2019, la place au rang des pays à développement 
humain élevé. Malgré une hausse de l’IDH de plus de 8,7 % depuis 1991, 26,8 % de 
la population du pays vivait encore sous le seuil de pauvreté en 20203. Le fort recul 
du produit intérieur brut (PIB)4et l’aggravation des vulnérabilités socioéconomiques 
provoqués par la pandémie de maladie à coronavirus (COVID-19) font de la 
République de Moldova le pays d’Europe le plus touché par la crise sanitaire. 
2. Depuis la fin de 2021, le pays est confronté à une crise énergétique complexe 
provoquée par les fortes augmentations du prix du gaz. Quelque 80 % de la production 
électrique nationale nécessitant du gaz, l’envolée des cours réduit l’accessibilité 
économique des services énergétiques pour la population. En février 2022, après le 
déclenchement de la guerre dans l’Ukraine voisine, la République de Moldova est 
devenue un pays de destination et de transit pour les réfugiés. À la fin du mois d’avril, 
plus de 440 000 personnes étaient entrées dans le pays, que ce soit pour y rester ou 
aller ailleurs5, faisant de la République de Moldova le premier pays de destination des 
réfugiés au vu du nombre de réfugiés par habitant 6. Selon une simulation récente, les 
diverses crises actuelles pourraient provoquer une contraction du PIB de 7 % et mettre 
120 000 personnes supplémentaires en situation de pauvreté de revenu7. Le Gouvernement 
s’efforce de diversifier les approvisionnements et de renforcer la sécurité énergétique 
du pays en mettant en place un marché de l’énergie transparent et efficace, tout en 
augmentant la capacité du système de protection sociale de répondre à la hausse des 
tarifs ; il veille également à intégrer la question des réfugiés dans la riposte globale 
qu’il oppose aux effets des multiples crises. 
3. Dès la fin de février 2022, la situation a évolué rapidement ; l’afflux quotidien 
de réfugiés a exercé une pression croissante sur les autorités nationales et sur la 
population, qui ont dû héberger et prendre temporairement en charge un nombre en 
constante augmentation de personnes se trouvant dans un état de vulnérabilité 
extrême. Les collectivités publiques locales se sont retrouvées en première ligne du 
soutien aux réfugiés, en dépit des contraintes organisationnelles et budgétaires qui 
brident parfois l’efficacité de leur riposte. Une éventuelle prolongation de la guerre 
en Ukraine pourrait menacer les progrès socioéconomiques réalisés par la République 
de Moldova8. C’est pourquoi le pays doit impérativement élaborer et appliquer des 
mesures et des mécanismes de soutien qui répondent à moyen et à long terme aux 
besoins des réfugiés et des communautés d’accueil et qui renforcent l’inclusion 
économique et sociale, la cohésion sociale, l’accès à la justice et la sécurité humaine. 
__________________
1 https://statistica.gov.md/public/files/publicatii_electronice/Anuar_Statistic/2021/2_AS.pdf.
2 https://hdr.undp.org/en/countries/profiles/MDA#.
3https://data.worldbank.org/indicator/SI.POV.NAHC?locations=MD&most_recent_value
_desc=false.
4 https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.CD?locations=MD.
5 http://data2.unhcr.org/fr/situations/ukraine?fbclid=IwAR2Y0fq9FLTC3i8emSuNLlq_
AhUsxjIJD8xFhPkxrGWHUI_mODSdIa5jHQU.
6 https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/european-neighbourhood-policy/countriesregion/moldova_hu.
7 Projections sur l’évolution du niveau de pauvreté et de vulnérabilité au Bélarus, en République de 
Moldova et en Ukraine, par le Bureau des politiques et de l’appui aux programmes du PNUD 
(2022).
8 Th
Dlt It f thWiUkiIitil jtihtt//d/lib/À travers des partenariats avec les autorités locales et nationales, les partenaires pour 
le développement et les entités des Nations Unies, le PNUD soutiendra les efforts 
déployés par l’État afin d’assurer la pertinence et la cohérence des réponses apportées 
à la crise et à ses conséquences – immédiates ou à long terme – pour l’économie et la 
société.
4. En dépit des progrès réalisés ces dernières années, le genre continue d’être un 
facteur d’inégalité9. En outre, dans les couches les plus défavorisées de la population, 
femmes et hommes sont encore confrontés à des formes d’exclusion dans différents 
secteurs de développement. La pandémie a souvent provoqué une perte d’emploi ou 
de revenus pour les femmes, obligées de combiner travail à distance et augmentation 
des tâches et des responsabilités domestiques. La part des femmes ayant continué à 
se rendre à leur travail était inférieure de 15 points de pourcentage à celle des 
hommes10. Aussi bien au niveau local que national, l’égalité entre les genres n’a pas 
été étendue à la planification stratégique, à l’élaboration des politiques et aux 
procédures budgétaires. 
5. À la présidentielle de 2020 comme aux élections parlementaires de 202111, les 
électeurs ont soutenu les aspirations du pays à l’intégration à l’Union européenne. Le 
3 mars 2022, la Présidente a présenté la candidature du pays à l’adhésion à l’Union 
européenne, qui devrait permettre à la République de Moldova d’acquérir le statut 
officiel d’État candidat après un examen approfondi de son dossier. Le Gouvernement 
a pour objectif de respecter les engagements pris dans le cadre du Programme de 
développement durable à l’horizon 2030 et de l’accord d’association avec l’Union 
européenne, conformément à la stratégie nationale pour 203012. 
6. Le statut incertain de la région de Transnistrie, où l’on observe une baisse 
constante des niveaux de vie, constitue un autre défi pour le développement de la 
République de Moldova. Il fait également obstacle au règlement de la question 
complexe de la sécurité nationale et à la pleine expression du potentiel 
socioéconomique. Les interventions du PNUD ont d’ores et déjà bénéficié aux 
groupes vulnérables vivant des deux côtés de la ligne de partition née du conflit ; elles 
ont contribué à restaurer les canaux de communication entre Chisinau et Tiraspol et 
soutenu les tentatives internationales de règlement politique en alimentant un climat 
de confiance entre les deux rives du Dniestr. Le PNUD peut s’appuyer sur des 
interventions techniques qui produisent des bénéfices concrets pour la population, de 
part et d’autre du fleuve, et qui déclenchent une dynamique positive de coopération 
entre les communautés, contribuant au règlement du conflit dans les conditions 
arrêtées au niveau international.
7. Au cours du précédent cycle de programmation, les efforts du PNUD étaient 
adaptés au contexte national, comme en témoigne l’évaluation indépendante du 
programme de pays menée en 202113. Le PNUD occupe une position privilégiée en 
tant que fournisseur de services fiable, réactif et sûr, et en tant que soutien du 
Gouvernement pour la réalisation de ses objectifs prioritaires. Il a largement contribué 
à la promotion et au progrès de l’égalité des genres et de l’autonomisation des 
__________________
9 « Gender barometer : How do women and men participate in the decision-making ? », ONUFemmes, 2018.
10 Moldova Comprehensive Gender Assessment 2022, équipe de l’ONU en République de Moldova.
11 https://unpaspentru.md/2021/08/03/program-de-activitate-al-guvernului-moldova-vremurilorbune/?__cf_chl_jschl_tk__=pmd_ecb3a1e943e7e8d2d7c7c8d26026a9372f6bde3d-1628064717-0-
gqNtZGzNAuKjcnBszQjO.
12 La stratégie de développement national « Moldova 2030 » a été approuvée par le Gouvernement et 
est actuellement en cours de révision. https://cancelaria.gov.md/en/content/national-development
ttld2030litfemmes, en appuyant des mesures de confiance et en soutenant l’engagement des 
diasporas dans le développement socioéconomique et dans le potentiel de 
transformation. Le nouveau cycle de programmation adoptera une stratégique encore 
plus intégrée et systémique destinée à mieux tirer profit des atouts du PNUD en 
matière de changement systémique et à surmonter les faiblesses institutionnelles.
8. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
(2023-2027) a été élaboré conjointement avec le Gouvernement et se fonde sur la 
vision suivante : « la République de Moldova est un pays où les gens veulent vivre, 
où chacun exerce pleinement ses droits humains et jouit d’une qualité de vie 
supérieure au sein d’une société plus inclusive et résiliente à l’horizon 2027 ». Il cible 
quatre réalisations : a) des institutions justes et inclusives et des perspectives de 
développement humain égales ; b) une gouvernance participative et une meilleure 
cohésion sociale ; c) un meilleur partage de la prospérité au sein d’une économie 
durable ; d) un développement vert, des communautés viables et une meilleure 
résilience face aux catastrophes et au climat. Afin d’atteindre ces quatre objectifs, le 
PNUD exploitera ses avantages comparatifs et sa proposition de valeur unique, basés 
sur son savoir-faire et son efficacité, tels que la flexibilité opérationnelle et 
l’innovation. L’articulation entre action humanitaire, aide au développement et 
recherche de la paix sera au cœur de la contribution du PNUD aux priorités nationales 
et guidera les réalisations du Plan-cadre.
9. Afin de bâtir un PNUD intelligent face à l’avenir (#FutureSmartUNDP), 
conformément au plan stratégique du PNUD pour la période 2022-2025, on recourra 
à des outils institutionnels tels que les démonstrations approfondies, l’approche par 
portefeuille ou l’innovation stratégique afin d’aider le Gouvernement à analyser et à 
régler les problèmes complexes qui entravent la progression vers un développement 
humain durable. Sur la base du soutien apporté de longue date à la gouvernance et à 
la transition numérique en République de Moldova 14 , l’innovation numérique et 
technologique et la reconfiguration de processus seront intégrées aux grandes 
stratégies transversales telles que la transformation numérique du pays. En matière 
d’innovation stratégique, le bureau de pays adoptera une approche systémique 
consistant en particulier à renforcer la collecte des données et les systèmes de gestion 
des données pour une planification fondée sur les faits. La mise en place d’un 
partenariat avec le Gouvernement pour le financement des objectifs de 
développement durable et d’un cadre de financement national intégré permettra de 
tirer pleinement profit des ressources pour le développement.
II. Priorités du programme et partenariats
10. La vision sous-tendant le programme de pays, qui a fait l’objet de consultations 
approfondies avec le Gouvernement et qui s’ancre dans le Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable, est de faire de la République de 
Moldova une société plus soudée, plus inclusive, plus juste et plus résiliente, où 
chacun bénéficie d’une qualité de vie supérieure. La théorie du changement repose 
sur le principe selon lequel l’amélioration de la qualité de vie de tous les habitants du 
pays, objectif de la stratégie nationale pour 2030, ne sera possible que si la prospérité 
nationale est partagée entre tous et si les populations les plus vulnérables et 
marginalisées acquièrent les moyens d’exercer leurs droits humains et de pleinement 
s’épanouir dans tous les domaines de la vie. La hausse de l’inclusion et de la 
résilience, la paix et la sécurité sont des conditions préalables essentielles à 
__________________
14 htt
//dd/tt/ld//h/lib/ffti/diitll’autonomisation de toutes les personnes, à la transformation sociale et économique 
du pays et à l’accélération de la réalisation des Objectifs.
11. Le PNUD estime que la réalisation des profonds changements susmentionnés 
exige une stratégie plus systémique qui s’attaque aux problèmes structurels 
persistants, aux causes profondes de la pauvreté, à la faible compétitivité économique 
et à la question de la durabilité environnementale. La mise en œuvre des six solutions 
distinctives du PNUD sera essentielle pour aider le pays à accélérer les 
transformations structurelles et à mieux se préparer aux chocs futurs. En particulier, 
le PNUD accompagnera le pays dans le cadre des quatre réalisations principales 
décrites ci-dessous.
Des institutions justes et inclusives et des perspectives de développement 
humain égales
12. La mise en place d’institutions justes et inclusives garantissant la délivrance 
effective de services de qualité respectueux des droits humains et tenant compte des 
questions de genre, est une condition préalable essentielle au développement humain 
égalitaire, durable et participatif. Celui-ci est nécessaire à la formation du capital 
humain qui conduira la transformation sociale et économique du pays. La question du 
manque d’investissements dans le développement humain peut être résolue par 
l’amélioration de l’efficacité, de l’inclusivité et de l’accessibilité des services de base 
qui, en autonomisant les personnes systématiquement exclues, permettront à cellesci de contribuer au développement durable du pays et d’en tirer profit à leur tour.
13. Le PNUD poursuivra son action auprès des communautés, notamment dans 
l’Unité territoriale autonome de Gagaouzie, dans la région de Transnistrie et dans la 
zone de sécurité, afin de consolider les progrès en matière de développement local, 
d’emploi et de perspectives économiques, par la modélisation de services et 
d’interventions innovants. En partenariat avec le Congrès des pouvoirs locaux de 
Moldova (CALM) et les entités des Nations Unies concernées, le PNUD appuiera le 
renforcement des institutions et des capacités des autorités publiques afin de garantir 
l’accès des titulaires de droits à des services de qualité, inclusifs et tenant compte des 
questions de genre.
14. Dans toutes les régions, l’action visant à faire bénéficier aux populations de 
services améliorés et d’infrastructures solides et rénovées sera poursuivie. Les 
mécanismes favorisant les économies d’échelle, tels que la coopération 
intermunicipale, la gestion urbaine intelligente et les partenariats public-privé, seront 
étendus. Afin d’accélérer la transformation numérique et de s’assurer que personne 
ne soit laissé de côté, le partenariat avec les entités des Nations Unies – entre autres 
l’Union internationale des télécommunications (UIT), le Fonds des Nations Unies 
pour l’enfance (UNICEF) et l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) – et la 
coopération avec l’Agence spatiale européenne se poursuivront dans le domaine des 
solutions basées sur les données et les technologies numériques.
Une gouvernance participative et une meilleure cohésion sociale
15. Une gouvernance soutenue, participative et responsable est considérée comme 
le moteur essentiel du changement dans tous les domaines stratégiques prioritaires, 
en ce qui concerne l’ouverture de perspectives équitables de développement humain, 
le partage des richesses et la construction du bien-être des personnes et des 
communautés, et la résilience face aux chocs socioéconomiques et 
environnementaux. Le PNUD appuiera le renforcement de la gouvernance et de l’état 
de droit pour favoriser le respect, la protection et la réalisation des droits humains, 
assurer l’accès à la justice et à la sécurité et soutenir la paix, ainsi que pour faire en participation équitable et significative de la population à la construction d’une société 
plus soudée. De la même manière, on accroîtra la responsabilité sociale en mettant 
l’accent sur l’anticipation, la création conjointe et le développement autonome, afin 
d’accompagner la République de Moldova dans son aide à la population et dans la 
réalisation accélérée des Objectifs.
16. Le PNUD appuiera le renforcement institutionnel des secteurs essentiels à la 
mise en place d’une gouvernance efficace, inclusive, responsable et tenant compte 
des questions de genre, et à l’instauration de politiques et de services publics 
efficaces. Il poursuivra la dématérialisation du secteur public, synonyme d’efficacité 
et de transparence. Afin de garantir la sécurité et la sûreté des personnes, le PNUD 
prévoit de participer à l’élaboration d’interventions destinées à améliorer les 
capacités des institutions garantes de l’état de droit, à défendre les droits humains et 
à fournir des recours efficaces accessibles à tous (notamment aux réfugiés et aux 
victimes de violation des droits humains – avec une attention particulière portée aux 
victimes de violence fondée sur le genre). Le programme continuera de contribuer 
aux processus démocratiques, en particulier aux élections, notamment en ciblant la 
participation des diasporas aux scrutins locaux.
17. Le PNUD prévoit de soutenir la reformation du groupe des femmes au Parlement 
et d’appuyer les capacités des femmes parlementaires à promouvoir des politiques 
sensibles aux questions de genre. La coopération entre le PNUD, l’Entité des Nations 
Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), le 
FNUAP, l’UNICEF et le Parlement continuera de jouer un rôle d’accélérateur dans 
l’instauration de politiques sensibles aux questions de genre et dans la promotion de 
l’égalité des genres. Des interventions programmatiques seront menées en partenariat 
avec des groupes de la société civile dirigés par des femmes, en particulier en ce qui 
concerne la lutte contre la stigmatisation et la discrimination des femmes appartenant 
à des groupes sous-représentés (femmes handicapées, roms, réfugiées, etc.).
Un meilleur partage de la prospérité au sein d’une économie durable
18. Un meilleur partage de la prospérité, soutenu par un développement 
économique inclusif et plus durable, est considéré comme un puissant accélérateur de 
développement humain équitable. En conséquence, bâtir un capital humain 
permettant de diversifier et de renouveler l’activité économique en augmentant la part 
des secteurs à forte valeur ajoutée et de l’économie circulaire tout en les intégrant aux 
chaînes de valeur mondiales, est une condition préalable essentielle à la dynamisation 
de la croissance. S’attaquer à l’inadéquation des compétences, à la ségrégation des 
genres sur le marché du travail, à la discrimination persistante de certains groupes 
marginalisés, et augmenter les partenariats globaux avec le secteur privé favorise le 
développement humain de manière à en faire un moteur de la transformation 
économique.
19. Le programme continuera d’aider les autorités publiques locales et nationales à 
mener des politiques de l’emploi aux effets sensibles pour la population. L’aide du 
PNUD sera centrée sur l’application de méthodes innovantes au développement du 
capital humain. De manière non-exclusive, l’accent sera mis sur les jeunes, les 
femmes, les personnes âgées, les personnes handicapées et les réfugiés (afin de 
s’assurer du profit tiré de l’accès facilité aux financements), sur le développement des 
compétences (notamment des compétences numériques), sur l’emploi inclusif et vert, 
et sur l’articulation entre les mécanismes de protection sociale et les mesures et 
services d’aide à l’emploi.
20. Afin de multiplier les perspectives d’emploi décentes, le programme se 
penchera sur la compétitivité des microentreprises et des petites et moyennes développement. Il facilitera l’accès aux actifs financiers et non financiers et aux outils 
numériques tels que les services de développement de l’activité, tandis que des 
mesures de soutien des capacités productives et de renforcement de la chaîne de 
valeur seront prises. Pour élargir l’accès des microentreprises et des PME aux 
perspectives commerciales offertes par l’accord de libre-échange complet et 
approfondi (ALECA), il s’agira aussi d’améliorer leur connaissance de cet accord (de 
ses possibilités, de ses exigences) et de s’assurer de leur capacité à se conformer aux 
normes de l’Union européenne.
Un développement vert, des communautés viables et une meilleure 
résilience face aux catastrophes et au climat
21. Le développement vert, l’adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets devraient jouer un rôle de catalyseurs dans les domaines 
économiques et sociaux et contribuer à réduire la pauvreté et les inégalités. La 
résilience d’une communauté est étroitement liée aux écosystèmes nationaux et à la 
capacité à déterminer et à adopter localement des pratiques adaptées au climat et 
respectueuses de l’environnement.
22. Le programme poursuivra la consolidation de la gouvernance environnementale 
en élaborant des mesures toujours plus ambitieuses et en favorisant le renforcement 
de la législation et de la réglementation existantes. Au-delà des changements 
sectoriels, il soutiendra la transformation à l’échelle nationale et systémiq ue, en 
promouvant les méthodes novatrices et les solutions naturelles cohérentes avec les 
changements systémiques qu’exige la transformation verte. Afin de répondre à la crise 
climatique et de lancer le dialogue environnemental pour un futur inclusif, just e et 
résilient, il poursuivra son action en faveur de l’autonomisation des agents du 
changement que sont les femmes, les jeunes et la société civile.
23. Le programme continuera de renforcer la résilience du pays en prévision des 
futurs chocs énergétiques en améliorant les mesures relatives à l’efficacité 
énergétique et à l’utilisation de l’énergie renouvelable, et en renforçant le système 
national de protection sociale face à la pauvreté énergétique. Il approfondira les 
partenariats avec les institutions financières internationales, les laboratoires d’idées, 
les milieux universitaires et le secteur privé de sorte à trouver de nouvelles solutions 
et à étendre les mesures éprouvées pour réduire les émissions de gaz à effet de serre 
des secteurs les plus énergivores, améliorer la gestion transfrontalière de l’eau et 
protéger la biodiversité.
24. Le renforcement des partenariats avec les donateurs bilatéraux, les organisations 
internationales et les partenaires émergents se poursuivra. Les partenariats avec les 
institutions financières internationales, les fondations et le secteur privé seront 
essentiels car ils permettent d’étendre les solutions novatrices et de stimuler le 
financement du développement. L’extension des partenariats avec les milieux 
universitaires et les instituts de recherche se poursuivra, de même que l’action visant 
à impliquer les diasporas dans le développement du pays. Le Fonds pour l’adaptation, 
le Fonds pour l’environnement mondial, le Fonds vert pour le climat et d’autres fonds 
verticaux demeureront des partenaires essentiels pour l’accompagnement des 
réalisations prioritaires du Gouvernement. Le programme étoffera son portefeuille de 
partenariats interinstitutionnels, notamment dans le cadre de coalitions thématiques 
consacrées à l’autonomisation des femmes, au renforcement de la confiance et à la 
question des réfugiés, dans le respect de la cohésion de l’action des Nations Unies. Il 
mettra en avant les échanges Sud-Sud et triangulaires en facilitant le partage des 
connaissances sur la transformation verte, l’innovation et l’implication du secteur 
privé.III. Administration du programme et gestion des risques
25. Le présent programme de pays donne un aperçu des contributions du PNUD aux 
résultats nationaux. Il constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil 
d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs 
fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme au niveau du pays. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
26. Les définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de 
programme et aux activités visant l’efficacité du développement seront appliquées 
aux différents projets concernés. Le présent programme de pays sera exécuté au 
niveau national, mais le PNUD continuera de fournir des services d’appui à la mise 
en œuvre à la demande du gouvernement ; si nécessaire, on recourra à l’exécution 
directe de parties du programme en cas de force majeure. La politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres 
entités des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers.
27. Le PNUD participera aux mécanismes de coordination entre le Gouvernement 
et les Nations Unies. Des comités de gestion du programme et des projets seront créés, 
conformément aux normes sociales et environnementales et au mécanisme de 
responsabilisation du PNUD. L’exécution du programme de pays suppose la poursuite 
du processus d’adhésion du pays à l’Union européenne et du programme de réforme 
politique. Les principaux risques pesant sur la coopération aux programmes ont pour 
origine : a) la prolongation de la crise ukrainienne et ses effets sur le développement 
socioéconomique de la République de Moldova ; b) le caractère imprévisible de 
l’environnement politique, économique et sécuritaire, en particulier dans la région de
Transnistrie ; c) les effets durables de la crise énergétique et des catastrophes telles 
que la pandémie de COVID-19 sur les moyens de subsistance.
28. Afin d’atténuer et de contrer ces risques, le PNUD : a) continuera de se 
concentrer sur les grands projets d’intégration et de transformation en cherchant à en 
augmenter les effets et l’efficacité ; b) tirera parti de son rôle moteur en matière de 
résilience et s’appuiera sur ses partenaires locaux – entre autres les municipalités, la 
société civile et les agences de développement – afin de mettre en place des solutions 
intégrées adaptées aux besoins ; c) renforcera sa stratégie de mobilisation des 
ressources en diversifiant sa base de ressources et de financement grâce au soutien 
des partenaires multilatéraux et bilatéraux, du secteur privé et des institutions 
financières internationales.
29. Le bureau de pays continuera de surveiller les risques politiques, sécuritaires, 
programmatiques et opérationnels et renforcera les capacités d’anticipation du bureau 
du PNUD et du Gouvernement afin de garantir la flexibilité de la gestion des projets 
et de préserver la pertinence du programme de pays. Il appliquera les principes de 
gestion du risque institutionnel pour une prise de décision anticipée et informée.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
30. Le bureau de pays contrôlera les progrès accomplis dans la poursuite des 
objectifs de développement fixés et des réalisations, rassemblera les connaissances et 
nourrira son travail de données collectées afin d’évaluer l’investissement de long 
terme dans les capacités nationales et les capacités propres du PNUD. Ventilées par 
sexe, situation géographique et niveau de revenu, les données serviront à identifier progressivement, dans la mesure du possible, les personnes laissées de côté ou 
menacées d’exclusion.
31. Dans le même temps, dans le cadre de la stratégie numérique pour 2022-2025, 
le programme poursuivra ses efforts pour faire du PNUD une organisation de l’ère 
numérique dotée de systèmes et de bases de données adaptés aux objectifs et d’un 
personnel compétent. Le programme renforcera sa capacité et ses outils novateurs en 
matière de collecte et d’analyse des données concernant les réalisations et les produits 
du programme de pays. Les outils de suivi existants seront modernisés pour assurer 
le suivi mesurable des résultats basé sur les données et l’expérience, facilitant ainsi 
l’apprentissage institutionnel sur le long terme.
32. Pour mesurer sa contribution aux résultats nationaux, le PNUD continuera 
d’utiliser les systèmes de suivi nationaux et les statistiques officielles, ainsi que les 
rapports des ministères, des partenaires de développement et des instituts de 
recherche. D’autres données informatisées, enquêtes de perception et outils novateurs 
des membres de l’équipe de pays des Nations Unies serviront à évaluer les effets et 
les changements comportementaux dans la mesure du possible et en fonction des 
disponibilités. Les évaluations prévues dans le plan prennent en compte tous les 
domaines d’activité de manière suffisante et équilibrée. Les résultats des nouveaux 
projets feront l’objet d’un examen à mi-parcours ou seront analysés dans le cadre des 
évaluations de projets qui s’ajouteront aux inspections annuelles du plan d’évaluation. 
Le plan d’évaluation et le calendrier tiennent compte des risques socioéconomiques, 
politiques et environnementaux. Le PNUD contribuera aux évaluations du Plan-cadre 
de coopération des Nations Unies pour le développement durable.DCP/MDA/4
22 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République de Moldova (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : Amélioration de l’infrastructure publique, des équipements et des logements.
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Réalisation 1. À l’horizon 2027, les institutions assurent la délivrance de services fondés 
sur les droits humains, basés sur des données concrètes et sensibles au genre, en particulier aux personnes laissées de côté.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2. Personne n’est laissé de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir 
d’action et du développement humain fondée sur les droits.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
1. Taux de pauvreté 
absolue par sexe du chef 
de famille
Niveau de référence
(2020) : hommes : 25,6 %, 
femmes : 29,3 %, enfants : 
26,0 % 
Niveau cible : à fixer par 
le Gouvernement dans la 
stratégie nationale de 
développement pour 2030
2. Part des ménages 
ayant accès aux services 
de base dont l’eau 
salubre, l’assainissement, 
une connexion à Internet 
(indicateur 1.4.1 des 
objectifs de 
développement durable )
Niveau de référence
(2020) :
Eau salubre : 71,2 %
En milieu urbain/rural : 
95,9 %/54,4 %
Assainissement : 33,7 %
En milieu urbain/rural : 
79,4 %/2,8 %
Bureau national de statistique
Baromètre de l’opinion 
publique (semestriel)
Produit 1.1. Les capacités et cadres d’action 
institutionnels nationaux et infranationaux sont améliorés 
en vue d’une délivrance de services de qualité, résiliente 
et inclusive
Indicateur 1.1.1. Niveau de capacité des institutions publiques 
ciblées d’organiser, budgétiser et contrôler la délivrance de 
services de manière inclusive et participative.
Niveau de référence : 3 : administration centrale – capacité 
partielle ; administration locale – capacité partielle
Niveau cible : 4 : administration centrale – capacité partielle ; 
administration locale – capacité largement établie
Source : CALM, rapports du PNUD
Indicateur 1.1.2. Nombre de services publics inclusifs, 
améliorés, soutenus par un financement durable.
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 60
Source : Chancellerie d’État, rapports du PNUD
Indicateur 1.1.3. Nombre de personnes bénéficiant de 
conditions de vie améliorées par le perfectionnement des 
services publics locaux et de l’infrastructure, y compris 
dans les régions à statut spécial.
Niveau de référence : 558 000
– Femmes : 277 000
– Jeunes : 150 000
– Personnes handicapées : 44 000
Chancellerie d’État
Agence de gouvernance 
électronique
Ministère du développement 
régional
Ministère de l’économie
Autorités locales et régionales
Organisations de la société 
civile 
CALM
OMS
UNICEF
FNUAP
Union européenne
Suisse
Suède
Roumanie
Royaume-Uni
Estonie
Slovaquie
Ressources 
ordinaires : 751 000
Autres ressources :
24 800 000DP/DCP/MDA
0288 11
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Connexion à Internet : 
64,6 %
En milieu urbain/rural : 
76,9 %/56,3 %
Niveau cible : Eau 
salubre : 75 %
En milieu urbain/rural : 
97 %/56 %
Assainissement : 35 %
En milieu urbain/rural : 
81 %/3,5 %
Connexion à Internet : 
75 %
En milieu urbain/rural : 
85 %/65 %
Réfugiés : 0
– Personnes originaires des régions à statut spécial : 
125 000
Niveau cible : 778 000
– Femmes : 397 000
– Jeunes : 202 000
– Personnes handicapées : 54 000
– Réfugiés : 5 000
– Personnes originaires des régions à statut spécial : 
171 000
Source : administration locale, rapports du PNUD
Produit 1.2. La mise en œuvre de solutions 
technologiques et la réduction de la fracture numérique 
dans l’accès de tous, en particulier des groupes 
vulnérables, à des services publics de qualité, résilients et 
inclusifs, contribuent à la transition numérique.
Indicateur 1.2.1. Nombre de politiques et de programmes 
élaborés conjointement, promouvant des services 
numériques accessibles, résilients et sûrs.
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 6
Source : Rapports de l’agence de gouvernance électronique
Indicateur 1.2.2. Nombre de nouvelles solutions 
numériques mises en œuvre conjointement afin 
d’accélérer l’amélioration de la fourniture de services.
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 10
Source : PNUD, rapports de l’agence de gouvernance 
électronique
Indicateur 1.2.3. Niveau de satisfaction des usagers des 
services numériques mis en place conjointement.
Niveau de référence : 60 % 
Niveau cible : 80 %
Source : Rapports de l’agence de gouvernance 
électronique, évaluations du PNUD
Indicateur 1.2.4. Part de la population utilisant la 
technologie et les services numériques afin de mieux vivreDCP/MDA/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 37,7 % (2020)
Niveau cible : au moins 50 % (2027)
Source : Rapports de l’agence de gouvernance 
électronique, évaluations du PNUD
Priorité ou objectif du pays : Efficacité et inclusivité de la gouvernance et de l’état de droit.
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : À l’horizon 2027, l’instauration d’une gouvernance plus responsable et transparente, 
fondée sur les droits humains et sensible au genre, autonomise l’ensemble de la population de la République de Moldova de sorte à ce qu’elle participe et contribue au 
développement.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1. Les transformations structurelles ont accéléré, en particulier dans le domaine de la transition verte, inclusive et 
numérique.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
1. Part de la population 
(ventilée par sexe et 
situation géographique) 
faisant confiance aux 
institutions (Parlement, 
Gouvernement, Justice)
Niveau de référence (2021)
Parlement : Total : 15 % 
Hommes/femmes : 
14 %/16 % ; 
En milieu urbain/rural : 
15 %/15 % ; 
Migrants (2020) : 6,6 %
Gouvernement : Total : 
19 % ; Hommes/femmes : 
16 % /21 % ; 
En milieu urbain/rural : 
18 %/19 % ; Migrants 
(2020) : 8,4 %
Justice : Total 19 % 
Hommes/femmes :18 % ; 
19 % ;
En milieu urbain/rural : 
Baromètre de l’opinion 
publique (semestriel)
Rapports, évaluations, 
sondages, données des Nations 
Unies et du PNUD 
(annuel)
Produit 2.1. La capacité des décideurs politiques à 
élaborer et à mettre en œuvre des mesures pertinentes, 
sensibles au genre, résilientes et financées s’est 
renforcée.
Indicateur 2.1.1. Nombre d’entités publiques de niveau 
national ou infranational concernées par le renforcement 
des institutions et la prise de décisions fondées sur des 
données concrètes. 
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 9
Source : rapports du PNUD
Indicateur 2.1.2. Nombre de politiques, de systèmes et de 
mesures institutionnelles nouvellement créés qui utilisent des 
outils statistiques afin d’éclairer la prise de décision
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source : Bureau national de statistique et rapports 
gouvernementaux
Indicateur 2.1.3. Mécanisme de financement 
multipartite du développement basé sur les trois 
composantes du cadre de financement national intégré 
(cadre de financement des ODD, cadre de suivi et de 
Chancellerie d’État 
Ministère des affaires 
étrangères et de l’intégration 
européenne
Ministère de l’environnement
Ministère des finances 
Ministère de la justice
Ministère de la santé
Ministère du travail et de la 
protection sociale 
Parlement
Commission électorale 
centrale
OSC
Institutions judiciaires
Médiateur et défenseur des 
droits de l’enfant
Ressources 
ordinaires : 400 000
Autres ressources :
24 080 000DP/DCP/MDA
0288 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
20 %/18 % ; Migrants 
(2020) : 7,8 %
Niveau cible 
Parlement : Total : 30 % 
Hommes/femmes : 
30 %/30 % ; 
En milieu urbain/rural : 
30 %/30 % ; Migrants : 
10 %
Gouvernement : Total : 
30 % Hommes/femmes : 
30 %/30 % ; 
En milieu urbain/rural : 
30 %/30 % ; Migrants : 12 %
Justice : Total : 30 % 
Hommes/femmes : 
30 %/30 % ; 
En milieu urbain/rural : 
30 %/30 % ; Migrants : 11 %
2. Indice de l’état de 
droit de World Justice 
Project 15 (sélection 
d’indicateurs) 
Niveau de référence
(2021) :
Score global : 0,51
Absence de corruption : 
0,36
Ouverture du 
gouvernement : 0,57 
Ordre et sécurité : 0,81
Niveau cible 
Score global : 0,53
Absence de corruption : 0,40
Ouverture du 
gouvernement : 0,60
rapport du financement des ODD, plateforme de gestion 
et de coordination du cadre de financement national 
intégré) mis en place en vue d’un renforcement de la 
flexibilité du secteur public et de l’efficacité de 
l’allocation des ressources axé sur la réalisation des 
ODD.
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui
Source : rapports du PNUD
Produit 2.2. Les institutions garantes de l’état de droit se 
sont renforcées afin de protéger les droits humains, 
d’accroître l’accès à la justice et d’étoffer les instruments 
juridiques de cohésion sociale et de justice pour tous.
Indicateur 2.2.1. Nombre de mesures instaurées afin 
d’accroître l’accès à la justice et d’étoffer les instruments 
juridiques.
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 6
Source : Conseil d’aide juridique, rapports du PNUD
Indicateur 2.2.2. Nombre d’initiatives promouvant 
l’inclusion des groupes vulnérables dans tous les 
domaines.
Niveau de référence : personnes handicapées : 1
Roms : 0
Réfugiés : 0
Femmes victimes de violence fondée sur le genre : 1
Niveau cible : Personnes handicapées : 3
Roms : 3
Réfugiés : 2
Femmes victimes de violence fondée sur le genre : 3
Source : Médiateur, rapports du PNUD
Indicateur 2.2.3. Part de la population se sentant en 
sécurité dans le pays
Niveau de référence :
__________________DCP/MDA/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Ordre et sécurité : 0,83 Total : 30 %
Hommes/femmes : 30 %/30 %
En milieu urbain/rural : 33 %/28 %
Niveau cible :
Total : 35 %
Hommes/femmes : 35 %/35 %
Urban/Rural : 35 %/35 %
Source : Baromètre de l’opinion publique 
Produit 2.3 Les détenteurs de droits, en particulier les 
personnes les plus vulnérables et les femmes, sont 
autonomisés et ont les moyens de participer à la 
gouvernance transparente et responsable
Indicateur 2.3.1 Part de la population touchée par les 
campagnes d’incitation au vote, qui s’est rendue aux 
urnes lors d’élections locales ou nationales. 
Niveau de référence : 84 %
Hommes/femmes : 30 %/30 % ;
Niveau cible : 90 %
Hommes/femmes : 50 %/50 % ;
Source : rapports de la commission électorale centrale
Indicateur 2.3.2 Nombre de mesures nationales et 
locales visant à augmenter la responsabilité, l’intégrité et 
la transparence des processus décisionnels.
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 9
Source : rapports du PNUD
Indicateur 2.3.3. Nombre de solutions novatrices visant 
l’amélioration de la participation aux processus 
décisionnels aux niveaux national et local.
Niveau de référence : 37
Niveau cible : 62
Source : rapports du PNUD
Produit 2.4 La participation des femmes aux processus 
décisionnels augmente, et les partenariats avec les DP/DCP/MDA
0288 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
institutions étatiques et la société civile entament les 
obstacles structurels à l’égalité des genres
Indicateur 2.4.1. Nombre d’initiatives législatives et 
gouvernementales inclusives et sensibles au genre.
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 5
Source : Parlement, rapports gouvernementaux
Indicateur 2.4.2. Nombre de partenariats avec des OSC 
dirigées par des femmes promouvant la participation des 
femmes et l’égalité des genres.
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 4 
Source : rapports du PNUD
Indicateur 2.4.3. Nombre de mesures de lutte contre la 
stigmatisation et la discrimination des femmes handicapées.
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source : Gouvernement, rapports du PNUD
Priorité ou objectif du pays : Réduction des inégalités économiques.
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Réalisation 3. À l’horizon 2027, toute la population de la République de Moldova, en 
particulier les personnes les plus vulnérables, tire profit du développement économique inclusif, concurrentiel et durable, et a accès de manière équitable à l’emploi décent et 
productif.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Ne laisser personne de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir 
d’action et du développement humain fondée sur les droits.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
1. Taux d’emploi 
(personnes âgées de plus 
de 15 ans)
Niveau de référence
(2021) :
Taux global : 39,8 %
Femmes : 35,4 %
Bureau national de statistique
Baromètre de l’opinion 
publique (semestriel)
Rapports, évaluations, 
sondages, données des Nations 
Unies et du PNUD 
(annuel)
Produit 3.1. Les moyens d’existence et l’accès aux 
emplois décents s’est amélioré pour les détenteurs de 
droits, en particulier pour les groupes vulnérables, y 
compris pour ceux originaires de régions ayant un statut 
spécial
Indicateur 3.1.1. Nombre de personnes bénéficiant d’une 
amélioration de leurs moyens d’existence.
Chancellerie d’État 
Ministère de l’économie 
Ministère du développement 
régional et de l’infrastructure
Ministère des finances 
Congrès des autorités locales
Autorités publiques locales
Ressources 
ordinaires : 400 000
Autres ressources : 
24 150 000DCP/MDA/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Hommes : 44,7 %
Jeunes (15‐29 ans) : 
28,9 %
Urbains : 45,6 %
Ruraux : 36,0 %
Personnes handicapées : 
13,5 %
Anciens détenus : 1 %
Niveau cible : à fixer en 
2023
Taux global : ibidem
Femmes : ibidem
Hommes : ibidem
Jeunes (15-29 ans) : 
ibidem
Ruraux : ibidem
Urbains : ibidem
Personnes handicapées : 
ibidem
Anciens détenus : ibidem
2. Écart salarial entre les 
femmes et les hommes
Niveau de référence
(2020) : 13,7 %
Niveau cible : 13,0 %
3. Part des envois de 
fonds dans le PIB 
Niveau de référence
(2020) : 15,7 %
Niveau cible : 13 %
4. Part des envois de 
fonds dans le budget de 
20 % des ménages les 
plus pauvres
Niveau de référence
(2020) 154 %
Niveau de référence : 39 000
– Femmes : 17 000
– Jeunes : 10 000
– Personnes handicapées : 2 700
– Réfugiés : 0
– Personnes originaires d’une région à statut spécial : 
15 000
Niveau cible : 49 000
– Femmes : 21 000
– Jeunes : 13 000
– Personnes handicapées : 3 400
– Réfugiés : 500
– Personnes originaires des régions à statut spécial : 
19 000
Source : Agence national de l’emploi, rapports du PNUD
Indicateur 3.1.2. Système d’apprentissage innovant pour 
combler le déficit de compétences sur le marché du travail.
Niveau de référence : Pas de système mis en place
Niveau cible : Système mis en place
Source : Ministère de l’éducation, rapports du PNUD
Indicateur 3.1.3. Nombre d’emplois créés en priorité pour 
les jeunes et les femmes, y compris dans les régions à 
statut spécial.
Niveau de référence : 1 910
– Femmes : 1 176
– Jeunes : 406
– En milieu urbain/rural : 0
– Emplois verts : 262
– Migrants et rapatriés : 103
– Réfugiés : 0
– Personnes originaires des régions à statut spécial : 783
Niveau cible : 4 800
– Femmes : 2 900
– Jeunes : 1 000
– En milieu urbain/rural : 2 000/2 800
Union européenne 
DDC
Royaume-Uni
Agence suédoise de 
coopération internationale 
pour le développement 
(SIDA)
Organisation internationale 
pour les migrations (OIM), 
Haut-Commissariat des 
Nations Unies pour les 
réfugiés (HCR), Programme 
commun des Nations Unies 
sur le VIH/sida (ONUSIDA), 
FNUAP, UNICEF, Office des 
Nations Unies contre la 
drogue et le crime (ONUDC), 
Banque européenne pour la 
reconstruction et le 
développement (BERD)
OSC, secteur privéDP/DCP/MDA
0288 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible : 21 % – Emplois verts : 300
– Migrants et rapatriés : 240
– Réfugiés : 200 
– Personnes originaires des régions à statut spécial : 
2 000
Source : Ministère de l’économie, rapports du PNUD
Produit 3.2. Y compris dans les régions à statut spécial, 
les acteurs économiques ont accès à des actifs financiers et 
non financiers et à des services destinés au redressement et 
à la constitution de capacités de production compétitives et 
durables
Indicateur 3.2.1: Nombre de services avancés de 
développement des entreprises
Niveau de référence : 97
– Dans les régions à statut spécial : 73
Niveau cible : 127
– Dans les régions à statut spécial : 93
Source : Chambre de commerce, associations 
d’entrepreneurs, rapports du PNUD
Indicateur 3.2.2. Nombre de solutions numériques 
favorisant le développement des microentreprises et des 
PME.
Niveau de référence : 3
– Solutions créées localement : 3
– Solutions internationales : 0
Niveau cible : 8
– Solutions créées localement : 6
– Solutions internationales : 2
Source : rapports du PNUD
Indicateur 3.2.3. Nombre d’acteurs économiques 
bénéficiant de capacités de production améliorées et de 
chaînes de valeur renforcées, y compris dans les régions à 
statut spécial.
Niveau de référence : 1 000
– Dirigés par des femmes : 353
Dirigés par des jeunes : 146DCP/MDA/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
– Entreprises vertes : 30
– Dans les régions à statut spécial : 395
– En milieu urbain/rural : 0/0
Niveau cible : 1 600
– Dirigés par des femmes : 560
– Dirigés par des jeunes : 225
– Entreprises vertes : 50
– Dans les régions à statut spécial : 625
– En milieu urbain/rural : 640/960
Source : Chambre de commerce, rapports du PNUD
Produit 3.3. Les acteurs publics, la société civile et le 
secteur privé ont les moyens de nouer des partenariats 
solides permettant l’exploiter l’innovation, le savoir et la 
finance afin de révéler le potentiel collectif de 
développement socioéconomique.
Indicateur 3.3.1. Nombre de mesures favorisant le 
développement économique inclusif et durable.
Niveau de référence : 27
Niveau cible : 40 
Source : rapports gouvernementaux 
Indicateur 3.3.2. Nombre de partenariats créant un 
environnement propice au développement 
socioéconomique par le biais d’associations entre le 
public, le privé et la société civile
Niveau de référence : 377
– Public-public : 10
– Public-privé : 42
– Public-civil-privé : 325
– Organisations/entreprises dirigées par des femmes : 0
Niveau cible : 577
– Public-public : 16
– Public-privé : 64
– Public-civil-privé : 497
– Organisations/entreprises dirigées par des femmes : 50
Source : rapports du PNUDDP/DCP/MDA
0288 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 3.3.3. Nombre de nouveaux partenariats entre 
entreprises, y compris entre entreprises implantées des 
deux côtés de la ligne de partition, qui stimulent la 
création d’emplois et de sources de revenus.
Niveau de référence : 195
Niveau cible : 200
Source : Chambre de commerce, rapports du PNUD
Priorité du pays : Un environnement sain et sûr.
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Réalisation 4. À l’horizon 2027, les institutions et toute la population de la République de 
Moldova contribuent à un développement vert et résilient, à une utilisation durable des ressources naturelles, à une action climatique et à une gestion des risques de catastrophes 
efficaces et sensibles au genre, et en tirent profit.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : Réalisation 3. La résilience est renforcée pour faire face à l’incertitude systémique et aux risques ; Réalisation 1. Les 
transformations structurelles ont accéléré, en particulier dans le domaine de la transition verte, inclusive et numérique.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
1. Émissions de gaz à 
effet de serre au niveau 
national
Niveau de référence
(1990) : 43,3891 millions 
de tonnes d’équivalent 
CO2
Niveau cible : 12,448 
millions de tonnes 
d’équivalent CO2
2. Intensité énergétique
Niveau de référence
(2019) : 
380 TEP/1 000 euros
Niveau cible : 285 
TEP/1 000 euros
3. Part du territoire 
recouverte par les forêts 
et la végétation forestière
Bureau national de statistique
Rapport bisannuel à la 
Convention-cadre des Nations 
Unies sur les changements 
climatiques (CCNUCC), 
rapport du programme de 
développement à faibles 
émissions
Rapport annuel du pays auprès 
du traité instituant une 
Communauté de l’énergie 
(EUROSTAT) 
Rapports annuels de l’agence 
Moldsilva
Produit 4.1. Au niveau national et local, l’administration a 
augmenté la capacité de la gouvernance environnementale 
afin d’assurer une transition inclusive et efficace vers la 
résilience face au climat et aux catastrophes et vers le 
développement vert à faibles émissions, conformément au 
Programme 2030, à l’Accord de Paris et aux autres 
accords-cadres intergouvernementaux
Indicateur 4.1.1. Le mécanisme national de coordination 
de l’action climatique est opérationnel.
Niveau de référence : Le comité de coordination de 
l’action climatique n’est pas opérationnel 
Niveau cible : Le comité de coordination de l’action 
climatique est opérationnel 
Source : Rapports du Ministère de l’environnement
Indicateur 4.1.2. Nombre de cadres de régulation et 
d’action élaborés conjointement sur les changements 
climatiques, la réduction des risques de catastrophes, 
l’environnement et l’énergie.
Niveau de référence : 4
Ministère de l’environnement
Ministère du développement 
régional et de l’infrastructure
Ministère des finances 
Autorités publiques locales
Ministère de l’intérieur
Inspection générale des 
situations d’urgence 
Agence Apele Moldovei
Agence Moldsilva
OSC
Commission économique pour 
l’Europe (CEE), Organisation 
des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture 
(FAO), OIM, Bureau des 
Ressources 
ordinaires : 510 000
Autres ressources :
27 185 000DCP/MDA/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence
(2019) : 13,4 %
Niveau cible : 15 % 
Niveau cible : 7
Source : Rapports ministériels
Indicateur 4.1.3. Nombre de mesures d’alerte rapide et de 
préparation élaborées conjointement et mises en œuvre 
avec la participation des femmes au niveau national et 
local.
Niveau de référence : 53
Niveau cibles : 56
Source : rapports du PNUD, rapports du service 
hydrométéorologique d’État, rapports de la direction 
générale des situations d’urgence
Produit 4.2 Les acteurs publics et privés ont les moyens 
de mettre en œuvre des pratiques innovantes en matière 
d’utilisation durable des ressources naturelles, de 
résilience face au climat, de développement vert à faibles 
émissions.
Indicateur 4.2.1 Nombre de personnes ayant accès à une 
énergie propre, bon marché et durable. 
Niveau de référence : Total : 199 030 
Femmes : 53 738 (27 %)
Hommes : 145 291
Niveau cible : 215 000 
Femmes : 64 500
Hommes : 150 500
Source : rapports de l’agence pour l’efficacité énergétique
Indicateur 4.2.2. Nombre de personnes bénéficiant des 
initiatives en matière de protection de la nature, 
d’utilisation durable des ressources (ventilé par sexe). 
Niveau de référence : 24 000
Femmes : 12 480
Hommes : 11 520
Niveau cible : 40 000
Femmes : 20 000
Hommes : 20 000
Source : rapports du PNUD
prévention des catastrophes 
(UNDRR), OMS 
Union européenne
Suède
Agence autrichienne de 
développement
BERD
Banque européenne 
d’investissement 
Fonds vert pour le climat
Fonds pour l’environnement 
mondialDP/DCP/MDA
0288 21
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 4.2.3. Nombre d’institutions publiques locales 
ayant mis en œuvre des pratiques de résilience face au 
climat et aux catastrophes.
Niveau de référence : 17
Niveau cible : 23
Source : rapports du PNUD
Indicateur 4.2.4. Nombre de partenariats avec le secteur 
privé visant à promouvoir et à élaborer conjointement des 
solutions novatrices en matière d’énergie renouvelable, de 
résilience face au climat, de développement vert à faibles 
émissions.
Niveau de référence : 29
Niveau cible : 34
Source : rapports du PNUD, mémorandums d’accord
Produit 4.3. Les OSC, les organisations de proximité et 
les jeunes ont les moyens de s’engager activement et de 
manière autonome dans la résilience face au climat et le 
développement vert à faibles émissions.
Indicateur 4.3.1. Nombre de personnes touchées par les 
opérations de sensibilisation à l’environnement, aux 
changements climatiques et au développement vert (ventilé 
par âge).
Niveau de référence : 259 897
Jeunes : 59 687
Niveau cible : 300 000
Jeunes : 80 000
Source : rapports du PNUD
Indicateur 4.3.2. Nombre de mécanismes nationaux 
favorisant la participation des OSC et des jeunes aux 
processus décisionnels consacrés aux problèmes 
environnementaux et climatiques.
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4
Source : rapports du PNUD, rapports du Programme de 
microfinancements
Indicateur 4.3.3. Nombre d’organisations nonDCP/MDA/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
s’engager dans les domaines de la résilience face au climat 
et du développement vert à faibles émissions.
Niveau de référence : 116
Niveau cible : 130
Source : rapports du PNUD, rapports du Programme de 
microfinancements