File Name: MDG-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Madagascar
Country Code: MDG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August – 2 September 2021
Start Year: 2021
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 juillet 2021
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2021
30 août-2 septembre 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour Madagascar 
(2021-2023)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour Madagascar (2021-2023) ........... 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Depuis la fin de la crise politique en 2014, Madagascar a connu deux cycles 
électoraux, avec les élections présidentielles, législatives et municipales de 2018 et 
20191. Le pays a récemment subi des crises politiques à répétition, reflets des tensions 
et des dissensions existantes au sein de la société malgache. Ces crises se sont 
traduites par un taux de croissance moyen de 3,3 % au cours de la dernière décennie, 
à savoir un taux à peine supérieur à celui de la croissance démographique ( 3 %). Il a 
donc été impossible de réduire la pauvreté, qui touche encore près de 72 % de la 
population2. 
2. En 2020, la pandémie de COVID-19 a accentué les faiblesses socioéconomiques 
structurelles, provoquant un recul significatif des indicateurs de développement 
humain et neutralisant la réduction de la pauvreté et l’augmentation de revenus 
enregistrées au cours de la dernière décennie. Une croissance économique négative a 
été enregistrée en 2020 – la prévision initiale de +5,2 % étant passée à -4,2 % – ce 
qui a eu une incidence significative sur le taux de pauvreté (1,9 $ par jour), qui devrait 
passer de 74,3 % en 2019 à 77,4 % en 2020, soit une augmentation de 1,38 million de 
personnes en un an3.
3. Les plus vulnérables courent le risque d’être encore plus laissés de côté. Les 
personnes déjà vulnérables sur les plans économique et social – en particulier les 
victimes de discriminations et d’inégalités, y compris les femmes et les autres groupes 
vulnérables4 – seront plus exposées aux conséquences de la crise, puisqu’elles ne 
disposent que de moyens ou de capacités minimes pour y faire face5.
4. Dans ce contexte, le Gouvernement a élaboré un nouveau cadre de 
développement pour la période 2020-2023 centré sur le Plan émergence Madagascar 
et articulé autour de treize engagements stratégiques (« Velirano » en malgache), 
transposés dans la Politique générale de l’État. 
5. Cette stratégie nationale de développement est renforcée par un plan 
d’intervention d’urgence multisectoriel (réponse à la COVID-19), décliné autour de 
trois axes : a) Renforcer la gouvernance de la gestion de l’épidémie ; b) Renforcer les 
mesures de protection sociale ; et c) Soutenir la résilience économique et le secteur 
privé. Le système des Nations Unies à Madagascar contribue à ce plan d’intervention 
d’urgence au moyen de la réponse socioéconomique immédiate des Nations Unies à 
la COVID-19.
6. Le Plan-cadre de coopération des Nations unies pour le développement durable 
(2021-2023) aidera Madagascar à relever ses défis en matière de développement grâce 
à quatre priorités stratégiques6(PS). 
__________________
1 Madagascar – Vue d’ensemble, Banque mondiale (mis à jour le 22 octobre 2019).
2 Perspectives économiques à Madagascar, Banque africaine de développement (BAD), 2019.
3 « Madagascar economic update: Setting a course for recovery » (Point sur l’économie de 
Madagascar : Mettre le cap sur la récupération), Banque mondiale, décembre 2020.
4 Y compris les personnes en situation de handicap, les personnes lesbiennes, gays, transgenres et 
bisexuelles et les personnes vivant avec le VIH.
5 Rapport d’analyse commune de pays, avril 2020.
6 PS1 : Renforcer la bonne gouvernance, l’état de droit et la sécurité ; PS2 : Assurer le 
développement du capital humain et l’exploitation du dividende démographique ; PS3 : Stimuler 
la productivité du travail et la création d’emplois productifs pour des revenus décents et une 
éiétitiPS4 Rfltidbléilitt ilid7. Le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) jouit d’une 
position stratégique pour aider Madagascar à relever les défis liés au développement 7
dans les domaines stratégiques prioritaires « PS1 », « PS3 » et « PS4 ». 
8. PS1. Renforcer la bonne gouvernance, l’état de droit et la sécurité. Les 
contestations récurrentes de la légitimité politique et démocratique, la fragilité de 
l’état de droit et des institutions, la précarité des droits humains, le manque de 
transparence et la faiblesse des mécanismes de responsabilité des autorités publiques 
sont tant d’obstacles à la cohésion sociale et à la paix. Ces derniers affaiblissent la 
protection des droits des citoyens et sont aggravés par la corruption persistante au 
sein du système judiciaire et la faible présence de l’État dans les zones reculées, ce 
qui instaure un climat d’insécurité croissant. Le désenchantement éprouvé vis-à-vis 
du système politique se traduit par une faible présence des citoyens (en particulier des 
femmes et des jeunes) au sein des organes de prise de décisions et de 
responsabilisation. Cette situation donne lieu à de la violence, marquée par la vindicte 
populaire plutôt que par l’application de la justice légale, ainsi qu’à l’intensification 
des inégalités sociales. La faible décentralisation réduit l’accès à des services publics 
de base de qualité et affecte les femmes et les jeunes de manière disproportionnée 8.
9. PS3. Stimuler la productivité du travail et la création d’emplois productifs 
pour des revenus décents et une économie compétitive. La compétitivité de 
l’économie malgache est entravée par des facteurs structurels liés aux manques 
d’infrastructures, notamment en ce qui concerne la connectivité (transports, 
télécommunications) et l’énergie, par la faiblesse du capital humain et à 
l’environnement des affaires peu stimulant, ainsi que par la vulnérabilité aux 
changements climatiques et aux catastrophes naturelles qui en résultent. Le modeste 
rendement de la main-d’œuvre, en particulier dans les secteurs agricole et informel, 
qui restent les premiers pourvoyeurs d’emplois et représentent la plus grande part de 
l’emploi, constitue une source de revenus insuffisante et compromet toute 
augmentation qualitative du capital humain. Ces faiblesses empêchent l’accès à 
l’emploi formel, au financement et aux avoirs productifs (les terres), ainsi qu’aux 
actifs d’épargne (modernes et traditionnels, comme le bétail), en particulier pour les 
femmes et les jeunes. Le climat défavorable à l’esprit d’entreprise et à l’innovation, 
le taux bas d’investissements étrangers et le développement insuffisant du secteur 
financier limitent fortement les investissements évolutifs nécessaires pour améliorer 
la productivité et la compétitivité de l’économie, le caractère inclusif de la croissance 
économique ainsi que le développement durable.
10. PS4. Renforcer la gestion durable, résiliente et inclusive de l’environnement.
Madagascar est riche en ressources naturelles (terres, minéraux, biodiversité terrestre 
et marine), mais la contribution de ces dernières à la croissance inclusive et au 
développement durable reste peu importante. La gouvernance des ressources 
naturelles est insuffisante, ce qui rend difficile la mise en place d’une gestion durable 
et transparente des ressources, et ce en raison : a) du pillage systémique des ressources 
naturelles (bois précieux) et minérales par de nombreux exploitants illégaux, et b) de 
la surexploitation par les populations pauvres et vulnérables (principalement les 
femmes cheffes de famille)9, qui s’explique par le manque de solutions de substitution 
durables. Cette situation provoque l’accélération de la dégradation du capital naturel, 
mettant ainsi en péril la préservation de l’environnement et des ressources pour les 
générations futures. La gestion durable et inclusive de l’environnement est essentielle 
__________________
7 Plus de détails sur les défis en question dans le rapport d’analyse commune par pays, 2020.
8 Rapport d’analyse commune de pays, avril 2020.
9 Gender analysis report, projet « Improving adaptation and resilience capacities due to climate 
h(Aélitiditéd’dttit déilifhtpour renforcer la résilience de la population (et des systèmes) face aux risques liés au 
climat 10 . Des pratiques de gestion durable inadéquates donnent lieu à des crises 
sociales et économiques récurrentes, bridant la croissance économique et le 
développement durable.
11. Le PNUD dispose d’avantages comparatifs lui permettant de contribuer aux 
efforts des Nations Unies en faveur du développement de Madagascar. Le PNUD se 
prévaut de son expérience et des résultats liés au développement obtenus dans le cadre 
du précédent programme de pays (2015-2021). L’évaluation indépendante, ainsi que 
diverses évaluations de projets réalisées entre 2017 et 2021, ont mis en évidence des 
résultats importants et des changements substantiels. Le PNUD a participé à 
l’organisation des dernières élections présidentielles, législatives et municipales 11. Le 
PNUD a apporté son aide au Gouvernement pour adapter le Programme de 
développement durable à l’horizon 2030 au contexte national et pour définir les 
priorités nationales, en tenant compte des plus vulnérables. Le PNUD a contribué à 
renforcer l’autorité de l’État dans la région du Grand Sud en facilitant l’accès à la 
justice de 17 072 personnes vulnérables (dont 74 % de femmes) par des systèmes 
formels et informels. Le PNUD a permis à Madagascar de mettre en œuvre des 
réformes législatives, en instaurant des instruments permettant de jeter les bases d’une 
lutte efficace contre la corruption12. Le PNUD a contribué à relancer le processus de 
décentralisation. Le renforcement des mécanismes de décentralisation a permis à 
58 municipalités du Sud d’élaborer et de mettre en œuvre des plans de développement 
local pour réduire la pauvreté. Le PNUD a amélioré les conditions de vie des 
populations des régions du sud en créant des emplois indépendants durables pour 
46 684 personnes vulnérables (11 787 femmes et 23 083 jeunes) et 7 370 emplois 
verts (3 795 femmes). Le PNUD a construit et restauré des infrastructures 
socioéconomiques locales grâce auxquelles 56 586 bénéficiaires ont obtenu un 
meilleur accès à l’eau, à l’hygiène, à des systèmes sanitaires et à des installations 
hydroagricoles. Le PNUD a soutenu le reboisement de cinq régions par la production 
de 23 millions de jeunes plants, couvrant 9000 hectares, en vue d’une gestion efficace 
des changements climatiques.
12. Le programme de pays s’appuiera sur les recommandations et les enseignements 
tirés des évaluations, qui ont révélé : a) l’absence d’une théorie du changement 
clairement énoncée, y compris une théorie consacrée aux défis à relever dans le sud 
de Madagascar ; b) une responsabilité locale limitée en raison d’une participation 
insuffisante à l’élaboration du projet ; c) le peu d’importance accordée à la 
gouvernance environnementale ; et d) le manque de soutien à l’autonomisation des 
femmes sur les plans politique, social et économique.
II. Priorités du programme et partenariats
13. Le programme proposé est établi sur la base du mandat du PNUD en tant que 
principale organisation des Nations Unies pour le développement, et suit une 
approche intégrée. Le programme de pays contribuera à l’Agenda 2063 de l’Union 
africaine13, au Programme 2030 et au Plan stratégique du PNUD (2018-2022). Il est 
aligné sur le Plan émergence Madagascar (2020-2023), et contribuera à la PS1 :
__________________
10 Comme les cyclones, les sécheresses et les inondations.
11 Plus de 10 millions d’électeurs, dont 46 % de femmes et 42 % de jeunes.
12 Stratégie nationale de lutte contre la corruption, promulgation de la loi sur les pôles 
titiengagements 1, 3 et 12 14 ; à la PS3 : engagements 6, 7 et 8
15 ; et à la PS4 :
engagement 1016.
14. Le PNUD adoptera une stratégie d’intervention holistique tenant compte des 
risques et de la dimension humanitaire, qui portera sur les contextes 
socioéconomiques, politiques et humanitaires, en particulier dans le Sud. Le 
programme se concentrera sur les trois régions les plus sous-développées (Androy, 
Atsimo-Andrefana et Anôsy) afin de poursuivre la transformation initiée dans le 
programme précédent. Il fournira également un soutien consultatif institutionnel à la 
région d’Analamanga et un soutien spécifique en matière de gestion des ressources 
naturelles à la région de Menabe en raison de ses riches ressources marines et 
aquatiques. Le programme restera axé sur les personnes les plus vulnérables et celles 
qui ont été laissées de côté, notamment les femmes, les jeunes et les personnes 
handicapées, ainsi que sur le secteur informel. Le PNUD se penchera sur les niveaux 
de référence au regard de la réalisation des objectifs de développement durable qui 
sont déjà critiques, ainsi que sur les conséquences socioéconomiques de la 
COVID-19. Il appliquera ses six solutions types (en matière de pauvreté, de 
gouvernance, de résilience, de solutions fondées sur la nature, d’énergie et d’égalité 
des genres) pour obtenir des résultats.
15. Le PNUD assurera sa mission de coordination : a) en créant des plateformes 
intégrées pour encourager l’accélération de la réalisation des objectifs ; b) en 
favorisant la mise en place d’un réservoir de données intégré avec l’équipe de pays 
des Nations Unies ; c) en mobilisant un mode de financement novateur ; d) en 
organisant le transfert de connaissances et de technologies dans le cadre de la 
coopération Sud-Sud et de la coopération triangulaire ; e) en combinant une offre de 
conseils stratégiques de haut niveau et d’interventions programmatiques ciblées en 
aval pendant et après la pandémie de COVID-19 ; f) en créant des approches de 
développement innovantes ; g) en élaborant un nouveau partenariat avec la société 
civile et le secteur privé et h) en continuant de suivre une approche fondée sur les 
droits humains en tirant parti de notre engagement auprès du Fonds de consolidation 
de la paix des Nations Unies grâce à sept projets actifs (pour un budget total de 
7,5 millions de dollars) visant à maintenir la paix et de renforcer la cohésion sociale 
et l’autonomisation des femmes, conjointement avec d’autres organismes des 
Nations Unies.
16. Le programme de pays vise à renforcer le développement durable à Madagascar 
et à réduire la pauvreté et des inégalités dans un cadre de gouvernance solide, 
permettant une gestion efficace de l’environnement et des ressources naturelles en 
vue d’une croissance inclusive et d’une prospérité partagée. Cet objectif sera atteint 
en partenariat avec des organismes du système des Nations Unies, notamment 
l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), 
l’Organisation internationale du travail (OIT), le Fonds d’équipement des Nations 
Unies, l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture 
(UNESCO), le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), le Fonds des 
Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) et l’Organisation des Nations Unies pour le 
développement industriel ; des partenaires de développement, notamment la Banque 
africaine de développement (BAD), l’Union africaine, l’Union européenne, la Banque 
mondiale et le Fonds monétaire international ; des partenaires bilatéraux tels que la 
France, l’Agence allemande de coopération internationale (GIZ) et l’Agence des 
__________________
14 Sur la paix et la sécurité, la lutte contre la corruption, les actions de l’administration publique, 
l’autonomie et la responsabilisation des collectivités territoriales décentralisées.
15 Sur l’emploi décent, l’industrialisation et l’autonomisation des femmes et des jeunes
16 S
ltidtlll’éitt blltiiièt États-Unis pour le développement international ; et en mettant l’accent sur la 
coopération Sud-Sud avec l’Inde et le Sénégal. Conformément aux principes 
opérationnels du Plan-cadre de coopération pour le développement durable des 
Nations Unies, le programme de pays permettra d’élaborer des programmes 
coordonnés et communs afin d’assurer que nous planifions, mettons en œuvre et 
rendons des comptes, conjointement avec d’autres organismes des Nations Unies. Les 
changements souhaités dans le cadre du programme reposent sur l’affirmation 
suivante :
a) Si les capacités, les politiques et les institutions visant une gouvernance 
efficace et inclusive du développement durable sont renforcées par la mise en place 
i) d’un système politique inclusif, transparent, responsable et stable, ii) de 
mécanismes efficaces de financement du développement économique ;
b) Si des institutions décentralisées performantes, responsables et inclusives 
sont en place, et si le système judiciaire qui respecte les droits humains et lutte contre 
la corruption est renforcé et opérationnel ;
c) Si les femmes, les jeunes et les populations rurales sont habilités à 
développer des solutions innovantes et ont accès aux moyens permettant la création 
d’emplois dans le secteur de l’économie verte et bleue, et si des mesures sont prises 
pour donner possibilités commerciales durables aux particuliers, aux microentreprises 
et petites et moyennes entreprises, contribuant ainsi à la diversification et à la 
transformation de l’économie rurale ;
d) Si les capacités des communautés ciblées, comprenant les femmes et les 
jeunes, sont renforcées afin de développer et de mettre en pratique des solutions 
innovantes fondées sur des technologies non polluantes, et si les communautés ont 
accès aux facteurs de production (terre, capital, eau) et ont la possibilité de gé rer 
durablement les ressources naturelles, en évaluant le capital naturel et en favorisant 
des activités économiques alternatives tout en valorisant les ressources naturelles et 
en contribuant à la diversification et à la transformation de l’économie rurale ;
Alors, le peuple malgache, y compris les femmes et les jeunes, jouira d’une 
stabilité, échappant au cycle répétitif des crises politiques, dans un environnement 
défini par le fonctionnement de l’état de droit et la cohésion nationale, et bénéficiera 
d’une croissance verte et bleue durable et inclusive et d’une plus grande résilience 
face aux effets néfastes des changements climatiques et des catastrophes naturelles. 
Renforcer la bonne gouvernance, l’état de droit et la sécurité
17. La priorité sera accordée au renforcement du système politique afin de mettre 
en place des institutions de gouvernance stables dotées d’une forte légitimité pour 
rompre le cycle des crises politiques, ainsi qu’au soutien continu à la mise en place 
d’un système électoral transparent, inclusif et efficace même en dehors de la période 
électorale. Le PNUD continuera de soutenir la commission électorale nationale 
indépendante et les organismes de gestion des élections dans le processus de 
modernisation du système électoral qui consiste à améliorer la fiabilité des registres 
d’inscription des électeurs, notamment en les alignant sur le système de registre civil 
national numérisé et biométrique soutenu par la Banque mondiale.
18. Le programme renforcera les organes parlementaires dans leurs fonctions, 
notamment l’évaluation des politiques publiques. La participation citoyenne et la 
participation publique au processus législatif seront encouragées afin de garantir la 
qualité et la pertinence des lois et des politiques. 
19. Le PNUD continuera d’appuyer le processus de décentralisation en 
collaboration avec d’autres partenaires de développement (la Banque mondialel’Union européenne, la GIZ et la BAD) autour des objectifs nationaux de 
territorialisation des politiques publiques, de renforcement des capacités des 
collectivités locales décentralisées et de déconcentration des services afin de fournir 
des services publics de base et de bonne qualité à la population.
20. Le soutien du PNUD à l’état de droit sera axé sur le renforcement de 
l’indépendance, de l’impartialité et des capacités institutionnelles du système 
judiciaire. L’accent sera mis sur la lutte contre la corruption, notamment la prévention 
et la sanction des délits dans et hors du secteur judiciaire. Les approches fondées sur 
les droits humains et axées sur l’être humain permettront de faciliter l’accès à la 
justice (procès équitables, égalité des genres), d’accélérer les procédures judiciaires 
et d’améliorer les conditions de détention. Le PNUD établira des partenariats avec 
l’Union européenne, l’Union africaine, la France, la GIZ et les organismes des 
Nations Unies en vue de former une coalition solide pour atteindre ces objectifs. 
21. La priorité sera également donnée au soutien des systèmes de gouvernance 
nationaux, y compris pour la lutte contre la COVID-19 au niveau national, au 
renforcement de la confiance dans les institutions et à la réduction du fossé existant 
entre la population et l’État. Il s’agira par conséquent d’encourager la modernisation 
de l’État au moyen de la gouvernance en ligne et de la numérisation de 
l’administration publique afin garantir que les services essentiels continuent d ’être 
assurés efficacement. 
22. L’amélioration de la gouvernance des systèmes de ressources naturelles et de 
biodiversité passera par le renforcement des capacités des acteurs essentiels afin de 
promouvoir une compréhension commune de l’application des lois et des règlements, 
ainsi que le respect des droits communautaires. Les cadres institutionnels et juridiques 
seront renforcés pour que la gestion de l’environnement et du climat soit coordonnée 
de manière intersectorielle aux niveaux central et décentralisé.
Compétitivité de l’économie par la productivité du travail et la promotion 
d’emplois décents
23. Le PNUD aidera le Gouvernement à réduire les inégalités de revenus et le sousemploi en favorisant des activités d’entrepreneuriat novatrices et le développement 
des revenus et des perspectives d’emploi pour les populations vulnérables vivant dans 
l’extrême pauvreté. Le développement et l’amélioration de l’environnement 
entrepreneurial seront favorisés par la promotion de chaînes de valeur prometteuses 
spécifiques aux zones d’intervention, ainsi que par l’élimination des principaux 
obstacles qui s’opposent à l’entrepreneuriat des femmes. 
24. Le programme favorisera les incubateurs d’entreprises éco-innovants visant à 
l’émergence de start-ups dans l’économie verte et bleue, en tenant compte des 
réalisations en matière d’accès rationnel d’un point de vue écologique aux ressources 
naturelles ; d’autres types d’utilisation des ressources dans les chaînes de valeur ; la 
valorisation du capital naturel ; et des idées novatrices dans des secteurs essentiels. 
Le PNUD utilisera le système de protection sociale pour encourager la transitio n vers 
des emplois verts et bleus et pour décourager les pratiques qui nuisent à 
l’environnement.
25. Afin d’améliorer la productivité du capital humain, le PNUD se concentrera sur 
la création d’emplois décents et le soutien au secteur informel par le renforcement 
des capacités des particuliers et des micro, petites et moyennes entreprises/industries, 
et la formalisation de leurs activités économiques. À cette fin, le PNUD collaborera 
avec l’OIT et la Banque mondiale.Renforcer la gestion durable, résiliente et inclusive de l’environnement
26. Le PNUD donnera la priorité à la gestion durable des paysages, y compris les 
zones terrestres et marines protégées, les zones labellisées, les zones humides et les 
zones de captage, au moyen du reboisement et de la prévention des feux de forêt. Le 
PNUD finalisera la création des zones protégées gérées par les communautés, et 
soutiendra l’élaboration de la stratégie de reboisement et de gestion des incendies, en 
renforçant les institutions et les communautés pour qu’elles puissent utiliser des outils 
de suivi spatial et de communication dans le cadre de la gestion des zones protégées. 
À cette fin, le PNUD collaborera avec l’OIT et la Banque mondiale. 
27. Le PNUD favorisera l’accès des communautés aux facteurs de production (terre, 
capital, eau) et encouragera l’utilisation d’énergies propres et la préservation des 
ressources naturelles. Ce soutien sera associé aux efforts déployés par le PNUD pour 
promouvoir des technologies de production et des techniques de transforma tion 
innovantes, respectueuses de l’environnement et résilientes, afin de mettre au point 
d’autres types d’activités économiques et des chaînes de valeur durables. Cette action 
sera complétée par un soutien à la création d’emplois verts au moyen de la 
construction ou de la rénovation d’infrastructures économiques 17 , ouvrant de 
nouvelles perspectives économiques autour des ressources naturelles. Le PNUD 
collaborera avec les organismes des Nations Unies et fera en sorte de continuer à 
accéder aux financements pour le climat et l’environnement, notamment issus du 
Fonds pour l’environnement mondial (FEM), du Fonds vert pour le climat (FVC) et 
du Fonds pour l’adaptation.
28. Pour mieux faire face aux changements climatiques et aux risques de 
catastrophes, le PNUD collaborera avec l’UNESCO et d’autres organismes des 
Nations Unies afin de soutenir l’élaboration d’outils et d’instruments de gestion du 
climat et des catastrophes, ainsi que de renforcer les institutions nationales et locales 
dans le but de créer un système d’alerte avancée multirisque et axé sur l’être humain. 
III. Administration du programme et gestion des risques
29. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux, y compris par l’intermédiaire du Plan-Cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable, et constitue le 
principal moyen de rendre compte au Conseil d’administration des résultats obtenus 
par rapport aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au 
programme. Le présent document est basé sur les enseignements tirés des anciens 
programmes et vise à améliorer les performances du PNUD en consultation avec le 
Gouvernement de Madagascar. Pour chaque niveau (pays, région et siège), les 
responsabilités afférentes aux directeurs des programme de pays sont énoncées dans 
les politiques et procédures régissant les programmes et opérations, ainsi que dans le 
dispositif de contrôle interne.
30. Le programme sera mis en œuvre selon la modalité de réalisation nationale sous 
la coordination du Ministère de l’économie et des finances, en collaboration avec les 
ministères sectoriels. Un organisme national de coordination sera mis en place pour 
agir en tant qu’organisation chargée de la coordination du Gouvernement. 
Conformément aux principes d’appropriation du programme par le pays 18, la politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds sera progressivement mise en œuvre, 
en tenant compte des spécificités détectées par la microévaluation des partenaires de 
__________________
17 Dont des infrastructures hydroagricoles, des routes de campagne et une centrale solaire. 
18 L
DéltidPil’ffiité dl’iddéltlPd’tiréalisation. Si nécessaire, l’exécution nationale sera remplacée par l’exécution directe 
pour tout ou partie du programme pour répondre à un cas de force majeure. La 
politique harmonisée sera appliquée en coordination avec les autres organismes de s 
Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés.
31. Les principaux risques qui pourraient avoir une incidence négative sur la 
réalisation du programme proposé sont les suivants : un délai d’exécution plus court 
que prévu pour un programme de pays de cette nature ; la disponibilité des ressources 
financières ; la stabilité politique au niveau national ; et les risques sécuritaires dans 
les régions d’intervention, notamment dans le Sud. Les risques de nouveaux chocs 
socioéconomiques liés à la pandémie de COVID-19 – ainsi que les problèmes sociaux 
et environnementaux, y compris les catastrophes naturelles – pourraient empêcher le 
PNUD d’accéder aux populations cibles et la réalisation des résultats escomptés. 
Conformément aux principes opérationnels du Plan-cadre de coopération pour le 
développement durable des Nations Unies, le PNUD renforcera sa collaboration avec 
les partenaires de développement et d’autres organismes des Nations Unies afin de 
favoriser une analyse commune des conflits et des approches fondées sur la 
communauté et la sécurité humaine, ainsi qu’une intégration plus poussée des 
changements climatiques et de la gestion des risques de catastrophe dans la 
planification, la préparation du budget et la programmation du développement tenant 
compte du lien entre la paix, l’action humanitaire et le développement.
32. Le bureau de pays adoptera une approche de « gestion adaptative » dans la 
réalisation du programme de pays afin de s’assurer que le bilan régulier est alimenté 
par des retours permettant d’ajuster l’approche et la direction à suivre sur la base de 
preuves claires et de réactions, y compris de la part des partenaires nationaux 
d’exécution. Une attention particulière sera accordée à a) la communication 
d’informations et à la sensibilisation dans le but d’impliquer davantage les personnes 
dans la réalisation du projet, y compris la recherche de solutions endogènes en cas de 
risques ; et b) à l’intégration de mesures de suivi, d’évaluation et d’analyse des 
risques afin d’améliorer la prise de décision des comités de pilotage et de permettre 
d’éventuels ajustements des initiatives du projet. Cette approche permettra l’adoption 
d’un « Plan B » pour restructurer le programme et l’adapter aux ressources 
disponibles.
33. Le présent programme de pays comprendra : a) l’intégration de plans 
d’atténuation et de gestion des risques dans le descriptif du projet et les plans 
pluriannuels ; b) des contrats de prestation de services avec des organisations non 
gouvernementales locales ayant la capacité de servir de relais, afin de consolider la 
poursuite des opérations sur le terrain ; c) des accords à long terme conclus avec des 
consultants et des sociétés de consultance qualifiés ; d) des consultations régulières 
avec le Gouvernement afin de mieux cibler les zones d’intervention et de rationaliser 
l’utilisation des ressources ; et f) la contribution à des programmes conjoints dans le 
cadre de l’initiative « Unis dans l’action » afin de mieux répondre aux besoins de la 
population et d’avoir la plus grande portée possible.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
34. Un mécanisme de suivi et d’évaluation fondé sur des preuves assortis 
d’indicateurs alignés sur ceux des objectifs de développement durable nationaux et 
adaptés au contexte local, sera mis en place pour mesurer et évaluer les résultats du 
programme de pays. Le mécanisme sera établi sur la base du système de suivi et durable et aligné sur le cadre national de suivi et d’évaluation du Plan émergence 
Madagascar. Le PNUD collaborera avec d’autres organismes des Nations Unies pour 
renforcer les capacités du Gouvernement et faire progresser l’évaluation des 
politiques publiques. 
35. Les capacités de gestion axée sur les résultats des partenaires seront renforcées, 
et les objectifs de développement durable seront davantage adaptés au contexte local 
afin de mieux cibler les bénéficiaires, avec des données ventilées par sexe, âge et 
degré de vulnérabilité. Pour compléter le système national d’information, le PNUD 
soutiendra les études entreprises par l’Institut national de statistique sur des thèmes 
spécifiques liés à ses avantages comparatifs.
36. L’accent sera mis sur le suivi participatif des activités avec l’aide des 
bénéficiaires et des organes décentralisés de l’État, pour la collecte de données et le 
retour d’information, assortis de visites sur le terrain. Dans le contexte de la 
COVID-19, le PNUD s’associera à des institutions de recherche pour le 
développement des connaissances et des innovations en matière de surveillance à 
distance et en temps réel. Le suivi sera consolidé par : a) des réunions semestrielles 
avec le Gouvernement et les partenaires d’exécution ; b) des visites conjointes sur le 
terrain pour suivre les réalisations et leurs effets sur la vie des gens ; c) des examens 
annuels du programme et d) des groupes de résultats au regard du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable. Des évaluations 
décentralisées seront menées conformément au plan d’évaluation en annexe.
37. Le marqueur genre du PNUD sera utilisé comme un outil de planification, de 
réalisation, de suivi et d’évaluation pour garantir l’intégration effective des questions 
de genre dans les projets. Il servira également d’outil de prise de décision dans le 
cadre de l’allocation de ressources soutenant les initiatives qui ciblent les questions 
de genre.
38. Pour renforcer le caractère opérationnel du système de suivi et d’évaluation, le 
PNUD allouera 5 % du budget du programme à la couverture des dépenses, 
notamment pour la collecte de données destinées aux enquêtes de référence et 
régulières.DP/DCP/MDG
9124 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour Madagascar (2021-2023)
Priorité nationale : Plan émergence Madagascar
Engagements : n° 1. La paix et la sécurité, la justice accessible et indépendante ; n° 3. La lutte contre la corruption ; n° 12. La décentralisation émergente.
Résultat du plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (1.1) impliquant le PNUD n° 1 : D’ici 2030, les institutions nationales seront efficaces, 
responsables, transparentes et agiront au sein d’un cadre constitutionnel et juridique, tout en se conformant à l’état de droit et en respectant les droits humains, l’égalité des genres, la 
durabilité environnementale afin d’assurer les bases de la légitimité politique.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Résultat 2 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 1.1. Taux de 
participation à l’élection 
présidentielle
Niveau de référence (2018) :
1
er tour : 54,23 %
2
e
tour : 48,09 %
Niveau cible (2023) :
1
er tour : 60 %
2
e
tour : 60 %
Rapport de la 
Commission 
électorale nationale 
indépendante 
(CENI) ; prochain 
rapport en 2023
Produit 1.1. Les organes constitutionnels, 
électoraux et parlementaires et les acteurs 
politiques, y compris les médias et la société civile 
habilités à promouvoir un système politique 
inclusif, transparent, responsable et stable.
Indicateur 1.1.1. Mesure dans laquelle les organes 
de gestion des élections (Commission électorale 
nationale indépendante - CENI, Haute Cour 
constitutionnelle, Commission de contrôle des 
financements de la vie politique) sont en mesure 
d’organiser des élections inclusives et crédibles 
(Notation : 1 = faible ; 2 = assez bien ; 3 = bien ;
4 = très bien ; 5 = excellent)
Niveau de référence (2021) : à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de référence +1
Source des données : Rapports de la CENI ;
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2. Mesure dans laquelle la 
Commission juridique parlementaire a les capacités 
de prendre des décisions législatives inclusives et 
responsables. (Notation : 1 = faible ; 2 = assez bien ;
3 = bien ; 4 = très bien ; 5 = excellent)
Niveau de référence (2021) : à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de référence +1
Source des données : Rapports du Parlement ;
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministère de l’intérieur et de la 
décentralisation ; Ministère de la 
justice (MINJUS) ; Ministère de 
la sécurité publique ; CENI ; 
Haute Cour constitutionnelle ;
Assemblée nationale ; Sénat ;
Bureau national pour la gestion 
des risques et des catastrophes ;
Bureau indépendant anticorruption (BIANCO) ; Service 
de renseignement financier de 
Madagascar (SAMIFIN) ;
Comité de protection de 
l’intégrité (CSI)
Haut-Commissariat des Nations 
Unies aux droits de l’homme, 
FNUAP, UNICEF ;GIZ ;
Banque mondiale ; Union 
européenne ; BAD
Fonds pour la consolidation de 
la paix ; Initiative jeunesse et 
philanthropie ; Norvège
Consortium national pour la 
participation des citoyens ;
Ressources 
ordinaires :
18 398 000
Autres :
26 254 021DCP/MDG/4
20 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 1.1.3. Nombre de médias et d’organisations 
de la société civile (OSC) participant au processus 
législatif pour promouvoir un système politique 
inclusif, transparent, intégré et responsable. 
Niveau de référence (2021) : Médias : 0 ; OSC :
à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de référence + 20
(10 médias ; 10 OSC)
Source des données : OSC et rapports des médias ;
Fréquence de la collecte : annuelle
défenseurs des droits humains ;
Service de conseils juridiques
Indicateur 1.2. Pourcentage de la 
population des zones 
d’intervention exprimant sa 
confiance dans le système 
judiciaire
Niveau de référence (2021) :
à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de 
référence + 10 %
Indicateur 1.3. Indice de 
perception de la corruption
Niveau de référence (2020) : 
25 %
Niveau cible (2023) : 25 %
Rapports du 
Ministère de la 
justice (MINJUS) ;
annuels
Rapport de 
Transparency 
International (TI) ; 
annuel
Produit 1.2. Les acteurs du système judiciaire sont 
davantage en mesure d’élargir l’accès à la justice, 
de promouvoir l’état de droit et de lutter contre la 
corruption et les inégalités, en portant une 
attention particulière aux femmes et aux groupes 
marginalisés.
Indicateur 1.2.1. Nombre d’acteurs du système 
judiciaire (formel et informel) dotés de capacités 
techniques et opérationnelles adéquates pour la 
prestation de services de qualité et l’application de 
l’état de droit.
Niveau de référence (2021) : 3 (Cour suprême ; Tribunal
de première instance ; service de conseils juridiques)
Niveau cible (2023) : 5 [niveau de référence + 2
(Conseil supérieur de la magistrature ; Cour d’appel)]
Source des données : rapports du MINJUS et des 
services de conseils juridiques ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
Indicateur 1.2.2. Nombre de nouvelles personnes 
(ventilées par sexe et groupes marginalisés) ayant 
accès à la justice avec le soutien du PNUD par des 
systèmes formels et informels.
Niveau de référence (2021) : formel : 0 ; informel : 0
Niveau cible (2023) : formel : 40 000 (55 % de femmes ;
20 % de personnes handicapées) ; informel : 10 000
(55 % de femmes ; 20 % de personnes handicapées)
Source des données : Rapports du MINJUS ;
Fréquence de la collecte : annuelleDP/DCP/MDG
9124 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 1.2.3. Mesure dans laquelle les 
institutions (BIANCO ; SAMIFIN ; CSI ; Pôle anticorruption ; Agence de recouvrement d’avoirs 
illicites) et les OSC (Transparency International et 
cinq autres) sont en mesure de promouvoir 
l’application des mesures de lutte contre la 
corruption (Notation : 1 = faible ; 2 = assez bien ;
3 = bien ; 4 = très bien ; 5 = excellent)
Niveau de référence (2021) : à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de référence +1
Source des données : Rapports des OSC ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
Indicateur 1.4. Indice de 
gouvernance locale dans les 
zones d’intervention 
(Notation : 0 à 10 points)
Niveau de référence (2021) : 
à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de 
référence + 2 points
Rapports du 
Ministère de 
l’intérieur et de la 
décentralisation 
(MID) ; annuel
Produit 1.3. Aux niveaux national et décentralisé, 
les institutions disposent des compétences et des 
outils nécessaires, notamment numériques 
(gouvernance électronique), pour planifier, mettre 
en œuvre, suivre et évaluer efficacement les 
politiques publiques, ainsi que pour mobiliser des 
ressources financières afin d’améliorer la 
prestation des services publics de base.
Indicateur 1.3.1. Mesure dans laquelle les cadres de 
décentralisation (Lettre de politique sur la 
décentralisation ; Programme national de 
décentralisation et de territorialisation des politiques 
publiques) sont mis à jour, approuvés et mis en 
œuvre (Notation : 0 = néant ; 1 = mis à jour en 
intégrant la question de genre et des besoins 
élémentaires ; 2 = approuvé ; 3 = mis en œuvre)
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 3
Source des données : Rapports du MID ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
Indicateur 1.3.2. Nombre de nouvelles institutions 
aux niveaux national et décentralisé dotées d’outils 
innovants (y compris numériques) et de compétences 
pour planifier, suivre et évaluer efficacement les 
politiques publiques et mobiliser des ressources 
financières en vue d’une meilleure prestation des 
ibliDCP/MDG/4
20 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 5 (Direction générale de la 
décentralisation ; Institut national de la 
décentralisation et du développement local ; Fonds 
de développement local ; Coordination générale des 
projets et du partenariat ; Commission parlementaire 
sur l’évaluation des politiques publiques)
Source des données : Rapports du MID et du 
Parlement ; Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.3.3. Nombre de nouvelles personnes 
dans les zones d’intervention ayant accès à des 
services publics améliorés (certificat foncier, statut 
de fonctionnaire, état civil), ventilé par sexe. 
Niveau de référence (2021) : Certificat foncier : 0 ;
Statut de fonctionnaire : 0
État civil : a) Acte de naissance : 0
b) Carte d’identité : 0
Niveau cible (2023) : Certificat foncier : 3 500
(40 % de femmes) ; Statut de fonctionnaire : 22 000
(30 % de femmes)
État civil : a) 25 enregistrements/1000 habitants/an
b) 400 000 (60 % de femmes)
Source des données : Rapports des services 
décentralisés ; Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.3.4. Nombre de nouveaux rapports 
mesurant la responsabilité nationale en matière de 
progrès socioéconomique disponibles.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 5 (Rapport national sur le 
développement humain ; Objectifs de développement 
durable ; Coopération Sud-Sud ; étude d’impact 
socioéconomique ; évaluation financière du 
développement)
Source des données : Rapports du Ministère de 
l’économie et des finances (MEF) ; Fréquence de la 
collecte : annuelleDP/DCP/MDG
9124 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 1.5. Proportion de 
crimes et délits 
environnementaux traités et 
sanctionnés conformément aux 
textes réglementaires (trafic 
d’espèces protégées, pollution, 
corruption, accaparement de 
ressources naturelles, feux de 
forêt et défrichement) par 
rapport aux crimes/délits 
signalés
Niveau de référence (2021) : 
à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de 
référence + 25 %
Produit 1.4. Les acteurs essentiels du système 
judiciaire et de sécurité, les OSC et les 
communautés disposent de capacités accrues pour 
appliquer et faire respecter la loi en vue d’une 
gestion durable des ressources naturelles et de 
l’environnement.
Indicateur 1.4.1. Nombre de textes réglementaires 
sur les changements climatiques et la gestion des 
risques de catastrophes mis à jour
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 1 (décrets d’application du 
Code sur l’eau intégrant les changements climatiques 
et la gestion des risques de catastrophes)
Source des données : rapports du Ministère de l’eau, 
de l’assainissement et de l’hygiène ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
Indicateur 1.4.2. Mesure dans laquelle les capacités 
de nouveaux acteurs essentiels (justice, forces de 
défense, OSC, communautés) ont été renforcées en 
ce qui concerne les textes réglementaires 
environnementaux et ‘application de la loi 
(Notation : 1 = faible ; 2 = assez bien ; 3 = bien ;
4 = très bien ; 5 = excellent).
Niveau de référence (2021) : à déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de référence +1
Source des données : Rapports du MEDD ;
Fréquence de la collecte : annuelleDCP/MDG/4
20 21-0
Engagements : n° 6. Un emploi décent pour tous ; n° 10. Une économie verte et bleue
Résultat du plan-cadre (3.3) impliquant le PNUD n° 2 : D’ici 2030, l’accès des jeunes à des emplois décents, productifs, durables et résilients sera favorisé par le développement de 
l’entrepreneuriat et l’application de mesures visant à accélérer la transition de l’économie informelle vers l’économie formelle.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 1. Faire des progrès dans l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions.
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 2.1. Pourcentage 
d’entrepreneurs dans le domaine 
de l’économie verte et bleue 
(ventilé par sexe et par âge)
Économie verte
Niveau de référence (2021) :
à déterminer
Femmes (xx %) ; Hommes (xx %) ;
Jeunes de 15 à 34 ans (xx %)
Niveau cible (2023) :
Femmes (R + 5 %) ; Hommes 
(R + 10 %) ; Jeunes de 15 à 34 ans 
(R + 7 %)
Économie bleue
Niveau de référence (2021) : à 
déterminer
Femmes (xx %) ; Hommes (xx %) ;
Jeunes de 15 à 34 ans (xx %)
Niveau cible (2023) :
Femmes (R + 2 %) ; Hommes 
(R + 5 %) ; Jeunes de 15 à 34 ans 
(R + 3 %)
Rapports du 
Ministère de 
l’industrie, du 
commerce et de 
l’artisanat (MICA) ;
annuel
Rapport du MEF ;
annuel
Produit 2.1. Mesures innovantes en place pour 
accroître l’autonomisation des femmes et des 
jeunes et leur participation aux procédés de 
développement économique dans le secteur de 
l’économie verte et bleue.
Indicateur 2.1.1. Nombre d’incubateurs d’entreprise 
innovants dirigés par des femmes et des jeunes dans 
le secteur de l’économie verte et bleue disposant 
d’un soutien 
Niveau de référence (2020) : 30
Niveau cible (2023) : 130
Source des données : Rapports du MEF ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2. Nombre d’instruments de 
réduction du risque financier mis en place au profit 
des femmes et des jeunes entrepreneurs.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 1
Source des données : Rapports du MEF ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.3. Nombre de nouveaux ménages 
bénéficiant de moyens de subsistance et de transferts 
de fonds grâce à un régime de protection sociale 
visant à encourager la transition vers des emplois 
verts et bleus le tout en décourageant les pratiques 
nuisibles pour l’environnement.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 2000 (50 % dirigés par des 
femmes)
Source des données : Rapports du MEF ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
MEF
MICA
Ministère de l’élevage, de 
l’agriculture et de la pêche
FAO ; OIT
Département du travail des 
États-Unis
Groupe des femmes 
entrepreneurs, Groupe des 
exportateurs d’huiles 
essentielles 
Organisation de la société civile 
pour les industries extractives 
Université d’Antananarivo, 
Haute école des sciences 
agronomiques,
Union internationale pour la 
conservation de la nature et de 
ses ressources (UICN)
Ressources 
ordinaires :
14 803 000
Autres :
5 859 000DP/DCP/MDG
9124 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 2.2. Taux de chômage 
des jeunes
Niveau de référence (2015) : 3,4 %
Niveau cible (2023) : 3 %
Indicateur 2.3. Taux de 
pauvreté multidimensionnelle
Niveau de référence (2018) :
70,3 %
Niveau cible (2023) : 69 %
Enquête sur la 
pauvreté et l’extrême 
pauvreté, Institut 
national de statistique 
(INSTAT), prochaine 
enquête en 2021
Enquête sur l’emploi, 
INSTAT
Produit 2.2. Solutions inclusives et durables 
adoptées dans les zones d’intervention pour 
accroître l’accès aux énergies renouvelables.
Indicateur 2.3.1. Nombre de ménages bénéficiant 
d’un accès à une énergie innovante, propre, 
abordable et durable. 
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 4,850 (30 % dirigés par des 
femmes)
Source des données : Rapports du MICA ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
Indicateur 2.3.2. Nombre de petites entreprises 
créées en utilisant de nouvelles sources d’énergie 
renouvelable.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 200 (30 % de femmes ;
50 % de jeunes)
Source des données : Rapports du MICA ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
Produit 2.3. Mesures en place pour donner des 
perspectives commerciales durables aux 
particuliers et aux micro, petites et moyennes 
entreprises (MPME).
Indicateur 2.2.1. Nombre de particuliers et de 
MPME ciblant les femmes et les jeunes dans les 
chaînes de valeur stratégiques.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 100
Source des données : Rapports du MICA ; Fréquence 
de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2. Nombre d’entreprises durables 
formalisées
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 75
Source des données : Rapports du MICA ; Fréquence 
de la collecte : annuelleDCP/MDG/4
20 21-0
Engagement : n° 10. Conservation des ressources naturelles ; résilience face aux changements climatiques ; reboisement massif
Résultat du plan-cadre (4,2) impliquant le PNUD n° 3 : D’ici 2030, les acteurs de différents niveaux appliquent de manière effective des mesures visant à conserver, préserver et 
améliorer la biodiversité et le capital naturel, afin que l’environnement et les ressources naturelles soient les piliers de la croissance économique, du développement dur able et de 
l’amélioration des conditions de vie des populations.
Réalisation correspondante du Plan stratégique : Réalisation 3. Renforcer la résilience face aux crises et aux chocs.
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 3.1. Taille des zones 
protégées abritant des sites 
importants pour la conservation 
de la biodiversité terrestre 
(réserve naturelle intégrale, parc 
naturel, réserve spéciale, paysage 
harmonieux protégé, sites du 
patrimoine mondial)
Niveau de référence (2018) :
6 092 221 ha
Niveau cible (2023) : 8 000 000 ha
Rapport du MEDD 
annuel
Enquête sur la 
pauvreté et l’extrême 
pauvreté, INSTAT 
Produit 3.1. Solutions étendues pour la gestion 
durable des paysages, y compris les zones 
protégées terrestres et marines, les zones 
labellisées, les zones humides et les zones de 
captage, grâce au reboisement et à la prévention 
des feux de forêt.
Indicateur 3.1.1. Nombre de nouvelles zones 
protégées gérées au niveau communautaire créées
Niveau de référence (2021) : 7 zones protégées 
gérées au niveau communautaire (ZPC) en phase de 
création.
Niveau cible (2023) : 7 ZPC entièrement créées
Source des données : Rapports du MEDD ;
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.2. Nombre de ZPC terrestres gérées 
efficacement (référence à l’outil d’évaluation de 
l’efficacité de la gestion du METT)
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : à déterminer
Source des données : Rapports du MEDD ;
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.3. Stratégie nationale de reboisement 
et de gestion des incendies élaborée
Niveau de référence (2021) : Non
Niveau cible (2023) : Oui
Source des données : Rapports du MEDD ;
Fréquence de la collecte : annuelle
MEDD
Ministère de l’élevage, de 
l’agriculture et de la pêche
Ministère des transports, du 
tourisme et de la météorologie
UNESCO ; FAO
FEM ; FVC 
Service aquatique
Fonds mondial pour la nature de 
Madagascar, 
Coalition nationale pour la 
défense de l’environnement 
Université d’Antananarivo, 
Haute école des sciences 
agronomiques, 
UICN
Ressources 
ordinaires :
9 060 000
Autres 
ressources :
3 988 000DP/DCP/MDG
9124 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Indicateur 3.1.4. Nombre de régions ayant élaboré, 
mis en œuvre et contrôlé leurs plans de reboisement 
et de gestion des incendies
Niveau de référence (2021) : 0 ; Niveau cible 
(2023) : 2
Source des données : rapports de la Direction 
régionale de l’environnement et du développement 
durable (DREDD) ; Fréquence de la collecte :
annuelle
Indicateur 3.1.5. Nombre d’institutions et d’OSC 
ciblées disposant des compétences nécessaires pour 
appliquer les outils de d’application de la loi, de 
surveillance spatiale et de communication pour la 
gestion de ZPC.
Niveau de référence (2021) : 0
Objectif (2021) :10 (1 DREDD ; 9 OSC)
Source des données : Rapports du DREDD ;
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2. Proportion des 
zones agricoles situées dans les 
localités ciblées exploitées de 
manière productive et durable
Niveau de référence (2021) : à 
déterminer
Niveau cible (2023) : Niveau de 
référence + 6 %
Produit 3.2. Les communautés ciblées bénéficiant 
d’un soutien pour accéder à la terre, au capital, à 
l’eau ; ainsi que pour gérer durablement les 
ressources naturelles.
Indicateur 3.2.1. Nombre de nouvelles associations 
locales appliquant de bonnes pratiques 
environnementales en vue de mettre place de 
nouveaux types d’activités économiques.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 30
Source des données : Rapports du MEDD ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.2. Nombre de nouveaux ménages 
ayant accès à des moyens de production (terre, 
capital, travail) 
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2023) : 3 000 (50 % dirigés par des 
femmes)
Source des données : Rapports du MEDD ; 
dlllllDCP/MDG/4
20 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/partenariats/
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
Produit 3.3. Renforcement des capacités des 
institutions nationales et locales à faire face aux 
changements climatiques et aux risques de 
catastrophes.
Indicateur 3.3.1. Nombre d'outils et stratégies créés 
ou mis à jour intégrant la cohérence intersectorielle 
en matière de gestion de l'environnement, du climat 
et des catastrophes
Niveau de référence (2020) : 4 [contribution 
déterminée au niveau national (CDN), politique et 
stratégie nationales de gestion des risques et des 
catastrophes (PNGRC), vulnérabilité sectorielle de 
quatre régions]
Niveau cible (2023) : 9 (Niveau de référence + CDN 
mise à jour ; PNGRC mise à jour ; politique 
météorologique nationale intégrant les changements 
climatiques ; outils visant à intégrer les conventions 
de Rio et le développement durable ; plan de 
financement de la biodiversité)
Source des données : Rapports du MEDD ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.3.2. Nombre d'instruments en place 
pour un système d'alerte avancée multirisque et axé 
sur l'être humain.
Niveau de référence (2021) : 0 ; Niveau cible 
(2023) : 1
Source des données : Rapports du Département de la 
gestion des risques et des catastrophes ; Fréquence 
de la collecte : annuel