File Name: MDG-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Madagascar
Country Code: MDG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August – 2 September 2021
Start Year: 2021
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de julio de 2021
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 30 de agosto a 2 de septiembre de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas para países y asuntos conexos
Documento del programa para Madagascar (2021-2023)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible ................................ ........................ 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Madagascar (2021-2023)...................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Desde el fin de la crisis política en 2014, Madagascar se ha sometido a dos ciclos 
electorales, con las elecciones presidenciales, legislativas y municipales de 2018 y 
20191. El país ha sufrido recientemente crisis políticas recurrentes que reflejan las 
tensiones y el desacuerdo dentro de la sociedad malgache, lo que ha dado lugar a un 
crecimiento medio del 3,3 % en el último decenio, apenas superior al crecimiento 
demográfico (3 %). Por lo tanto, ha sido imposible reducir la pobreza, que sigue 
afectando a casi el 72 % de la población2. 
2. En 2020, la pandemia de COVID-19 acentuó las debilidades socioeconómicas 
estructurales, provocando un retroceso considerable de los indicadores de desarrollo 
humano y anulando la reducción de la pobreza y el aumento de los ingresos. En 2020 
se registró un crecimiento económico negativo —de un +5,2 % previsto inicialmente 
a -4,2 %— que afectó considerablemente a la tasa de pobreza (1,9 dólares al día), que 
se calcula que aumentó del 74,3 % en 2019 al 77,4 % en 2020, lo que representa un 
incremento de 1,38 millones de personas en un año3.
3. Los más vulnerables corren el riesgo de quedarse aún más atrás. Las personas 
que ya eran vulnerables a nivel económico y social, especialmente las víctimas de 
discriminación y desigualdades, entre ellas las mujeres y otros grupos vulnerables4, 
estarán aún más expuestas a las consecuencias de la crisis al contar con medios o 
capacidades mínimos para afrontarla5.
4. En este contexto, el Gobierno ha elaborado un nuevo marco de desarrollo para 
el período 2020-2023 centrado en el Plan de Emergencia de Madagascar en torno a 
13 compromisos estratégicos (“Velirano” en malgache), que se ha traducido a la 
política general del Estado. 
5. Esta estrategia nacional de desarrollo se ve reforzada por un plan de emergencia 
multisectorial (respuesta a la COVID-19), basado en tres ejes: a) mejora de la 
gobernanza de gestión de la epidemia; b) fortalecimiento de las medidas de protección 
social; y c) apoyo a la resiliencia económica y el sector privado. El sistema de las 
Naciones Unidas en Madagascar contribuye a este plan de emergencia a través de la 
respuesta socioeconómica inmediata de las Naciones Unidas a la COVID-19.
6. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
2021-2023 ayudará a Madagascar a hacer frente a sus dificultades de desarrollo a 
través de cuatro prioridades estratégicas6. 
__________________
1 Sinopsis de Madagascar, Banco Mundial (actualizado el 22 de octubre de 2019).
2 Perspectivas económicas en Madagascar, BAfD, 2019.
3 Madagascar economic update: Setting a course for recovery, Banco Mundial, diciembre 
de 2020.
4
Incluidas las personas con discapacidad; las personas lesbianas, gais, bisexuales y transgénero; 
y las personas que viven con el VIH.
5
Informe del análisis común sobre el país, abril de 2020.
6 PE1: Fomentar la buena gobernanza, el estado de derecho y la seguridad; PE2: Garanti zar el 
desarrollo del capital humano y la explotación del dividendo demográfico;
PE3: Impulsar la productividad laboral y la creación de empleos productivos para generar 
idtítitiPE4Ptiltióbitl tibl7. El PNUD se encuentra en una posición estratégica para ayudar a Madagascar a 
afrontar las dificultades de desarrollo7 de tres prioridades estratégicas: PE1, PE3 
y PE4. 
8. PE1. Fomentar la buena gobernanza, el estado de derecho y la seguridad.
Las dificultades recurrentes relacionadas con la legitimidad política y democrática, la 
fragilidad del estado de derecho y las instituciones, la precariedad de los derechos 
humanos, la falta de transparencia y la debilidad de los mecanismos de 
responsabilidad pública suponen un problema para la cohesión social y la paz. 
Debilitan la protección de los derechos de los ciudadanos y se ven agravadas por la 
corrupción persistente en el sistema judicial y una presencia estatal débil en zonas 
remotas, que generan una creciente inseguridad. El desencanto con el sistema político 
da lugar a una baja participación ciudadana (especialmente de mujeres y jóvenes) en 
los órganos de toma de decisiones y rendición de cuentas. El resultado es la violencia, 
marcada por el revanchismo popular en lugar de la justicia legal e intensificada por 
las desigualdades sociales. La débil descentralización reduce el acceso a servicios 
públicos básicos de calidad, que afecta de manera desproporcionada a las mujeres y 
los jóvenes8.
9. PE3. Impulsar la productividad laboral y la creación de empleos 
productivos para generar ingresos decentes y una economía competitiva. La 
competitividad de la economía malgache se ve obstaculizada por factores 
estructurales ligados a déficits en las infraestructuras, en particular la conectividad 
(transporte y telecomunicaciones) y la energía, la debilidad del capital humano y un 
clima empresarial que ofrece escasos incentivos, así como la vulnerabilidad al cambio 
climático y los desastres naturales asociados. La modesta productividad laboral, 
especialmente en los sectores agrícola e informal, que siguen siendo los principales 
proveedores de empleo y representando el mayor porcentaje de empleo, es una fuente 
de ingresos insuficiente, con rendimientos que desalientan cualquier aumento 
cualitativo del capital humano. Estas deficiencias impiden el acceso al empleo formal, 
la financiación y los bienes de producción (tierras) y a los bienes de ahorro (modernos 
y tradicionales, como el ganado), especialmente entre las mujeres y los jóvenes. El 
clima desfavorable para el emprendimiento y la innovación, la escasa inversión 
extranjera y el desarrollo insuficiente del sector financiero limitan eno rmemente las 
inversiones transformadoras necesarias para mejorar la productividad económica y la 
competitividad, la inclusividad del crecimiento económico y el desarrollo sostenible.
10. PE4. Potenciar la gestión ambiental sostenible, resiliente e inclusiva.
Madagascar es rico en recursos naturales (tierras, minerales y biodiversidad terrestre 
y marina), pero su contribución al crecimiento inclusivo y el desarrollo sostenible 
sigue siendo escasa. La gobernanza de los recursos naturales es débil, lo que dificult a 
el establecimiento de una gestión sostenible y transparente de los recursos debido a: 
a) el expolio sistémico de los recursos naturales (maderas nobles) y minerales por 
parte de numerosos explotadores ilegales, y b) la recolección excesiva por parte de 
las poblaciones pobres y vulnerables (principalmente mujeres cabezas de familia) 9, 
debido a la ausencia de alternativas sostenibles. Esto acelera la degradación del 
capital natural, poniendo en peligro la preservación del medio ambiente y los recursos 
para las generaciones futuras. La gestión sostenible e inclusiva del medio ambiente 
es esencial para fortalecer la resiliencia de la población (y los sistemas) para hacer 
frente a peligros climáticos10. Las prácticas inadecuadas de gestión sostenible 
__________________
7 Los problemas se analizan con mayor detalle en el informe del análisis común sobre el país, 
2020.
8
Informe del análisis común sobre el país, abril de 2020.
9
Informe de análisis de género, “Improving adaptation and resilience capacities due to climate 
h” jttbd2020provocan crisis sociales y económicas recurrentes que obstaculizan el crecimiento 
económico y el desarrollo sostenible.
11. El PNUD presenta ventajas comparativas para contribuir a las actividades de las 
Naciones Unidas encaminadas a apoyar el desarrollo de Madagascar. El PNUD se 
basa en su experiencia y en los resultados de desarrollo cosechados en el anterior 
programa para el país 2015-2021. La evaluación independiente, así como diversas 
evaluaciones de proyectos llevadas a cabo entre 2017 y 2021, pusieron de relieve 
resultados notables y cambios sustanciales. El PNUD contribuyó a la organización de 
las últimas elecciones presidenciales, legislativas y municipales 11. Ayudó al Gobierno 
a contextualizar la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y a definir las 
prioridades nacionales, teniendo en cuenta a los más vulnerables. El PNUD ayudó a 
reforzar la autoridad estatal en la región del Gran Sur facilitando el acceso a la justicia 
de 17.072 personas vulnerables (el 74 % de ellas mujeres) a través de sistemas 
formales e informales. Permitió a Madagascar acometer reformas legislativas, 
estableciendo instrumentos con el fin de sentar las bases para luchar eficazmente 
contra la corrupción12. Ayudó a reiniciar el proceso de descentralización. El 
fortalecimiento de los mecanismos de descentralización permitió a 58 municipios del 
sur elaborar y aplicar planes de desarrollo locales para reducir la pobreza. El PNUD 
mejoró las condiciones de las poblaciones de las regiones meridionales mediante la 
creación de autoempleo sostenible para 46.684 personas vulnerables (11.787 mujeres 
y 23.083 jóvenes) y 7.370 empleos verdes (3.795 mujeres). Construyó y rehabilitó 
infraestructuras socioeconómicas locales a través de las cuales 56.586 beneficiarios 
tuvieron acceso mejorado a infraestructuras hidroagrícolas y de agua, higiene y 
saneamiento. Apoyó la reforestación en cinco regiones mediante la producción de 
23 millones de plántulas, que cubrían 9.000 ha, para gestionar eficazmente el 
cambio climático.
12. El programa para el país se basará en las recomendaciones y las enseñanzas 
extraídas de las evaluaciones, que revelaron: a) la falta de una teoría del cambio 
claramente enunciada, incluida una teoría específica para los problemas del sur de 
Madagascar; b) una implicación local débil debido a la participación insuficiente en 
la formulación de los proyectos; c) un escaso énfasis en la gobernanza ambiental; y 
d) apoyo insuficiente al empoderamiento político, social y económico de la mujer.
II. Prioridades y alianzas del programa
13. La oferta programática propuesta se basa en el mandato del PNUD como 
principal organización de las Naciones Unidas para el desarrollo, en un enfoque 
integrado. El programa para el país contribuirá a la Agenda 2063 de la Unión 
Africana13, la Agenda 2030 y el Plan Estratégico del PNUD, 2018-2022. Está 
armonizado con el Plan de Emergencia 2020-2023 de Madagascar y contribuirá a la 
PE1: Velirano 01, 03 y 1214; la PE3: Velirano 06, 07 y 0815; y la PE4: Velirano 1016.
__________________
11 Más de 10 millones de votantes, incluidos un 46 % de mujeres y un 42 % de jóvenes.
12 Estrategia nacional de lucha contra la corrupción, promulgación de la Ley sobre 
centros anticorrupción.
13 Aspiraciones 1, 3 y 6 de la Agenda 2063.
14 Sobre paz y seguridad, lucha contra la corrupción, desempeño de la administración pública, y 
autonomía y responsabilidades de los órganos descentralizados.
15 Sobre empleo decente, industrialización y empoderamiento de las mujeres y los jóvenes.
16 S
biódltlídltiói14. El PNUD adoptará una estrategia de intervenciones holística, basada en riesgos 
y sensible al aspecto humanitario que tenga en cuenta los contextos socioeconómico, 
político y humanitario, especialmente en el sur. El programa se centrará en las tres 
regiones más subdesarrolladas (Androy, Atsimo-Andrefana y Anôsy) para continuar 
el cambio transformador iniciado en el programa anterior. Se incluirán además las 
regiones de Analamanga para ofrecer asesoramiento institucional y Menabe —debido 
a sus ricos recursos marinos y acuáticos— para prestar apoyo temático sobre la 
gestión de los recursos naturales. El programa seguirá dirigiéndose a las personas más 
vulnerables y aquellas que se han quedado atrás, incluidas las mujeres, los jóvenes, 
las personas que viven con discapacidades y el sector informal. El PNUD tendrá en 
cuenta tanto las bases de referencia de los ODS, que ya son fundamentales, como las 
consecuencias socioeconómicas de la COVID-19. Aplicará sus seis soluciones 
emblemáticas —en materia de pobreza, gobernanza, resiliencia, soluciones basadas 
en la naturaleza, energía e igualdad de género— para lograr resultados.
15. El PNUD desempeñará su función integradora mediante: a) el establecimiento 
de plataformas integradas para apoyar la aceleración de los Objetivos; b) el apoyo del 
desarrollo de un ecosistema de datos integrado con el equipo de las Naciones Unidas 
en el país; c) la movilización de financiación innovadora; d) la transferencia de 
conocimientos y tecnologías mediante la cooperación Sur-Sur y la cooperación 
triangular; e) la combinación de una oferta de asesoramiento sobre políticas de alto 
nivel y de intervenciones programáticas de ejecución específicas durante la pandemia 
de COVID-19 y después de esta; f) la creación de enfoques de desarrollo innovadores; 
g) el desarrollo de una nueva alianza con la sociedad civil y el sector privado; y h) la 
continuación de la adopción de un enfoque basado en los derechos humanos que 
aproveche la colaboración con el Fondo para la Consolidación de la Paz a través de 
siete proyectos activos, por un presupuesto total de 7,5 millones de dólares, para 
consolidar la paz, la cohesión social y el empoderamiento de la mujer, junto con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas.
16. El programa para el país buscar reforzar el desarrollo sostenible en Madagascar 
con la reducción de la pobreza y la desigualdad dentro de un marco de gobernanza 
sólido, que permita gestionar eficazmente el medio ambiente y los recursos naturales 
para impulsar el crecimiento inclusivo y una prosperidad compartida. Se logrará en 
colaboración con organizaciones del sistema de las Naciones Unidas, entre ellas la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo de la Capitalización, la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), el UNFPA, el Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia (UNICEF) y la Organización de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial, asociados para el desarrollo, entre ellos el Banco Africano de 
Desarrollo (BAfD), la Unión Africana, la Unión Europea, el Banco Mundial y el 
Fondo Monetario Internacional, asociados bilaterales como Francia, la Agencia 
Alemana de Cooperación Internacional (GIZ) y la Agencia de los Estados Unidos para 
el Desarrollo Internacional, y centrándose en la cooperación Sur-Sur con la India y el 
Senegal. En consonancia con los principios operacionales del Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, el programa para el país 
elaborará programas coordinados y conjuntos para garantizar que el PNUD 
planifique, ejecute y rinda cuentas junto con otras organizaciones de las Naciones 
Unidas. La teoría del cambio que subyace en la oferta programática sostiene que: 
a) Si se fortalecen las capacidades, las políticas y las instituciones para lograr 
una gobernanza eficaz e inclusiva del desarrollo sostenible mediante la construcción 
de i) un sistema político inclusivo, transparente, responsable y estable y 
ii) mecanismos eficaces de financiación para el desarrollo económico; b) Si se establecen instituciones descentralizadas diligentes, responsables e 
inclusivas y se fortalece y se pone en marcha un sistema judicial que respete los 
derechos humanos y luche contra la corrupción;
c) Si se empodera a las mujeres, los jóvenes y la población rural para 
desarrollar soluciones innovadoras y acceder a medios para la creación de empleo en 
el sector de la economía verde y azul, y si se establecen medidas para facilitar 
oportunidades de negocio sostenibles para las personas y las microempresas y las 
pequeñas y medianas empresas que contribuyan a la diversificación y la 
transformación económicas;
d) Si se potencia la capacidad de las comunidades seleccionadas, incluidas 
las mujeres y los jóvenes, para desarrollar y poner en práctica soluciones innovadoras 
que utilicen tecnologías limpias, y si las comunidades tienen acceso a los factores de 
producción (tierra, capital, agua) y pueden gestionar de manera sostenible los recursos 
naturales, valorando el capital natural y fomentando actividades económicas 
alternativas a la vez que añaden valor a los recursos naturales y contribuyen a la 
diversificación y la transformación económicas;
Entonces la población de Madagascar, incluidas las mujeres y los jóvenes, 
disfrutarán de estabilidad, escapando del ciclo repetitivo de crisis políticas, en un 
entorno caracterizado por un estado de derecho y cohesión nacional que funcionan, y 
se beneficiarán del crecimiento verde y azul sostenible inclusivo y una mayor 
resiliencia frente a los efectos adversos del cambio climático y los desastres naturales. 
Fomentar la buena gobernanza, el estado de derecho y la seguridad.
17. Se dará prioridad al fortalecimiento del sistema político para construir 
instituciones de gobernanza estables con una legitimidad sólida para romper el ciclo 
de crisis políticas, con apoyo continuo a la construcción de un sistema electoral 
transparente, inclusivo y eficaz más allá del período electoral. El PNUD seguir á 
prestando apoyo a la comisión electoral nacional independiente y los órganos de 
gestión electoral para modernizar el sistema electoral mediante una mayor fiabilidad 
de los registros de inscripción de votantes, incluida su armonización con el sistema 
nacional de registro civil digitalizado y biométrico apoyado por el Banco Mundial.
18. El programa reforzará los órganos parlamentarios en sus funciones, incluida la 
evaluación de políticas públicas. Se apoyará la participación cívica y pública en el 
proceso legislativo para garantizar la calidad y la pertinencia de las leyes y políticas. 
19. El PNUD seguirá apoyando el proceso de descentralización en colaboración con 
otros asociados para el desarrollo —el Banco Mundial, la Unión Europea, la GIZ y el 
BAfD— en torno a los objetivos nacionales de territorialización de las políticas 
públicas, fortalecimiento de la capacidad de las autoridades locales descentralizadas 
y desconcentración de los servicios para la prestación de servicios públicos básicos 
de buena calidad a la población.
20. El apoyo del PNUD al estado de derecho se centrará en el refuerzo de la 
independencia, la imparcialidad y la capacidad institucional del sistema judicial. Se 
hará hincapié en la lucha contra la corrupción, en particular la prevención y la sanción 
de delitos dentro y fuera del sector de la justicia. Los enfoques basados en los 
derechos humanos y centrados en las personas mejorarán el acceso a la justicia, 
incluido el juicio imparcial y la igualdad de género, acelerando los procesos judiciales 
y mejorando las condiciones de detención. El PNUD forjará alianzas con la Unión 
Europea, la Unión Africana, Francia, la GIZ y organizaciones de las Naciones Unidas 
para formar una coalición sólida con este fin. 21. Otra prioridad será el apoyo a los sistemas nacionales de gobernanza, incluida 
la respuesta nacional a la COVID-19, fomentando la confianza en las instituciones y 
salvando la brecha entre la población y el Estado. Esto entrañará el apoyo a la 
modernización del Estado mediante la gobernanza electrónica y la digitalización de 
la administración pública para garantizar la continuidad y la eficacia en la prestación 
de los servicios esenciales. 
22. Con el fin de reforzar la gobernanza de los sistemas de recursos naturales y 
biodiversidad, se fortalecerá la capacidad de actores esenciales para fomentar un 
entendimiento común de la observancia de las leyes y reglamentos y el respeto de los 
derechos comunitarios. Se reforzarán los marcos institucionales y jurídicos para la 
coordinación intersectorial de la gestión ambiental y climática a nivel central 
y descentralizado.
Competitividad de la economía mediante la productividad laboral y promoción 
del empleo decente
23. El PNUD apoyará al Gobierno en la reducción de la desigualdad de los ingresos 
y el subempleo mediante el emprendimiento innovador y el desarrollo de 
oportunidades de ingresos y empleo para las poblaciones vulnerables que viven en la 
pobreza extrema. Se apoyará el desarrollo y la mejora del entorno empresarial 
mediante la promoción de cadenas de valor prometedoras específicas de las zonas de 
intervención, abordando al mismo tiempo los principales obstáculos al 
emprendimiento femenino. 
24. El programa promoverá incubadoras ecoinnovadoras para el surgimiento de 
nuevas empresas en la economía verde y azul, teniendo en cuenta los logros en el 
acceso racional desde el punto de ecológico a los recursos naturales; el uso alternativo 
de recursos en las cadenas de valor; el aumento del capital natural; e ideas 
innovadoras en sectores clave. El PNUD utilizará el régimen de protección social para 
propiciar la transición a los empleos verdes y azules y desalentar prácticas 
ambientales perniciosas.
25. Con el fin de aumentar la productividad del capital humano, el PNUD se 
centrará en la creación de empleos decentes y apoyará al sector informal mediante el 
desarrollo de la capacidad de las personas y las microempresas y pequeñas y medianas 
empresas e industriales y la formalización de sus actividades económicas. Para ello, 
el PNUD colaborará con la OIT y el Banco Mundial.
Potenciar la gestión ambiental sostenible, resiliente e inclusiva
26. El PNUD priorizará la gestión sostenible de los paisajes, incluidas las zonas 
marinas y terrestres protegidas, las zonas catalogadas, los humedales y las cuencas, 
mediante la reforestación y la prevención de incendios. Finalizará la creación de 
zonas protegidas gestionadas por la comunidad y apoyará la formulación de la 
estrategia de reforestación y gestión de incendios, fortaleciendo las instituciones y las 
comunidades para utilizar herramientas de seguimiento e información espacial para 
la gestión de zonas protegidas. Para ello, el PNUD colaborará con la UNESCO. 
27. El PNUD apoyará el acceso de las comunidades a los factores de producción 
(tierra, capital, agua) y promoverá la energía limpia y la conservación de los recursos 
naturales. El apoyo estará vinculado a los esfuerzos del PNUD para fomentar 
tecnologías de producción y técnicas de transformación innovadoras que sean inocuas 
para el medio ambiente y resilientes con el fin de desarrollar actividades económicas 
alternativas y cadenas de valor sostenibles. Se complementará con apoyo a la creación 
de empleos verdes mediante la construcción o la rehabilitación de infraestructuras económicas17, abriendo oportunidades económicas en torno a los recursos naturales. 
El PNUD colaborará con organizaciones de las Naciones Unidas y procurará seguir 
accediendo a financiación climática y ambiental, entre otros del Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Verde para el Clima (FVC) y el Fondo 
de Adaptación.
28. Para afrontar mejor el cambio climático y los riesgos de desastres, el PNUD 
colaborará con la UNESCO y otras organizaciones de las Naciones Unidas para 
apoyar el desarrollo de herramientas e instrumentos de gestión climática y de 
desastres, fortaleciendo las instituciones nacionales y locales para crear un sistema de 
alerta temprana de peligros múltiples centrado en las personas. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
29. El presente documento del programa para el país, en el que se exponen las 
contribuciones del PNUD al logro de los resultados nacionales, incluido el Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, es el medio 
principal para rendir cuentas a la Junta Ejecutiva con respecto a la armonización de 
los resultados y los recursos asignados al programa a escala nacional. El presente 
documento se basa en las enseñanzas extraídas del programa anterior y tiene por 
objeto reforzar los logros del PNUD en consulta con el Gobierno de Madagascar. Las 
responsabilidades del personal directivo del PNUD en los planos nacional, regional y 
de la sede con respecto a los programas para los países están establecidas en las 
Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y en el Marco de 
Control Interno.
30. El programa se ejecutará mediante la modalidad de ejecución nacional bajo la 
coordinación del Ministerio de Economía y Finanzas, en colaboración con ministerios 
sectoriales. Se creará un órgano de coordinación nacional que ejerza de organismo 
coordinador del Gobierno. En consonancia con los principios de implicación 
nacional18, se aplicará gradualmente el Método Armonizado de Transferencias en 
Efectivo, teniendo en cuenta las especificidades definidas por la microevaluación de 
los asociados en la ejecución. De ser necesario, la ejecución nacional se sustituirá por 
la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa a fin de responder a 
situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el Método Armonizado en colaboración con 
otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos asociados a la ejecución del programa 
deben imputarse a los proyectos respectivos.
31. Los principales riesgos que podrían afectar negativamente a la consecución del 
programa propuesto se refieren a: el plazo de ejecución más corto para un programa 
para el país de esta naturaleza; la disponibilidad de recursos financieros; la estabilidad 
política a nivel nacional; y los riesgos para la seguridad en las regiones de 
intervención, en particular en el sur. Los riesgos de nuevas perturbaciones 
socioeconómicas ligadas a la pandemia de COVID-19, así como problemas sociales 
y ambientales, entre ellos los desastres naturales, podrían poner en peligro el acceso 
del PNUD a las poblaciones objetivo y la consecución de los resultados previstos. En 
consonancia con los principios operacionales del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, el PNUD reforzará su colaboración 
con asociados para el desarrollo y otras organizaciones de las Naciones Unidas para 
fomentar un análisis común de conflictos, enfoques de seguridad comunitaria y 
__________________
17 Incluidas infraestructuras hidroagrícolas, carreteras rurales y plantas de energía solar.
18 L
DliódPíblEfiidlAdl Dlll PdAiódhumana y una incorporación más integrada del cambio climático y la gestión del 
riesgo de desastres en la planificación, la presupuestación y la programación del 
desarrollo en todo el nexo entre paz, asistencia humanitaria y desarrollo.
32. La oficina en el país adoptará un enfoque de “gestión adaptable” en la ejecución 
del programa para el país con el fin de garantizar que el balance periódico se base en 
circuitos de retroalimentación que permitan realizar ajustes en el enfoque y la 
dirección sobre la base de pruebas y comentarios claros, entre otros de los asociados 
en la ejecución nacionales. Se prestará especial atención a a) informar y concienciar 
para implicar más a la población en la ejecución de proyectos, incluida la búsqueda 
de soluciones endógenas en caso de materialización de riesgos; y b) incorporar 
medidas de seguimiento, evaluación y análisis de los riesgos para mejorar la toma de 
decisiones por parte de los comités directores y permitir posibles ajustes en las 
iniciativas de proyectos. Esto permitirá adoptar un plan B para modificar el tamaño 
del programa y ajustarlo a los recursos disponibles.
33. El presente programa para el país incluirá: a) la integración de planes de 
mitigación y gestión de riesgos en los documentos de proyectos y planes plurianuales; 
b) un acuerdo de contrato de servicios a organizaciones no gubernamentales locales 
con capacidad para actuar como relevos, para consolidar la continuidad de las 
operaciones sobre el terreno; c) acuerdos a largo plazo con consultores cualificados y 
empresas de consultoría; d) consultas periódicas con el Gobierno con el fin de 
delimitar mejor las zonas de intervención y racionalizar el uso de los recursos; y f) una 
contribución a programas conjuntos en el marco de Unidos en la Acción para cubrir 
mejor las necesidades de las personas y maximizar el impacto.
IV. Seguimiento y evaluación
34. Se establecerá un mecanismo de seguimiento y evaluación con base empírica, 
que contenga indicadores armonizados con los de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible nacionales y locales, con el fin de medir y evaluar los resultados del 
programa para el país. El mecanismo se basará en el sistema de seguimiento y 
evaluación del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible y se ajustará al marco nacional de seguimiento y evaluación del Plan de 
Emergencia de Madagascar. El PNUD trabajará con otras organizaciones de las 
Naciones Unidas para fortalecer la capacidad gubernamental y promover la 
evaluación de políticas públicas. 
35. Se fortalecerá la capacidad de gestión basada en los resultados de los asociados 
y se localizarán más los Objetivos de Desarrollo Sostenible con el fin de mejorar la 
selección de los beneficiarios, con datos desglosados por sexo, edad y grado de 
vulnerabilidad. Para completar el sistema nacional de información, el PNUD prestará 
apoyo al Instituto Nacional de Estadística para llevar a cabo estudios sobre temas 
específicos relacionados con sus ventajas comparativas.
36. Se hará hincapié en el seguimiento participativo de las actividades con 
beneficiarios y órganos estatales descentralizados para la recogida de datos e 
impresiones, completada con visitas sobre el terreno. En el contexto de la 
COVID-19, el PNUD colaborará con instituciones de investigación para generar 
conocimientos e innovaciones en materia de seguimiento remoto y en tiempo real. El 
seguimiento se consolidará mediante: a) reuniones bianuales con el Gobierno y los 
asociados en la ejecución; b) visitas conjuntas sobre el terreno para hacer un 
seguimiento de los logros y el impacto en la vida de la población; c) exámenes anuales 
del programa; y d) grupos de resultados a nivel del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. Se realizarán evaluaciones 37. El marcador de género del PNUD se utilizará como herramienta de 
planificación, ejecución y seguimiento y evaluación para asegurar la incorporación 
eficaz de la dimensión de género en los proyectos. También servirá como herramienta 
de toma de decisiones en la asignación de recursos que apoyan iniciativas orientadas 
al género.
38. Con el fin de reforzar la puesta en práctica del sistema de seguimiento y 
evaluación, el PNUD asignará el 5 % del presupuesto del programa para cubrir los 
gastos, en particular para la recopilación de datos para las encuestas de referencia 
y periódicas.DP/DCP/MDG
9124 1
Marco de Resultados y Recursos para Madagascar (2021-2023)
Prioridad nacional: Plan de Emergencia de Madagascar
Compromisos: Núm. 1. Paz y seguridad, justicia accesible e independiente; Núm. 3. Lucha contra la corrupción; Núm. 12. Descentralización emergente
Resultado (1.1) del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con participación del PNUD núm. 1: Para 2030, las instituciones nacionales son 
eficaces, responsables, transparentes y actúan dentro del marco constitucional y jurídico, cumpliendo el estado de derecho y respetando los derechos humanos, la igualdad de género y la 
sostenibilidad ambiental para garantizar una base de legitimidad política.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
Costo estimado 
por resultado 
(en dólares)
Indicador 1.1. Índice de 
participación en las elecciones 
presidenciales
Base de referencia (2018): 
primera vuelta: 54,23 %
segunda vuelta: 48,09 %
Meta (2023): 
primera vuelta: 60 %
segunda vuelta: 60 %
Informe de la 
Comisión Electoral 
Nacional 
Independiente 
(CENI); próximo 
informe en 2023
Producto 1.1. Habilitación de los actores 
constitucionales, electorales, parlamentarios y 
políticos, incluidos los medios y la sociedad civil, 
para promover un sistema político inclusivo, 
transparente, responsable y estable.
Indicador 1.1.1. Grado en que los órganos de gestión 
electoral (Comisión Electoral Nacional Independiente, 
Tribunal Constitucional Superior, Comisión de 
Control de la Financiación en la vida política) pueden 
celebrar elecciones inclusivas y creíbles (Calificación: 
1=bajo 2=bastante bueno; 3=bueno; 4=muy bueno; 
5=excelente)
Base de referencia (2021): Por determinar
Meta (2023): Base de referencia +1
Fuente de los datos: Informes de la CENI;
Frecuencia: Anual
Indicador 1.1.2. Grado en que la Comisión Jurídica 
parlamentaria tiene capacidad para adoptar decisiones 
legislativas inclusivas y responsables. (Calificación: 
1=bajo; 2=bastante bueno; 3=bueno; 4=muy bueno; 
5=excelente)
Base de referencia (2021): Por determinar
Meta (2023): Base de referencia +1
Fuente de los datos: Informes del Parlamento;
Frecuencia: Anual
Ministerio del Interior y 
Descentralización; Ministerio de 
Justicia (MINJUS); Ministerio de 
Seguridad Pública; CENI, 
Tribunal Constitucional Superior; 
Asamblea Nacional; Senado; 
Oficina Nacional para la Gestión 
de Riesgos y Desastres; Oficina 
Independiente de Lucha contra la 
Corrupción (BIANCO); servicio 
de inteligencia financiera de 
Madagascar (SAMIFIN); Comité 
de Protección de la Integridad 
(CSI)
Oficina del Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para los 
Derechos Humanos, UNFPA, 
UNICEF;
GIZ, Banco Mundial, Unión 
Europea, BAfD
Fondo para la Consolidación de 
la Paz; Youth and Philanthropy 
Initiative; Noruega
Consorcio Nacional para la 
Participación Ciudadana; 
Asociaciones de Jóvenes 
Defensores de los Derechos 
Recursos 
ordinarios:
18.398.000
Otros:
26.254.021DCP/MDG/4
0 21-0
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
Indicador 1.1.3. Número de medios y organizaciones 
de la sociedad civil (OSC) que participan en el 
proceso legislativo para promover un sistema político 
inclusivo, transparente, integrado y responsable. 
Base de referencia (2021): Medios: 0; OSC: Por 
determinar
Meta (2023): Base de referencia + 20 (10 medios; 
10 OSC)
Fuente de los datos: Informes de las OSC y los 
medios; Frecuencia: Anual
Humanos; Centros de asistencia 
jurídica
Indicador 1.2. Porcentaje de la 
población en las zonas de 
intervención que expresa 
confianza en el sistema judicial
Base de referencia (2021): Por 
determinar
Meta (2023): Base de referencia 
+10 %
Indicador 1.3. Índice de 
percepción de la corrupción
Base de referencia (2020): 
Puntuación: 25/100
Meta (2023): Puntuación: 25/100
Informes del 
Ministerio de Justicia 
(MINJUS); anual
Informe de 
Transparency 
International; anual
Producto 1.2. Mayor capacidad de los actores del 
sistema judicial para ampliar el acceso a la 
justicia, fomentar el estado de derecho y luchar 
contra la corrupción y las desigualdades, 
prestando atención a las mujeres y los grupos 
marginados
Indicador 1.2.1. Número de actores del sistema 
judicial (formal e informal) con capacidad técnica y 
operacional adecuada para prestar servicios de calidad 
y aplicar el estado de derecho
Base de referencia (2021): 3 (Tribunal Supremo; 
tribunal de primera instancia; centros de asistencia 
jurídica)
Meta (2023): 5 (base de referencia + 2 [Consejo 
Superior de la Magistratura; Tribunal de Apelación])
Fuente de los datos: Informes del MINJUS y los 
centros de asistencia jurídica; Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.2. Número de nuevas personas 
(desglosado por sexo y grupos marginados) que tienen 
acceso a la justicia con apoyo del PNUD a través de 
los sistemas formal e informal
Base de referencia (2021): Formal: 0; informal: 0 
Meta (2023): formal: 40.000 (55 % mujeres; 20 % 
personas que viven con una discapacidad); informal: 
10.000 (55 % mujeres; 20 % personas que viven con 
una discapacidad)DP/DCP/MDG
9124 13
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
Fuente de los datos: Informes del MINJUS;
Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.3. Grado en que las instituciones 
(BIANCO; SAMIFIN; CSI; Pôle Anti-corruption; 
Organismo de Recuperación de Activos Ilícitos) y las 
OSC (Transparency International y otras cinco) 
pueden promover la aplicación de medidas contra la 
corrupción (Calificación: 1=bajo; 2=bastante bueno; 
3=bueno; 4=muy bueno; 5=excelente)
Base de referencia (2021): Por determinar
Meta (2023): Base de referencia +1
Fuente de los datos: Informes de las OSC;
Frecuencia: Anual
Indicador 1.4. Índice de 
gobernanza local en las zonas 
de intervención (Calificación: 
0 a 10 puntos)
Base de referencia (2021): Por 
determinar
Meta (2023): Base de referencia 
+2 puntos
Informes del 
Ministerio del Interior 
y Descentralización 
(MID); anual
Producto 1.3. Las instituciones a nivel nacional y 
descentralizado cuentan con las competencias y 
herramientas necesarias, en particular digitales 
(gobernanza electrónica), para planificar, aplicar, 
seguir y evaluar eficazmente políticas públicas y 
movilizar recursos financieros para mejorar la 
prestación de servicios públicos básicos.
Indicador 1.3.1: Grado en que se actualizan, 
aprueban y aplican marcos de descentralización 
(Documento Normativo sobre Descentralización; 
Programa Nacional para la Descentralización y 
Territorialización de Políticas Públicas) (Calificación: 
0=ninguno; 1=actualizados incorporando dimensiones 
de género y necesidades básicas; 2=aprobados; 
3=aplicados)
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 3
Fuente de los datos: Informes del MID;
Frecuencia: Anual
Indicador 1.3.2. Número de nuevas instituciones a 
nivel nacional y descentralizado con competencias y 
herramientas innovadoras, en particular digitales, para 
planificar, seguir y evaluar eficazmente políticas 
públicas y movilizar recursos financieros para mejorar 
ltiódiiúbliDCP/MDG/4
0 21-0
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 5 (Dirección General de 
Descentralización; Instituto Nacional de 
Descentralización y Desarrollo Local; Fondo de 
Desarrollo Local; Coordinación General de Proyectos 
y Alianzas; Comisión Parlamentaria sobre Evaluación 
de Políticas Públicas)
Fuente de los datos: Informes del MIDF y el 
Parlamento; Frecuencia: Anual
Indicador 1.3.3. Número de nuevas personas en las 
zonas de intervención con acceso a servicios públicos 
mejorados (título de propiedad de tierras, estatuto de 
funcionario, estado civil), desglosado por sexo. 
Base de referencia (2021): Título de propiedad de 
tierras: 0; Estatuto de funcionario: 0
Estado civil: a) Certificado de nacimiento: 0
b) Carné de identidad: 0
Meta (2023): Título de propiedad de tierras: 
3.500 (40 % mujeres); Estatuto de funcionario: 
22.000 (30 % mujeres)
Estado civil: a) 25 registros/1.000 habitantes/año 
b) 400.000 (60 % mujeres)
Fuente de los datos: informes de servicios 
descentralizados; Frecuencia: Anual
Indicador 1.3.4. Número de nuevos informes que 
miden la rendición nacional de cuentas sobre el 
progreso socioeconómico disponibles.
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 5 (Informe sobre desarrollo humano 
nacional; Objetivos de Desarrollo Sostenible; 
Cooperación Sur-Sur; evaluación de impacto 
socioeconómico; asistencia financiera para el 
desarrollo)
Fuente de los datos: Informes del Ministerio de 
Economía y Finanzas (MEF) Frecuencia: AnualDP/DCP/MDG
9124 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
Indicador 1.5. Proporción de 
delitos ambientales tratados y 
sancionados de conformidad 
con los textos normativos 
(tráfico de especies protegidas, 
contaminación, corrupción, 
acaparamiento de recursos 
naturales, incendios forestales 
y desmonte) en comparación 
con los delitos denunciados
Base de referencia (2021): Por 
determinar
Meta (2023): Base de referencia 
+25 %
Producto 1.4. Los principales actores del sistema 
de justicia y seguridad, las OSC y las comunidades 
cuentan con mayor capacidad para aplicar y 
vigilar el cumplimiento de la legislación para la 
gestión sostenible de los recursos naturales y el 
medio ambiente
Indicador 1.4.1. Número de textos normativos sobre 
cambio climático y gestión del riesgo de desastres 
actualizados
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 1 (Decretos de aplicación del Código de 
Aguas que integran el cambio climático y la gestión 
del riesgo de desastres)
Fuente de los datos: Informes del Ministerio de Agua, 
Saneamiento e Higiene; Frecuencia: Anual
Indicador 1.4.2. Grado en que nuevos actores 
esenciales (Justicia, Fuerzas de Defensa, OSC, 
comunidades) tienen capacidad reforzada de 
vigilancia del cumplimiento de los textos normativos 
y la legislación ambientales (Calificación: 1=bajo; 
2=bastante bueno; 3=bueno; 4=muy bueno; 
5=excelente)
Base de referencia (2021): Por determinar
Meta (2023): Base de referencia +1
Fuente de los datos: Informes del MEDD;
Frecuencia: Anual
Prioridad nacional: Plan de Emergencia de Madagascar
Compromisos: Núm. 6 Empleo decente para todos; Núm. 10 Economía verde y azul
Resultado (3.3) del MCNUDS con participación del PNUD núm. 2: Para 2030, se fomenta el acceso de los jóvenes a empleos decentes, productivos, sostenibles y resilientes 
mediante el desarrollo del emprendimiento y la aplicación de medidas para acelerar la tr ansición de la economía informal a la formal.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicador 2.1. Porcentaje de
emprendedores en el ámbito de la
economía verde y azul
(desglosado por sexo y edad)
Economía verde
Informes del 
Ministerio de 
Industria, Comercio y 
Artesanía (MICA), 
anual
Producto 2.1. Medidas innovadoras establecidas 
para aumentar el empoderamiento de las mujeres 
y los jóvenes y su participación en procesos de 
desarrollo económico en el sector de la economía 
verde y azul
MEF
MICA
Recursos 
ordinarios:
14.803.000
Otros:
5859000DCP/MDG/4
0 21-0
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
Base de referencia (2021): Por
determinar
Mujeres (xx %); Hombres (xx %);
Jóvenes 15-34 (xx %)
Meta (2023):
Mujeres (B+5 %); Hombres
(B+10 %); Jóvenes 15-34 (B+7 %)
Economía azul
Base de referencia (2021): Por
determinar
Mujeres (xx %); Hombres (xx %);
Jóvenes 15-34 (xx %)
Meta (2023):
Mujeres (B+2 %); Hombres
(B+5 %); Jóvenes 15-34 (B+3 %)
Indicador 2.2. Tasa de desempleo
juvenil
Base de referencia (2015): 3,4 %
Meta (2023): 3 %
Indicador 2.3. Índice de pobreza
multidimensional
Base de referencia (2018): 70,3 %
Informe del MEF; 
anual
Encuesta sobre la 
pobreza y la extrema 
pobreza, Instituto 
Nacional de 
Estadística (INSTAT), 
próxima encuesta en 
2021
Encuesta de empleo, 
INSTAT 
Indicador 2.1.1. Número de incubadoras innovadoras 
dirigidas por mujeres y jóvenes en el sector de la 
economía verde y azul que reciben apoyo 
Base de referencia (2020): 30
Meta (2023):130
Fuente de los datos: Informes del MEF; Frecuencia: 
Anual
Indicador 2.1.2. Número de instrumentos de 
reducción de riesgos financieros establecidos que 
benefician a mujeres y jóvenes emprendedores.
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023):1
Fuente de los datos: Informes del MEF; Frecuencia: 
Anual
Indicador 2.1.3. Número de nuevos hogares que se 
benefician de medios de vida y transferencias de 
efectivo a través del sistema de protección social para 
fomentar la transición a empleos verdes y azules y 
desalentar al mismo tiempo prácticas ambientales 
perniciosas
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 2.000 (50 % encabezados por mujeres)
Fuente de los datos: Informes del MEF; Frecuencia: 
Anual
Ministerio de Ganadería, 
Agricultura y Pesca
FAO; OIT
Departamento de Trabajo de 
Estados de los Estados Unidos
Grupo de Mujeres 
Emprendedoras, Grupo de 
Exportadores de Aceites 
Esenciales 
Organización de la Sociedad 
Civil para las Industrias 
Extractivas 
Universidad de Antananarivo, 
Escuela Superior de Ciencias 
Agrónomas
Unión Internacional para la 
Conservación de la Naturaleza 
(UICN)
Producto 2.2. Adopción de soluciones inclusivas y 
sostenibles en las zonas de intervención para 
aumentar el acceso a la energía renovable.
Indicador 2.3.1. Número de nuevos hogares que se 
benefician de energía limpia, asequible y sostenible 
innovadora 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 4.850 (30 % encabezados por mujeres)
Fuente de los datos: Informes del MICA; Frecuencia: 
Anual
Indicador 2.3.2. Número de pequeñas empresas 
creadas que utilizan nuevas fuentes de energía 
renovableDP/DCP/MDG
9124 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 200 (30 % mujeres; 50 % jóvenes)
Fuente de los datos: Informes del MICA; Frecuencia: 
Anual
Producto 2.3. Establecimiento de medidas para 
facilitar oportunidades de negocio sostenibles para 
personas y microempresas y pequeñas y medianas 
empresas (mipymes)
Indicador 2.2.1. Número de personas y mipymes 
dirigidas a mujeres y jóvenes desarrolladas en cadenas 
de valor estratégicas
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 100
Fuente de los datos: Informes del MICA; Frecuencia: 
Anual
Indicador 2.2.2. Número de empresas sostenibles 
formalizadas
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 75
Fuente de los datos: Informes del MICA; Frecuencia: 
Anual
Prioridad nacional: Plan de Emergencia de Madagascar
Compromiso núm. 10. Conservación de los recursos naturales; resiliencia ante el clima; reforestación masiva
Resultado (4.2) del MCNUDS con participación del PNUD núm. 3: Para 2030, actores a distintos niveles aplican medidas para conservar, preservar y potenciar la 
biodiversidad y el capital natural para que el medio ambiente y los recursos naturales sean pilare s del crecimiento económico, el desarrollo sostenible y la mejora de las 
condiciones de vida de las poblaciones.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3. Crear resiliencia ante perturbaciones y crisis
Indicador 3.1. Tamaño de las 
zonas protegidas que albergan 
sitios importantes para la 
conservación de biodiversidad 
terrestre (reserva natural 
integral, parque natural, 
reserva especial, paisaje 
Informe del MEDD; 
anual
Encuesta sobre la 
pobreza y la extrema 
pobreza, INSTAT 
Producto 3.1. Ampliación de soluciones para la 
gestión sostenible de los paisajes, incluidas las 
zonas marinas y terrestres protegidas, las zonas 
catalogadas, los humedales y las cuencas, mediante 
la reforestación y la prevención de incendios
MEDD
Ministerio de Ganadería, 
Agricultura y Pesca
Ministro de Transporte, Turismo 
y Meteorología
Recursos 
ordinarios:
9.060.000
Otros:
3.988.000DCP/MDG/4
0 21-0
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
armonioso protegido, sitios del 
Patrimonio Mundial)
Base de referencia (2018): 
6.092.221 ha
Meta (2023): 8.000.000 ha
Indicador 3.1.1. Número de nuevas zonas protegidas 
de gestión comunitaria creadas
Base de referencia (2021): 7 zonas protegidas de 
gestión comunitaria en fase de creación
Meta (2023): 7 zonas protegidas de gestión 
comunitaria plenamente creadas
Fuente de los datos: Informes del MEDD;
Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.2. Número de zonas protegidas de 
gestión comunitaria terrestres gestionadas 
eficazmente (con referencia a la herramienta de 
evaluación de la eficacia de la gestión METT)
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): Por determinar
Fuente de los datos: Informes del MEDD;
Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.3. Estrategia nacional de reforestación 
y gestión de incendios elaborada
Base de referencia (2021): No
Meta (2023): Sí
Fuente de los datos: Informes del MEDD;
Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.4. Número de regiones que han 
elaborado, aplicado y seguido sus planes de 
reforestación y gestión de incendios
Base de referencia (2021): 0 Meta (2023): 2
Fuente de los datos: Informes de la Dirección 
Regional de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(DREDD); Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.5. Número de instituciones y OSC 
seleccionadas que cuentan con las competencias 
necesarias para aplicar herramientas de cumplimiento 
de la ley/seguimiento e información espacial para la 
gestión de zonas protegidas de gestión comunitaria
Base de referencia (2021): 0
Target (2021): 10 (1 DREDD; 9 OSC)
UNESCO; FAO
FMAM; FVC 
Servicio Acuático
World Wildlife Fund 
Madagascar, 
Coalición Nacional para la 
Promoción Ambiental 
Universidad de Antananarivo, 
Escuela Superior de Ciencias 
Agrónomas 
UICNDP/DCP/MDG
9124 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
Fuente de los datos: Informes de la DREDD;
Frecuencia: Anual
Indicador 3.2. Proporción de 
zonas agrícolas en localidades 
seleccionadas que se utilizan de 
manera productiva y sostenible
Base de referencia (2021): Por 
determinar
Meta (2023): Base de referencia 
+6 %
Producto 3.2: Comunidades seleccionadas que 
reciben apoyo para acceder a la tierra, el capital y 
el agua y para gestionar de manera sostenible los 
recursos naturales
Indicador 3.2.1. Número de nuevas organizaciones 
comunitarias que aplican buenas prácticas 
ambientales para llevar a cabo actividades económicas 
alternativas
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 30
Fuente de los datos: Informes del MEDD;
Frecuencia: Anual
Indicador 3.2.2. Número de nuevos hogares que 
tienen acceso a medios de producción (tierra, capital, 
mano de obra) 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2023): 3.000 (50 % encabezados por mujeres)
Fuente de los datos: Informes del MEDD;
Frecuencia: Anual
Producto 3.3. Fortalecimiento de la capacidad de 
las instituciones nacionales y locales para afrontar 
el cambio climático y los riesgos de desastres. 
Indicador 3.3.1. Número de herramientas/estrategias 
que integran coherencia intersectorial sobre gestión de 
medio ambiente, clima y desastres elaboradas o 
actualizadas
Base de referencia (2020): 4 (contribución 
determinada a nivel nacional, política y estrategia 
nacional de gestión de riesgos y desastres, 
vulnerabilidad sectorial de cuatro regiones)
Meta (2023): 9 (Base de referencia + CDN 
actualizada; PNGRC actualizado; política 
meteorológica nacional que integra el cambio 
climático; herramientas para integrar las convenciones DCP/MDG/4
0 21-0
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociados
por resultado 
(en dólares)
de Río y el desarrollo sostenible; plan de financiación 
de la biodiversidad;
Fuente de los datos: Informes del MEDD;
Frecuencia: Anual
Indicador 3.3.2: Número de instrumentos para 
sistemas de alerta temprana de peligros múltiples 
centrados en las personas establecidos.
Base de referencia (2021): 0 Meta (2023): 1
Fuente de los datos: Informes del Departamento de 
Gestión de Riesgos y Desastres; Frecuencia: Anual