File Name: MDV-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Maldives
Country Code: MDV
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
30 novembre 2021
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2022
31 janvier-4 février 2022, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour les Maldives 
(2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation ................................ .............. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour les Maldives (2022-2026)............ 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Les Maldives ont un revenu intermédiaire supérieur avec un indice de 
développement humain de 0,74 en 20191, ce qui les place dans la catégorie des pays 
à développement humain élevé. Depuis 1990, le nombre moyen d’années de scolarité 
a augmenté de 3 ans, l’espérance de vie de 17,4 ans et le revenu national brut de 
132 %. La population devrait atteindre 568 362 habitants à la fin de l’année 20212. 
Le tourisme haut de gamme est un moteur de croissance économique rapide, 
contribuant à l’amélioration des indicateurs socioéconomiques. La croissance 
économique a atteint une moyenne annuelle de 5,1 % entre 2000 et 20193. Le produit 
intérieur brut (PIB) par habitant s’élève à 18 914 dollars en 20194.
2. De profondes vulnérabilités socioéconomiques, structurelles et systémiques ont 
sapé l’inclusivité, la durabilité et la résilience des acquis du développement. Une 
diversification économique sous-optimale, la prédominance d’un tourisme 
« enclavé » offrant peu d’emplois et de possibilités d’intégration des populations 
locales dans les chaînes de valeur, un environnement peu propice à la croissance du 
secteur privé et des investissements insuffisants dans le capital humain ont entravé le 
développement équitable5. La dispersion géographique limite les possibilités 
d’économies d’échelle et la prestation de services dans les îles périphériques du pays 
est coûteuse. 
3. En tant que petit État insulaire en développement (PEID), les Maldives sont l’un 
des pays les plus vulnérables aux changements climatiques. Avec 80 % de ses îles 
coralliennes situées à moins d’un mètre au-dessus du niveau de la mer, la République 
des Maldives fait face à des menaces existentielles liées au réchauffement climatique, 
à l’élévation du niveau de la mer et aux risques climatiques et géophysiques 6. Les 
Maldives dépendent fortement des importations de combustibles fossiles 7. Les 
principales sources d’émissions de gaz à effet de serre sont la production d’électricité 
(67 %) et les transports (25 %)8.
4. Les Maldives ont progressé sur certains objectifs de développement durable (les 
Objectifs). Elles ont réduit la pauvreté (qui touchait 2,1 % de la population en 2019, 
l’estimation pour 2020 étant de 7,2 %)9, ont amélioré la santé et le bien-être, et élevé 
le niveau d’éducation10. L’indice de pauvreté multidimensionnelle11 a révélé que 28 % 
de la population vivait dans la pauvreté avant la pandémie de COVID-19, qui a 
exacerbé les inégalités entre les habitants de la capitale, Malé, et ceux des atolls, ainsi 
qu’entre les hommes et les femmes 12. La population du pays est constituée pour un 
__________________
1 PNUD, Briefing notes for countries on the 2020 Human Development Report – Maldives, 
http://hdr.undp.org/sites/default/files/Country-Profiles/MDV.pdf.
2 Bureau de statistique des Maldives, http://statisticsmaldives.gov.mv/nbs/wp-content/uploads/2021/
07/WPD-2021.pdf.
3 https://www.adb.org/sites/default/files/institutional-document/648151/cps-mld-2020-2024.pdf.
4 PNUD, indicateurs de développement humain des Maldives, http://hdr.undp.org/en/countries/
profiles/MDV.
5 Banque asiatique de développement, « Country Partnership Strategy », septembre 2020.
6 Banque asiatique de développement, « Multi-hazard Risk Atlas of the Maldives », mars 2020.
7 Ministère de l’environnement, Updated Nationally Determined Contribution of the Maldives, 
2020.
8 Ministère de l’environnement, Maldives First Biennial Update Report, 2019.
9 Banque mondiale, Maldives Development Update: A digital dawn, avril 2021.
10 Ministère de l’environnement et de l’énergie, Voluntary National Review, juillet 2017.
11 statisticsmaldives.gov.mv/nbs/wp-content/uploads/2020/06/Multidimensional-Poverty-inM
ldi20204thjdftiers d’étrangers originaires des pays voisins13, et 53 % de la population vivant à Malé 
est constituée de migrants14.
5. La COVID-19 menace d’annuler les progrès du pays en matière d’atténuation 
de la pauvreté15. Elle a eu des répercussions sur la santé et les conditions 
socioéconomiques, a paralysé l’industrie du tourisme, a affaibli l’économie du pays 
et a accru l’insécurité alimentaire en perturbant la chaîne d’approvisionnement 
mondiale. Le Gouvernement s’est appuyé sur des emprunts à l’étranger pour financer 
les efforts de relance, ce qui a entraîné des niveaux d’endettement élevés et une 
contraction sans précédent de l’économie de 29 % en 202016. Cela souligne l’urgence 
de repenser le tourisme et de diversifier l’économie. La COVID-19 a également mis 
en exergue la nécessité de mettre en place des systèmes plus efficaces de protection 
sociale et de distribution des richesses. L’intervention rapide du Gouvernement face 
à la pandémie a consisté notamment à fournir une aide au revenu aux groupes 
vulnérables ainsi qu’aux microentreprises et petites et moyennes entreprises (MPME) 
et à mettre en place des abris d’urgence et des programmes de rapatriement pour 
réduire l’impact sur les migrants. En septembre 2021, le pays avait vacciné plus de 
84 % des populations éligibles, offrant une vaccination gratuite à tous les migrants. 
Il s’efforce actuellement de relancer la fourniture de services de soins de santé 
primaires de qualité, équitables et plus accessibles.
6. Il est possible de renforcer les processus démocratiques et d’améliorer la 
responsabilité, la transparence et la justice pour tous. Les migrations internes et la
pauvreté urbaine ont aggravé les inégalités socioéconomiques. Les idéologies 
extrémistes violentes, dont les causes profondes sont multiples et interconnectées, 
constituent une menace importante pour l’avancée du développement 17. Il convient 
de mettre en place des interventions multidimensionnelles pour prévenir l’extrémisme 
violent et les discours de haine. Le Conseil des droits de l’homme de l’Organisation 
des Nations Unies a examiné le bilan du pays en matière de droits humains dans le 
cadre du mécanisme d’Examen périodique universel en 2021, et les Maldives ont 
pleinement accepté 187 de ses 259 recommandations. Le renforcement des capacités 
de la société civile et la protection de l’espace civique restent essentiels pour garantir 
la durabilité dans des domaines tels que l’égalité des genres et les droits humains.
7. Les femmes occupent 4,6 % des sièges au Parlement. Leur taux d’activité est de 
45,6 %, mais le revenu national brut par habitant des hommes (1 529 dollars) est trois 
fois supérieur à celui des femmes (527 dollars)18. La COVID-19 devrait pousser 
davantage de femmes à quitter leur emploi de façon permanente 19. La violence au sein 
du couple est élevée. En effet, 42,4 % des femmes âgées de 15 à 49 ans, mariées ou 
ayant été mariées, ont déjà subi une forme de violence20. Les jeunes, les femmes, les 
travailleurs migrants, les personnes handicapées et les personnes âgées jouent un rôle 
limité dans l’élaboration des politiques, ce qui accroît le risque qu’ils restent 
vulnérables, défavorisés et exposés à des problèmes de santé mentale ou de 
dépendance21. Il existe des régimes de protection sociale pour les parents célibataires, 
__________________
13 Bureau de statistique des Maldives, World Population Day, juillet 2021.
14 Bureau de statistique des Maldives, Household Income Expenditure Survey, 2019.
15 PNUD Maldives, Rapid Livelihood Assessment, août 2020.
16 Ministère des finances. Actualisation trimestrielle, Q1-2021.
17 PNUD, Youth Vulnerability Assessment, février 2019.
18 PNUD, « Rapport sur le développement humain 2020 ».
19 PNUD Maldives, Rapid Livelihood Assessment, août 2020.
20 B
til dttitiPd’êtdéhit iti2017les parents d’accueil et les personnes handicapées, mais il est difficile d’atteindre les 
bénéficiaires cibles22, 23.
8. Le plan d’action stratégique 2019-2023 du gouvernement, soutenu par le PNUD, 
exprime le principe consistant à ne pas faire de laissés-pour-compte et donne la 
priorité à l’économie bleue, à une vie de famille digne, à la bonne gouvernance et à 
la Jazeera Dhiriulhun (vie insulaire). Le plan national de résilience et de redressement
2020-2022 a été élaboré en réponse à la COVID-19. Il se concentre sur les principaux 
éléments du plan d’action stratégique et dégage des stratégies sectorielles de 
diversification de l’économie, de décentralisation du gouvernement et de 
renforcement de la résilience. Les efforts des Nations Unies pour soutenir 
l’élaboration d’une loi de planification nationale constituent une étape cruciale vers 
un plan de développement national inclusif et à long terme.
9. En 2019, l’évaluation du programme de pays recommandait d’adopter une 
approche de gestion évolutive pour répondre aux changements probables de 
l’environnement politique et de se concentrer sur les interventions susceptibles de 
bénéficier d’un soutien multipartite, compte tenu du contexte politique et des droits 
de l’homme à cette période. L’évaluation recommandait également de faire 
correspondre les ambitions de programmation aux limites des ressources disponibles, 
afin que le PNUD puisse aligner son avantage comparatif sur les priorités nationales, 
tout en s’attachant à combler les disparités fondées sur le genre.
10. En réponse à la COVID-19, le PNUD a reprogrammé son soutien aux secteurs 
sociaux et de la santé du gouvernement. Il a mis l’accent sur l’aide et la protection 
juridiques des femmes et des travailleurs migrants, la continuité des services publics 
essentiels, les moyens de subsistance économiques, la sécurité alimentaire et le 
soutien aux MPME, tout en veillant à la durabilité environnementale. Le PNUD a 
fortement investi dans les technologies numériques et d’autres innovations dans 
l’ensemble des secteurs, jetant les bases d’une offre de programme intégrée 
développée autour des six solutions types du PNUD24. S’appuyant sur le programme 
conjoint du Fonds pour les ODD, du Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
(UNICEF), du Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et de 
l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en vue de développer une stratégie de 
financement nationale du Programme 2030, le PNUD s’engagera davantage dans des 
efforts conjoints pour renforcer l’adaptation aux catastrophes et aux changements 
climatiques au niveau local. Il travaillera également avec le Fonds mondial pour les 
récifs coralliens sur les mécanismes de financement locaux.
11. En soutenant les efforts des Nations Unies dirigés par le coordonnateur résident, 
tout en se positionnant comme intégrateur des Objectifs dans le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable 2022-2026, le PNUD 
s’appuiera sur son avantage comparatif pour relever les défis de développement 
complexes nécessitant des interventions coordonnées. En accord avec les priorités du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, le 
PNUD apportera une valeur ajoutée dans l’élaboration de politiques sociales et 
économiques, la promotion de systèmes de gouvernance inclusifs et le renforcement 
__________________
22 Centre international de politiques pour une croissance inclusive, COVID-19 and social protection 
in South Asia: Maldives, https://ipcig.org/pub/eng/OP451_COVID_19_and_social_protection_in
_South_Asia_Maldives.pdf.
23 London School of Hygiene and Tropical Medicine, Impact of the Disability Allowance in the 
Maldives, https://doi.org/10.17037/DATA.00001698.
24 Ré
itéédélt dldidltédldde la résilience aux changements climatiques et aux catastrophes 25. Elle assoira son 
expertise en matière d’innovation au moyen de son laboratoire d’accélération et de 
son réseau d’économistes régionaux (en collaboration avec le Réseau mondial pour 
les politiques du PNUD), en vue d’analyser les tendances en matière de 
développement, de développer des solutions locales et d’expérimenter des projets 
pilotes. Le PNUD renforcera les partenariats avec les entités des Nations unies, en 
encourageant la collaboration entre les domaines thématiques et en dirigeant la 
réponse socioéconomique à la COVID-19. Conformément à la recommandation du 
Secrétaire général, le PNUD a intensifié son offre pour les PEID en soutenant l’action 
climatique, l’économie bleue, la transformation numérique et les nouveaux modes de 
financement, tout en adoptant des approches communes pour la collaboration des 
Nations unies.
12. Conformément à la théorie du changement du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable, la théorie du changement du 
programme de pays est fondée sur le principe que si des moyens de subsistance 
inclusifs, durables et prospères sont disponibles, et si un gouvernement prévoyant et 
responsable agit pour et par le peuple, et si les ressources naturelles sont gérées de 
manière durable, respectueuse du climat et résistante aux catastrophes, alors le peuple 
des Maldives, et en particulier les habitants les plus vulnérables, bénéficiera d’une 
société inclusive, résiliente, saine, tolérante et compétente. Dans ces conditions, la 
population participera de manière significative à un développement socioéconomique 
durable et à la protection de l’environnement et en bénéficiera de manière équitable, 
ce qui permettra d’atteindre les Objectifs. Outre la gestion des risques et des 
hypothèses, cela nécessite des solutions de développement flexibles qui : a) 
conduiront à une transformation structurelle soutenant un avenir durable, inclusif et 
équitable ; b) donneront la priorité à l’égalité des genres et veilleront à ne pas faire 
de laissés-pour-compte, en adoptant une approche fondée sur les droits de l’homme ; 
et c) renforceront la résilience.
II. Priorités du programme et partenariats
13. S’appuyant sur les priorités nationales et celles du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable, sur les réalisations du programme 
précédent, ainsi que sur les recommandations des évaluations, des études et des leçons 
tirées de la réponse à la COVID-19, le PNUD se concentrera sur le renforcement des 
capacités des détenteurs de droits et de devoirs à faire des choix durables et 
équitables, en ciblant particulièrement les populations marginalisées et vulnérables.
14. En tant que partenaire de développement de confiance aux Maldives, le PNUD 
présente cet avantage comparatif d’être capable d’établir des partenariats solides avec 
un large éventail de parties prenantes, à tous les niveaux du gouvernement, de la 
société civile, du monde universitaire, du secteur privé et des réseaux locaux et 
mondiaux. À la suite de consultations nationales et conjointes avec les parties 
prenantes, notamment l’UNICEF et le FNUAP, et avec l’aval du gouvernement, le 
PNUD a identifié trois priorités pour le nouveau programme de pays (décrites cidessous). Le développement d’une main-d’œuvre capable de s’adapter 
(pérennisation), la décentralisation et le renforcement de la résilience sous-tendent le 
travail du PNUD, tandis que la numérisation, les solutions fondées sur les données et 
le financement du développement contribuent à accélérer la réalisation des résultats. 
Un soutien sera apporté à une sortie équitable de la crise de COVID-19, notamment 
__________________
25 1) Une prospérité partagée et un développement humain inclusif pour tous ; 2) Un environnement 
dblt éitt htliti3) Ut jtitt en annulant ses effets délétères sur l’égalité des genres. Le PNUD s’engagera dans un 
programme à l’échelle du système des Nations Unies en vue de renforcer l’égalité des 
genres et l’autonomisation des femmes et entreprendra l’initiative du label égalité des 
genres pour contribuer à des résultats transformateurs. L’inclusion des jeunes et des 
personnes handicapées sera une priorité.
Priorité 1 du programme : moyens de subsistance inclusifs, durables et prospères
(soutenant le résultat 1 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable). Principaux résultats :
15. Élaboration de politiques pour la diversification économique, l’inclusion, 
l’engagement du secteur privé et l’investissement. Le PNUD contribuera à 
l’élaboration d’une stratégie de diversification économique (alignée sur un cadre 
d’économie bleue) ainsi que de politiques et stratégies visant à accroître la 
participation au marché du travail des groupes marginalisés, tels que les femmes et 
les personnes handicapées. En collaboration avec l’Organisation internationale du 
travail (OIT), l’UNICEF, le FNUAP, l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des 
sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et l’Organisation 
internationale pour les migrations (OIM), le PNUD aidera le gouvernement à mettre 
en place un système solide d’information et de suivi du marché du travail avec des 
données de haute qualité pour des politiques fondées sur des données probantes. Un 
appui sera fourni aux efforts nationaux visant à élaborer une enquête de recensement 
économique et à conduire la première enquête nationale sur la population active.
16. Renforcement des chaînes de valeur bleue, verte et numérique. Le PNUD 
soutiendra le renforcement des compétences des femmes, des jeunes, des personnes 
handicapées et des anciens toxicomanes en voie de guérison et les aidera à acquérir 
des technologies ainsi que des services numériques et des services de vulgarisation 
afin qu’ils puissent contribuer de manière significative aux chaînes de valeur bleue, 
verte et numérique. Le PNUD travaillera avec les partenaires des Nations Unies ainsi 
qu’avec les ministères, les conseils insulaires, les organisations de la société civile, 
les universités, les institutions financières internationales (IFI) et le secteur privé aux 
niveaux national et infranational, afin de tirer parti des solutions fondées sur les 
données et des plateformes d’innovation axées sur les possibilités de moyens de 
subsistance inclusifs pour les femmes et les hommes.
Priorité 2 du programme : gestion durable des ressources naturelles et résilience 
aux changements climatiques (soutenant le résultat 3 du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable). Principaux résultats :
17. Réduction de l’empreinte carbone dans les secteurs prioritaires. Le PNUD 
aidera le gouvernement à respecter son engagement au titre de l’Accord de Paris et à 
mettre en œuvre sa contribution déterminée au niveau national et son objectif de zéro
émission nette à l’horizon 2030. Le PNUD encouragera l’intégration des énergies 
renouvelables dans les secteurs du tourisme, de la pêche et de l’agriculture, ainsi que 
l’intégration des innovations en matière d’énergies renouvelables dans le secteur 
privé et les ménages. L’analyse des données relatives à ces secteurs permettra 
d’élaborer des politiques à faible émission de carbone afin de soutenir une transition 
vers des pratiques axées sur le marché et durables sur le plan environnemental. Les 
interventions permettront d’incuber une nouvelle génération de MPME, en mettant 
l’accent sur les femmes entrepreneurs. Le PNUD soutiendra les initiatives du 
gouvernement en matière d’éducation et de sensibilisation du public à la question 
climatique pour répondre aux changements climatiques. L’accès à un financement 
durable sera facilité pour améliorer les pratiques environnementales durables en vue 
de protéger les écosystèmes.18. Renforcement des capacités d’intégration dans la planification du 
développement de la gestion des risques de catastrophe (GRC) et de l’adaptation aux 
changements climatiques et d’atténuation de leurs effets. Le PNUD aidera le 
gouvernement à développer son processus de planification de l’adaptation nationale 
afin d’aborder les priorités à moyen et long terme en matière d’adaptation aux 
changements climatiques. Il s’agit notamment de renforcer les capacités nationales et 
infranationales en vue d’une planification fondée sur des données probantes, tenant 
compte de la dimension de genre, inclusive et participative, et dont les principes 
fondamentaux sont l’aménagement du territoire intégrant la réduction des risques de 
catastrophe ainsi que l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de 
leurs effets. Les systèmes d’information nationaux seront renforcés afin de collecter 
et d’analyser les données environnementales pour une planification éclairée du 
développement. Un soutien technique sera fourni pour l’établissement de rapports sur 
les changements climatiques et les risques de catastrophe dans le cadre des traités et 
protocoles internationaux. Le PNUD collaborera avec l’UNICEF, la Commission 
économique et sociale des Nations unies pour l’Asie et le Pacifique (CESAP), le 
Bureau des Nations unies pour la prévention des catastrophes (UNDRR) et l’OMS 
pour fournir un soutien technique en matière de préparation et de réponse aux 
catastrophes, et en cas d’urgence sanitaire.
19. Renforcement des politiques, des cadres réglementaires et des capacités pour la 
gestion durable des ressources en eau et des déchets. Une approche systémique de la 
conservation de l’eau sera encouragée, en mettant l’accent sur le rôle des femmes en 
tant que bénéficiaires et gestionnaires de l’environnement, et en assurant leur 
participation à la prise de décision. Le PNUD soutiendra l’adoption et la mise en 
œuvre de politiques fondées sur les principes de l’économie circulaire pour la gestion 
intégrée des déchets solides. Les cadres réglementaires et politiques pour la gestion, 
le contrôle et l’élimination rationnels des produits chimiques, des polluants 
organiques persistants et des déchets seront renforcés. L’élaboration de politiques et 
de plans nationaux pour lutter contre les déchets marins et les microplastiques sera 
soutenue. Le renforcement institutionnel du service national de l’ozone se poursuivra.
20. Engagement accru des organisations de la société civile, des communautés et 
des individus dans l’action climatique. Le PNUD encouragera les modes de vie 
durables, en sensibilisant le public à la relation entre les comportements humains et 
l’environnement, les catastrophes et les changements climatiques. La recherche sur 
les changements de comportement sera utilisée pour adapter les stratégies de 
communication, et des méthodologies d’écoute attentive seront mises en œuvre pour 
aider à comprendre les obstacles structurels et les normes sociales. Le PNUD 
travaillera avec le gouvernement, l’UNICEF, le FNUAP, l’OMS et les IFI pour 
intégrer l’éducation aux changements climatiques dans les programmes scolaires et 
avec les groupes de jeunes pour faire entendre les voix sur le sujet de l’action 
climatique. Grâce au Programme de micro financements du Fonds pour 
l’environnement mondial (PMF/FEM), le PNUD va accélérer les solutions locales 
soutenant les communautés résilientes aux changements climatiques.
Priorité 3 du programme : une gouvernance prévoyante et responsable pour et 
par le peuple (soutenant le résultat 4 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable). Principaux résultats :
21. Renforcement des capacités à planifier, financer et mettre en œuvre efficacement 
les politiques et stratégies de développement. Le PNUD renforcera son soutien à la 
planification nationale, et notamment une loi de planification nationale et un plan 
national de développement. Il s’agira notamment de renforcer les capacités des 
autorités gouvernementales nationales et des collectivités locales, des conseils locaux technique et des conseils sur l’allocation des ressources dans le cadre d’une 
planification du développement local axée sur les résultats, fondée sur des données 
probantes, tenant compte de la dimension de genre, résiliente et tournée vers l’avenir, 
et d’une gestion efficace des ressources humaines et financières. Elle s’efforcera 
d’intégrer ces efforts au renforcement des capacités infranationales d’adaptation aux 
changements climatiques et d’atténuation de leurs effets dans le cadre de la priorité 2. 
Avec le soutien des partenaires des Nations Unies, le PNUD facilitera les efforts du 
gouvernement en vue d’établir et de mettre en œuvre un cadre de financement national 
intégré pour mobiliser des financements publics et privés dédiés à la réalisation des 
Objectifs ; l’utilisation de diagnostics tels que les évaluations du financement du 
développement ; et des partenariats avec le secteur privé, les partenaires de 
développement et les IFI. Il accélérera également les investissements tenant compte 
de la dimension climatique par l’étiquetage budgétaire, le recensement des 
investisseurs et des instruments de financement innovants afin d’élargir les 
possibilités d’agir sur l’économie bleue et les changements climatiques.
22. Numérisation de l’administration publique et prestation de services de manière 
efficace et équitable. Le PNUD redoublera son soutien au gouvernement, initié 
pendant la crise de COVID-19, pour permettre l’accès numérique à la justice et la 
continuité des opérations. Faisant écho à la demande croissante de transformation 
numérique, le PNUD contribuera au développement de sociétés numériques 
inclusives et éthiques et aidera à combler les inégalités socioéconomiques. Cela 
implique de veiller à ce que les services numériques soient abordables, accessibles et 
pertinents pour tous, et que les communautés et les institutions disposent des 
compétences nécessaires pour les utiliser.
23. Renforcement de l’État de droit, des droits de l’homme et de l’accès à la 
protection et à la justice. Le PNUD soutiendra la mise en œuvre de mécanismes d’aide 
juridique efficaces, en veillant à poursuivre les partenariats avec les organisations de 
la société civile pour fournir une aide juridique gratuite aux victimes de violences 
sexuelles et sexistes, ainsi qu’aux travailleurs migrants en matière de droits du travail. 
S’inspirant de l’état des lieux du secteur juridique et judiciaire et de l’étude sur le 
« côté droits de la vie », et en collaboration avec les détenteurs d’obligations, les 
titulaires de droits et les partenaires des Nations unies, des efforts seront entrepris 
pour renforcer l’accès à la justice, la protection des droits de l’homme et la mise en 
place d’un secteur judiciaire indépendant et impartial. Le PNUD soutiendra le 
gouvernement dans la réforme judiciaire, notamment en s’attaquant à la 
représentation inégale des sexes dans le système judiciaire.
24. Espace civique inclusif et participation effective des citoyens. Le PNUD 
s’efforcera de renforcer la voix et la participation des citoyens afin d’améliorer la 
gouvernance en établissant des liens plus forts entre le gouvernement, la société civile 
et les communautés, et en promouvant des mécanismes d’élaboration de politiques 
inclusives. L’accent sera mis sur l’intégration des voix des groupes exclus, notamment 
les femmes, les personnes handicapées, les travailleurs migrants et les personnes 
vivant en dehors de Malé. Conformément à la stratégie d’inclusion des personnes 
handicapées des Nations Unies aux Maldives, le PNUD se concentrera sur 
l’autonomisation des personnes handicapées par le biais de programmes de 
leadership, de mécanismes de protection sociale et de conseils politiques. S’appuyant 
sur son engagement auprès du gouvernement pour obtenir la réservation de 33 % des 
sièges aux femmes dans les conseils locaux, le PNUD continuera à mettre l’accent 
sur la participation politique des femmes. Il tirera parti des progrès réalisés dans 
l’instauration de dialogues inédits au sein des partis politiques et entre eux. La 
structure interne des partis politiques, en particulier les sections féminines, sera 
renforcée et les barrières structurelles et culturelles empêchant les femmes de se Le PNUD soutiendra la mise en œuvre du plan d’action national sur la prévention de 
l’extrémisme violent, en se concentrant sur l’autonomisation des jeunes et des 
femmes en tant qu’artisans de la paix et agents de changement, parallèlement à un 
effort de l’ensemble du système des Nations Unies à travers le pays.
25. Pour mener à bien ce programme, le PNUD s’associera au gouvernement, à la 
société civile, aux acteurs du développement et au secteur privé. Outre la promotion 
d’un programme commun du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable et d’organisations résidentes et non résidentes, le PNUD 
contribuera à la cohésion de l’équipe nationale sur l’ensemble des politiques, des 
programmes et des opérations. La coopération Sud-Sud et triangulaire sera facilitée 
par l’assistance technique et le partage des connaissances et des expériences, 
notamment en ce qui concerne la numérisation et la réponse à la COVID-19.
26. Le PNUD continuera à mettre en pratique ses expériences avec les PEID et les 
pays de la région Asie-Pacifique. Cela inclut l’expérience avec le Centre mondial pour 
l’innovation technologique et le développement durable à Singapour, afin de soutenir 
la gestion des données au Bureau de statistique des Maldives (MBS) par la 
coopération Sud-Sud et triangulaire. Un partenariat avec les Volontaires des Nations 
Unies sera étudié afin de tirer parti de l’expertise des volontaires. Les coalitions avec 
les entités bilatérales et les IFI seront poursuivies. Le soutien bilatéral de l’Australie, 
de la Chine, de l’Union européenne, du Japon et du Royaume-Uni sera assorti d’une 
collaboration avec des partenaires émergents. Le PNUD continuera à travailler avec 
les fonds verticaux, notamment le Fonds pour l’adaptation, le FEM, le Fonds vert 
pour le climat et les mécanismes de financement mixte tels que le Fonds mondial pour 
les récifs coralliens, afin d’accélérer les investissements privés, tout en élargissant 
son partenariat avec le Fonds d’affectation spéciale pluripartenaires. Les partenaires 
pour chaque résultat sont indiqués dans l’annexe.
27. Compte tenu de l’éventail des interventions impliquant le secteur privé, une 
stratégie d’engagement de ce dernier sera élaborée afin de contribuer à l’élaboration 
d’un programme commun en vue de réaliser les Objectifs. Les partenariats avec la 
société civile seront renforcés par l’étude de mécanismes de financement alternatifs 
et durables.
III. Administration du programme et gestion des risques
28. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
29. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
30. La théorie du changement a relevé plusieurs risques susceptibles d’aff ecter la 
mise en œuvre du programme et les objectifs de développement : crise économique, politique continue, absence de vision commune du développement national à travers 
l’échiquier politique, ressources financières insuffisantes, manque d’accès à des 
données de qualité, catastrophes naturelles et retard de mise en œuvre, entraînant une 
diminution de la confiance et affectant la réalisation des Objectifs.
31. Le PNUD renforcera les procédures d’identification, d’atténuation et de 
diversification des risques tout au long du cycle de vie des projets, conformément aux 
normes sociales et environnementales et aux mécanismes de responsabilité du PNUD, 
tout en garantissant une solide réserve de projets. Des dispositions d’atténuation et de 
gestion des risques seront intégrées au programme, conformément à la politique de 
gestion des risques d’entreprise du PNUD. Les activités d’assurance, notamment les 
microévaluations, les contrôles ponctuels et les audits, seront menées conformément 
à la politique harmonisée concernant les transferts de fonds. Les systèmes garantiront 
des approches holistiques des problèmes complexes, y compris une réponse aux 
tendances émergentes. Un suivi régulier de l’économie politique et du contexte 
opérationnel permettra de modifier le programme.
32. Pour atténuer l’impact des cycles politiques sur le programme, le PNUD 
travaillera en étroite collaboration avec un large éventail de parties prenantes. Outre 
les partenaires conventionnels du gouvernement, de la société civile et du secteur 
privé, cela inclut les partis politiques, les érudits religieux, les comités de femmes 
pour le développement, les collectifs, les institutions universitaires, les groupes de 
réflexion et les groupes minoritaires. La participation des groupes marginalisés en 
raison de leur situation géographique, de leur genre, de leur handicap, de leurs 
revenus, de leur éducation, de leur statut migratoire, de leur race, de leur état de santé, 
ou de toute autre minorité exclue sera assurée par un engagement ciblé. Les solutions 
et plateformes numériques seront exploitées pour assurer une mise en œuvre efficace 
du programme. Si les possibilités de mobilisation des ressources sont limitées, le 
PNUD se concentrera sur les services de conseil en matière de politique, éclairés par 
des interventions sélectionnées au niveau local.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
33. Le PNUD travaillera en partenariat avec les organismes des Nations Unies et le s 
entités générant des données telles que le Monthly Bulletin of Statistics (MBS) et le 
Ministère de la planification nationale, du logement et de l’infrastructure pour 
renforcer les capacités nationales de suivi de la réalisation des Objectifs, tout en 
mettant à jour certains indices mondiaux tels que l’indice de développement humain 
ajusté à la pression planétaire, l’indice de développement humain ajusté aux 
inégalités, l’indice des normes sociales relatives au genre et l’empreinte matérielle 
par personne. Des méthodes innovantes seront utilisées pour le suivi et pour soutenir 
la prise de décision en temps réel ainsi que la gouvernance d’anticipation, en utilisant 
des données fiables ventilées par genre. Au moins 15 pour cent du budget sera alloué 
à des résultats spécifiques au genre dans l’ensemble du programme. Le marqueur de 
genre sera utilisé pour l’intégration de l’égalité des genres, 70 pour cent des projets 
en cours étant dotés d’un tel marqueur. Au moins 5 pour cent des ressources du 
programme seront affectées au suivi, à l’évaluation et à la communication des 
résultats.
34. Le bureau de pays établira un protocole de suivi et d’évaluation axé sur les 
résultats et en rendra compte au niveau du projet et du portefeuille. Le plan 
d’évaluation sera suivi de près et bénéficiera de ressources adéquates. Les 
recommandations et les enseignements tirés des évaluations indépendantes 
renforceront le dialogue avec les partenaires, et seront utilisés pour revoir la DP/DCP/MDV
7637 11
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour les Maldives (2022-2026)
Priorité du pays : Secteur du plan d’action stratégique – Économie bleue ; Objectifs de développement durable 1, 9, 14
Réalisation 1 du PNUD (réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable) : d’ici 2026, les jeunes, les femmes
et les autres personnes risquant d’être laissées de côté contribueront au développement d’un capital économique et humain inclusif, résilient et durable, et en bénéficieront, 
en favorisant l’innovation, l’entrepreneuriat et le travail décent
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
Montant indicatif
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
1. Proportion de la population 
vivant au-dessous du seuil 
national de pauvreté, par sexe, 
âge et statut professionnel
Niveau de référence :
hommes : 8,1 % ; femmes : 8,2 %
enfants (de 0 à 14 ans) : 10,1 %
population en âge de travailler 
(de 15 à 64) : 7,5 %
Personnes âgées (65 ans et 
plus) : 6,2 %.
Niveau cible : diminution de 50 %
2. Taux de chômage, par sexe, 
âge et situation pour les 
personnes handicapées
Niveau de référence (2019) : pour 
les deux sexes : 5,3 % (2019)
hommes : 5,6 %, femmes : 4,8 %
personnes handicapées des deux 
sexes : 7,1 %.
hommes : 4,2 %, femmes : 10,2 %
Niveau cible : moins de 5 % au 
total
Source : enquête sur les 
revenus et les dépenses des 
ménages (HIES)
Entité responsable : MBS
Sources : HIES/recensement
Entité responsable : MBS
Produit 1.1 : Les capacités du gouvernement 
sont renforcées pour élaborer et mettre en 
œuvre des politiques favorisant la 
diversification économique et facilitant 
l’engagement et l’investissement du secteur 
privé
Indicateur 1.1.1 : nombre de politiques mises en 
œuvre pour soutenir des moyens de subsistance 
inclusifs, ainsi que la croissance et l’innovation 
du secteur privé [SPIRRF* 4.2.2]
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Sources : Ministère du développement 
économique, Commission de la fonction 
publique
Fréquence de la collecte : annuelle
* Cadre intégré de résultats et d’allocation de 
ressources du plan stratégique
Indicateur 1.1.2 : état d’avancement de la mise 
en œuvre du plan d’action stratégique de la BCC 
pour le développement des MPME [SPIRRF 1.3]
Niveau de référence : plan d’action développé
Niveau cible : plan d’action pleinement 
opérationnel
Source : BCC
Fréquence de la collecte : annuelle
• Ministère du développement 
économique
• Ministère de l’environnement, 
du changement climatique et 
de la technologie
• Ministère de la pêche, des 
ressources marines et de 
l’agriculture
• Ministère du tourisme
• Ministère de l’enseignement 
supérieur
• Ministère du genre, de la 
famille et des services 
sociaux
• MBS
• Bureau d’administration des 
pensions des Maldives
• Commission de la fonction 
publique
• Institut universitaire des 
Maldives
• Business Centre Corporation 
(BCC)
• Autorité nationale des 
compétences des Maldives
• Collectivités locales
• Conseils locaux
Ressources ordinaires :
360 000
Autres ressources :
7 730 000DCP/MDV/4
19 21-1
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
3. Proportion de jeunes (âgés de 
15 à 24 ans) ni étudiants, ni 
employés, ni stagiaires
Niveau de référence (2019) : pour 
les deux sexes : 29 % ; hommes, 
15 % ; femmes : 41 %
Niveau cible : moins de 10 %
4. Valeur ajoutée 
manufacturière en proportion 
du PIB
Niveau de référence (2019) :
2,20 % 
Niveau cible (2030) : 4,4 %
7. Taux d’activité des femmes
Niveau de référence (2019) :
45,6 % 
Niveau cible : supérieur à 60 %
Sources :recensement/HIES
Entité responsable : MBS
Source : rapports 
d’actualisation économique 
Entités responsables : MBS, 
Autorité monétaire des 
Maldives
Source : HIES
Entité responsable : MBS
Produit 1.2 : Solutions de développement 
innovantes qui garantissent des moyens de 
subsistance inclusifs et significatifs, 
contribuant aux chaînes de valeur bleue, verte 
et numérique pour une croissance économique 
durable.
Indicateur 1.2.1 : nombre de partenaires 
appliquant des solutions innovantes, fondées sur 
des données et des critères d’inclusion pour 
garantir des moyens de subsistance significatifs 
pour tous [SPIRRF E.2.2]
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 15 – ministères, 5 ; conseils 
insulaires, 5 ; organisations de la société civile, 
3 ; secteur privé, 1 ; universités, 1
Source : Ministère du développement 
économique, Ministère des finances
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.2.2 : nombre de nouvelles 
entreprises contribuant à des chaînes de valeur 
lucratives dans les économies bleue, verte et 
numérique. [SPIRRF 4.1.1]
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2 000 (dont 70 % dirigés par des 
femmes, des jeunes, des anciens toxicomanes en 
voie de guérison et des personnes handicapées).
Sources : Nations Unies, Ministère du tourisme, 
AgroNat, institut universitaire, Ministère du 
développement économique et établissements 
scolaires ;
Fréquence : évaluation à mi-parcours
• Comités de femmes pour le 
développement
• Organisations de la société 
civile
• OIT
• UNICEF
• FNUAP
• ONU-Femmes
• OIM
• CESAP
• Fonds d’équipement des 
Nations Unies (FENU)
• Organisation des Nations 
Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO)
• Organisation des Nations 
Unies pour l’éducation, la 
science et la culture 
(UNESCO)
• Organisation mondiale du 
commerce
• Fonds international de 
développement agricole 
(FIDA)
• Banque mondiale
• Banque asiatique de 
développement
• Banque islamique de 
développementDP/DCP/MDV
7637 13
Réalisation 2 du PNUD (réalisation 3 énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable) : d’ici 2026, les institutions 
et les communautés nationales et infranationales des Maldives, en particulier les populations à risque, seront mieux à même de gérer les ressources naturelles et de renforcer
leur résilience aux conséquences des changements climatiques et des catastrophes, aux risques naturels et anthropiques et à l a dégradation de l’environnement, de manière 
inclusive et durable
Réalisation 3 correspondante du plan stratégique : Résilience renforcée pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
Montant indicatif
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
1. Proportion de la population 
utilisant des services 
d’alimentation en eau potable 
gérés en toute sécurité, par sexe
Niveau de référence (2019) :
61,7 %
Niveau cible : 85%
2. Part de l’énergie renouvelable 
dans la consommation finale 
d’énergie
Niveau de référence (2018) : 4 %
Niveau cible (2023) : 24 %
3. Proportion de déchets urbains 
solides régulièrement collectés 
et éliminés de façon adéquate 
sur le total des déchets urbains 
solides générés, par ville
Niveau de référence : 0 %
Sources : enquête sur les 
revenus et les dépenses des 
ménages (HIES), rapports 
d’étape du plan stratégique 
national pour l’eau et 
l’assainissement.
Entités responsables : MBS, 
Ministère de l’environnement, 
du changement climatique et de 
la technologie, Ministère de la 
planification nationale, du 
logement et de l’infrastructure, 
Agence nationale de gestion 
des catastrophes
Sources : actualisation des 
données relatives aux Objectifs 
(Groupe du développement 
durable), rapport sur l’état de 
l’environnement.
Entités responsables : MBS, 
Ministère de l’environnement, 
du changement climatique et de 
la technologie
Sources : Groupe du 
développement durable ; 
rapport sur l’état de 
l’environnement.
Entités responsables : MBS, 
Ministère de l’environnement, 
Produit 2.1 :Environnement propice et 
engagement multisectoriel pour la réduction 
de l’empreinte carbone dans les secteurs 
prioritaires
Indicateur 2.1.1 : nombre de secteurs intégrant 
et mettant en œuvre des pratiques, politiques et 
stratégies durables tenant compte de la 
dimension de genre [SPIRRF 1.1.2].
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 7
Source : Ministère de l’environnement, du 
changement climatique et de la technologie
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2 : pourcentage de secteurs 
gouvernementaux prioritaires en termes de 
contributions déterminées au niveau national 
pour l’adaptation aux changements climatiques 
et l’atténuation de leurs effets dans les 
mécanismes de planification, de budgétisation et 
de financement [SPIRRF 1.1.1].
Niveau de référence : 0 %
Niveau cible : 100 %
Source : Ministère de l’environnement, du 
changement climatique et de la technologie
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.2 : Les institutions 
gouvernementales aux niveaux national et 
infranational disposent de capacités accrues 
pour intégrer la gestion des risques de 
• Bureau de l’exécutif
• Ministère de l’environnement, 
du changement climatique et 
de la technologie
• Ministère de la pêche, des 
ressources marines et de 
l’agriculture
• Ministère du développement 
économique
• Ministère du tourisme
• Ministère des transports
• Ministère de la planification 
nationale, du logement et de 
l’infrastructure
• Agence nationale de gestion 
des catastrophes
• BCC
• Société de financement du 
développement des PME 
• AgroNat
• Fenaka Corporation Limited
• State Electric Company 
Limited
• Waste Management •
Corporation Limited
• Collectivités locales
• Conseils locaux
• Comités de femmes pour le 
développement
• Organisations de la société 
iil
Ressources ordinaires :
360 000
Autres ressources :
34 890 000DCP/MDV/4
19 21-1
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible : 30 %
5. Existence d’une politique, 
d’une stratégie ou d’un plan 
intégrés et tenant compte de la 
dimension de genre qui 
renforcent la capacité des 
Maldives à s’adapter aux 
changements climatiques et 
favorisent la résilience aux 
changements climatiques et un 
développement à faible émission 
de gaz à effet de serre sans 
menacer la production 
alimentaire.
Niveau de référence :
partiellement établi(e)
Niveau cible : entièrement 
établi(e) et partiellement 
opérationnel(le)
6. Proportion de zones 
économiques exclusives 
nationales gérées à l’aide 
d’approches écosystémiques
Niveau de référence : 0,000 6 %
Niveau cible : 20 % des zones 
économiques exclusives sous 
gestion des zones protégées
7. État d’avancement de 
l’élimination progressive de la 
consommation 
d’hydrochlorofluorocarbones 
(HCFC) et 
d’hydrofluorocarbones (HFC)
Niveau de référence de 
HCFC : potentiel 
du changement climatique et de 
la technologie
Source : Groupe du 
développement durable 
Entité responsable : MBS
Source : Groupe du 
développement durable
Entité responsable : MBS
Source : rapport sur l’article 7
du Protocole de Montréal
Entité responsable : Ministère 
de l’environnement, du 
changement climatique et de la 
technologie (service national 
de l’ozone)
climatiques et l’atténuation de leurs effets 
dans la planification du développement.
Indicateur 2.2.1 : nombre de conseils disposant 
de plans de développement insulaire intégrant 
des stratégies de réduction des risques de 
catastrophes fondées sur des données probantes, 
tenant compte de la dimension de genre et 
résilientes aux changements climatiques, ainsi 
qu’une protection, une gouvernance et une 
gestion renforcées des écosystèmes terrestres et 
marins [SPIRRF 1.1.1].
Niveau de référence : 10
Niveau cible : 60
Source : collectivités locales
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2 : fréquence de production 
d’informations et de données ventilées sur les 
alertes rapides, la planification en prévision de 
catastrophes et les changements climatiques 
[SPIRRF 3.1.2].
Niveau de référence : inexistante
Niveau cible : annuelle
Sources : Agence nationale de gestion des 
catastrophes, Ministère de l’environnement, du 
changement climatique et de la technologie
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.3 : Renforcement des politiques, des 
cadres réglementaires et des capacités aux 
niveaux national et infranational pour la 
gestion durable des ressources en eau et des 
déchets.
Indicateur 2.3.1 : existence de cadres 
réglementaires pour la gestion et l’élimination 
rationnelles des produits chimiques, des 
polluants organiques persistants et des déchets 
[SPIRRF 412]
• CESAP
• UNDRR
• PNUE
• OMS
• UNICEF
• FNUAP
• FIDA
• UNDRR
• Banque mondiale
• FAO
• Fonds d’affectation spéciale 
pluripartenaires
• FENU
• Gouvernement du Japon
• Agence japonaise de 
coopération internationale
• FEM
• Fonds vert pour le climat
• Fonds mondial pour les récifs 
coralliensDP/DCP/MDV
7637 15
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
d’appauvrissement de la couche 
d’ozone de 4,60
Niveau de référence de 
HFC : augmentation de la 
consommation moyenne de plus 
de 65 % par rapport au niveau de 
référence entre 2020 et 2022
Niveau cible : éliminer 
progressivement la consommation 
de HCFC d’ici 2025
8. Pourcentage de réduction des 
émissions de gaz à effet de serre 
dans tous les secteurs qui 
contribuent à la réalisation des 
objectifs de contribution 
déterminée au niveau national.
Niveau de référence : aucun 
niveau de référence n’est requis
Niveau cible : 50 %
9. Existence et mise en œuvre 
d’un plan national de GRC 
conforme au Cadre de Sendai.
Niveau de référence : aucun
Niveau cible : plan adopté et en 
cours de mise en œuvre
Source : rapports biennaux 
actualisés
Entité responsable : Ministère 
de l’environnement, du 
changement climatique et de la 
technologie
Source : rapports du Cadre de 
Sendai
Entité responsable : Agence 
nationale de gestion des 
catastrophes
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui
Source : Ministère de l’environnement, du 
changement climatique et de la technologie
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.3.2 : nombre d’îles soutenues par 
le PNUD pratiquant une gestion des déchets et 
de l’eau décentralisée, durable et tenant compte 
de la dimension de genre [SPIRRF 4.1.2]
Niveau de référence : 12
Niveau cible : 52
Sources : PMF/FEM, collectivités locales
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.4 : Engagement accru des 
organisations de la société civile, des 
communautés et des individus dans l’action 
climatique.
Indicateur 2.4.1 : nombre d’organisations de la 
société civile mettant en œuvre des programmes 
localisés sur la gestion des ressources naturelles, 
la transition vers des énergies durables, la 
conservation et les domaines connexes 
[SPIRRF 2.4.5]
Niveau de référence : 77
Niveau cible : 152
Source : PMF/FEM
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.4.2 : pourcentage de conseils 
locaux disposant de programmes d’éducation, de 
sensibilisation et d’engagement des 
communautés en faveur de la lutte contre les 
changements climatiques [SPIRRF 4.1.1]
Niveau de référence : indisponible
Niveau cible : 20 %
Source : collectivités localesDCP/MDV/4
19 21-1
Réalisation 3 du PNUD (réalisation 4 énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable) : d’ici 2026, les Maldives 
auront renforcé la gouvernance décentralisée et responsable dans le cadre de l’État de droit, afin que la population soit autonome, participe de manière significative aux processus 
transparents et transformateurs de la politique publique, et bénéficie pleinement de l’accès à la justice, aux services publics, aux droits de l’homme, à l’égalité des genres
et à l’autonomisation des femmes dans une société tolérante et pacifique
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Ne laisser personne de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir d’action et du 
développement humains fondée sur les droits
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
Montant indicatif
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
1. Proportion de sièges occupés 
par des femmes dans : a) le 
parlement national et b) les 
administrations locales.
Niveau de référence (2020) :
a) 4,3 % (2019), b) 6 %
Niveau cible : a) 33 %, b) 33 %
2. Existence de systèmes 
permettant de contrôler et 
d’allouer des fonds publics à 
l’égalité des genres et à 
l’autonomisation des femmes.
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui
3. Pourcentage de femmes et 
d’hommes âgés de 15 à 49 ans 
qui considèrent qu’un mari est 
en droit de frapper ou de battre 
sa femme pour au moins l’une 
des raisons répertoriées.
Niveau de référence : femmes, 
25,8 % ; hommes, 20,7 %
Niveau cible : femmes, 15 % ; 
hommes, 10 %
5. Existence d’un mécanisme 
inclusif et tenant compte de la 
dimension de genre pour 
Source : dossiers électoraux
Entité responsable :
Commission électorale
Source : Système de suivi
Entité responsable : Ministère 
des finances
Source : enquêtes 
démographiques et sanitaires 
Entité responsable : MBS 
Source : rapport annuel
Entité responsable : Ministère 
de la planification nationale, du 
Produit 3.1 : Les capacités gouvernementales 
aux niveaux national et infranational sont 
renforcées pour planifier, financer et mettre 
en œuvre efficacement les politiques et 
stratégies de développement.
Indicateur 3.1.1 : Degré d’alignement des plans 
de développement locaux sur la vision de 
développement national à long terme et mesure 
dans laquelle ils tiennent compte de la 
dimension de genre et sont fondés sur les 
résultats [SPIRRF 1.1.1]
Niveau de référence : vision de développement 
national à long terme et mécanisme absents
Niveau cible : une vision de développement 
national à long terme est établie et les plans de 
développement locaux sont pleinement alignés, 
tiennent compte de la dimension de genre et sont 
fondés sur les résultats.
Sources : Ministère de la planification nationale, 
du logement et de l’infrastructure, collectivités 
locales
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.2 : Nombre de cadres, normes, 
instruments et mécanismes de financement 
élaborés et dotés de ressources aux niveaux 
national et infranational pour mobiliser les 
financements publics et privés en vue d’atteindre 
les Objectifs et de faciliter l’action climatique
[SPIRRF 2.1.3]
• Bureau de l’exécutif
• Ministère de la planification 
nationale, du logement et de 
l’infrastructure
• Ministère des finances
• Ministère de la jeunesse, des 
sports et de l’autonomisation 
des communautés
• Ministère de l’environnement, 
du changement climatique et 
de la technologie
• Centre national des 
technologies de l’information 
(NCIT)
• Ministère de l’Intérieur
• Ministère de la santé
• Ministère du genre, de la 
famille et des services 
sociaux
• AGO
• Collectivités locales
• Conseils locaux
• Comités de femmes pour le 
développement
• Département de 
l’administration judiciaire 
(DJA)
• Conseil supérieur de la 
magistrature
Ressources ordinaires :
360 000
Autres ressources:
7 490 000DP/DCP/MDV
7637 17
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
politiques de développement 
durable.
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui
7. Pourcentage des 
recommandations acceptées 
dans le cadre de l’Examen 
périodique universel qui ont été 
mises en œuvre par le 
gouvernement.
Niveau de référence : 6 %
Niveau cible : 80 %
Source : mises à jour de la 
mise en œuvre
Entité responsable : bureau du 
procureur général
Niveau de référence : national, 0 ; insulaire, 0
Niveau cible : national, 1 ; insulaire, 20
Source : Ministère des finances
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.2 : Les capacités de l’État sont 
renforcées pour numériser l’administration 
publique et la prestation de services de 
manière efficace et équitable.
Indicateur 3.2.1 : Nombre d’interventions 
visant à mettre en œuvre les piliers26 de la 
transformation numérique nationale 
[SPIRRF E.1.1]
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Sources : PNUD, NCIT 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.2 : Nombre de solutions 
numériques pour : a) la fourniture et le suivi du 
service public ; b) l’engagement des citoyens 
dans le suivi ; c) l’accès à l’information et sa 
protection ; d) l’identité juridique et 
l’enregistrement des faits d’état civil 
[SPIRRF E.1.2]
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 4
Sources : PNUD, NCIT
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.3.Renforcement de l’état de droit, 
des droits de l’homme et de l’accès à la 
protection et à la justice.
• Centre national du contreterrorisme
• Commission électorale
• Commission des droits de 
l’homme des Maldives
• MBS
• Bureau du Médiateur pour la 
justice transitionnelle
• NCIT
• Conseil du Barreau des 
Maldives (BCM)
• Universités
• Organisations d’inspiration 
religieuse
• Organisations de la société 
civile
• OMS
• FNUAP
• UNICEF
• Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime
• OIT
• OIM
• Haut-Commissariat des 
Nations Unies aux droits de 
l’homme
• ONU-Femmes
• UNESCO
• Gouvernement de l’Australie
• Gouvernement de la Chine
• Gouvernement du Japon
• Gouvernement du RoyaumeUni
• Union européenne 
__________________
26 Les cinq piliers d’une transformation numérique ouverte à tous et à l’ensemble de la société, tels qu’ils ont été définis par le DCP/MDV/4
19 21-1
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 3.3.1 : Nombre de cadres politiques, 
juridiques et réglementaires tenant compte de la 
dimension de genre relatifs à l’État de droit, aux 
entreprises, aux droits de l’homme et à la justice 
qui ont été élaborés et mis en œuvre 
[SPIRRF 2.2.1]
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 4
Sources : DJA, BCM, AGO
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.3.2 : Nombre de personnes 
bénéficiant d’une aide juridique, y compris les 
groupes vulnérables [SPIRRF 2.2.3]
Niveau de référence : 150 (2020) 
Niveau cible : 10 000
Source : PNUD 
Fréquence de la collecte : trimestrielle
Produit 3.4. Espace civique inclusif et 
participation effective des citoyens à la prise 
de décision, en particulier des groupes 
vulnérables, et renforcement de la cohésion 
sociale
Indicateur 3.4.1 : Proportion de femmes chez 
les candidats aux élections locales et 
parlementaires [SPIRRF 6.2.1]
Niveau de référence : à déterminer
Niveau cible : 40 %
Source : Commission électorale
Fréquence de la collecte : par cycle électoral
Indicateur 3.4.2 : Nombre de personnes à risque 
touchées par des interventions de cohésion 
sociale et de prévention de l’extrémisme violent 
chaque année [SPIRRF 3.2.2]DP/DCP/MDV
7637 19
Indicateurs de de réalisation
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources
par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 85 (2020)
Niveau cible : 1 000 (dont 15 % de personnes 
handicapées, 15 % de jeunes à risque et 50 % de 
femmes)
Source : PNUD
Fréquence de la collecte : annuelle
Total Ressources ordinaires : 1 080 000
Autres : 50 110 000
Total : 51 190 000