File Name: MDV-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Maldives
Country Code: MDV
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
30 de noviembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas para el país y asuntos conexos
Documento del programa para Maldivas (2022-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible ................................ ...................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Maldivas (2022-2026) ......................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Maldivas es un país de ingreso medio-alto, cuyo índice de desarrollo humano 
(IDH) en 2019 fue de 0,741, lo que lo sitúa en la categoría alta del desarrollo humano. 
Desde 1990, la media de años de escolarización ha aumentado en 3 años, la esperanza 
de vida en 17,4 años y el ingreso nacional bruto en un 132 %. Se espera que la 
población alcance los 568.362 habitantes a finales de 20212. El turismo de alto nivel 
es un motor de rápido crecimiento económico que contribuye a la mejora de los 
indicadores socioeconómicos: entre los años 2000 y 2019, la media anual de 
crecimiento económico alcanzó un 5,1 %3. El producto interno bruto (PIB) per cápita 
se sitúa en 18.914 dólares en 20194.
2. Las vulnerabilidades socioeconómicas, estructurales y sistémicas 
profundamente arraigadas han socavado el carácter inclusivo, la sostenibilidad y la 
resiliencia de los logros del desarrollo. Una diversificación económica subóptima, el 
predominio del turismo de “enclave” que ofrece escaso empleo y oportunidades para 
que la población local se integre en las cadenas de valor, un entorno débil para el 
crecimiento del sector privado y unas inversiones inadecuadas en capital humano han 
obstaculizado el desarrollo equitativo5. La dispersión geográfica limita las 
oportunidades de aplicar economías de escala, y la prestación de servicios en las islas 
exteriores del país resulta costosa.
3. Como pequeño Estado insular en desarrollo (PEID), Maldivas es uno de los 
países más vulnerables al cambio climático. Con el 80 % de sus islas de coral a menos 
de un metro sobre el nivel del mar, se enfrenta a las amenazas existenciales del 
calentamiento global, la subida del nivel del mar y los peligros geológicos y 
climáticos6. Maldivas depende en gran medida de los combustibles fósiles 
importados7. Las mayores fuentes de emisiones de gases de efecto invernadero son la 
generación de electricidad (67 %) y el transporte (25 %)8.
4. Maldivas ha avanzado en algunos Objetivos de Desarrollo Sostenible (los 
Objetivos). Ha reducido la pobreza (que afectaba al 2,1 % de la población en 2019; 
en 2020, se estima que el dato se situará en un 7,2 %)9, ha mejorado la salud y el 
bienestar y ha aumentado los niveles de educación10. El índice de pobreza 
multidimensional (IPM)11 reveló que el 28 % de la población vivía en la pobreza antes 
de la pandemia de COVID-19, la cual exacerbó las desigualdades entre los habitantes 
de la capital, Malé, y los de los atolones, así como entre hombres y mujeres 12. Un 
__________________
1 PNUD, “Briefing notes for countries on the 2020 Human Development Report - Maldives”. 
http://hdr.undp.org/sites/default/files/Country-Profiles/MDV.pdf.
2 Oficina de Estadística de Maldivas, http://statisticsmaldives.gov.mv/nbs/wpcontent/uploads/2021/07/WPD-2021.pdf.
3 https://www.adb.org/sites/default/files/institutional-document/648151/cps-mld-2020-2024.pdf.
4 PNUD, Indicadores de desarrollo humano de Maldivas. 
http://hdr.undp.org/en/countries/profiles/MDV.
5 Banco Asiático de Desarrollo, “Country Partnership Strategy”, septiembre de 2020.
6 Banco Asiático de Desarrollo, Multi-hazard Risk Atlas of the Maldives, marzo de 2020. 
7 Ministerio de Medio Ambiente, “Updated Nationally Determined Contribution of the Maldives”, 
2020. 
8 Ministerio de Medio Ambiente, Maldives First Biennial Update Report, 2019.
9 Banco Mundial, “Maldives Development Update: A digital dawn”, abril de 2021.
10 Ministerio de Medio Ambiente y Energía, “Voluntary National Review”, julio de 2017. 
11 statisticsmaldives.gov.mv/nbs/wp-content/uploads/2020/06/Multidimensional-Poverty-inM
ldi20204thjdftercio de la población del país es extranjera, procedente de los países vecinos 13, y el 
53 % de la población que vive en Malé son migrantes 14.
5. La COVID-19 amenaza con revertir los avances del país hacia la mitigación de 
la pobreza15. Afectó a las condiciones sanitarias y socioeconómicas, paralizó el sector 
turístico, debilitó la economía del país y aumentó la inseguridad alimentaria debido a 
las disrupciones de la cadena mundial de suministro. El Gobierno recurrió a los 
préstamos extranjeros para financiar las actividades de recuperación, lo que condujo 
a unos altos niveles de deuda, y la economía se contrajo un 29 % en 2020, una cifra 
sin precedentes
16. Esto subrayó la urgencia de reimaginar el turismo y diversificar la 
economía. La COVID-19 también destacó la necesidad de contar con sistemas más 
eficaces de protección social y distribución de la riqueza. La respuesta rápida del 
Gobierno a la pandemia incluyó la prestación de apoyo a los ingresos de los grupos 
vulnerables, así como a las microempresas y pequeñas y medianas empresas 
(mipymes), y el establecimiento de programas de alojamiento de emergencia y 
repatriación para reducir el impacto en los migrantes. En septiembre de 2021, el país 
había vacunado a más del 84 % de la población que cumplía los requisitos y ofreció 
la vacunación gratuita a todos los migrantes. Está trabajando para reactivar la 
prestación de servicios de atención primaria de salud con calidad, equidad y 
mejor acceso.
6. Existen posibilidades de reforzar los procesos democráticos y mejorar la 
rendición de cuentas, la transparencia y la justicia para todos. La migración interna y 
la pobreza urbana han agravado las desigualdades socioeconómicas. Las ideologías 
extremistas violentas suponen una importante amenaza para los logros del desarrollo, 
cuyas causas fundamentales son múltiples y están interconectadas 17. Se necesitan 
intervenciones polifacéticas para prevenir el extremismo violento y los discursos de 
odio. En 2021, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas examinó el 
historial de derechos humanos del país en el marco del mecanismo de examen 
periódico universal y Maldivas aceptó plenamente 187 de sus 259 recomendaciones. 
El fortalecimiento de las capacidades de la sociedad civil y la protección del espacio 
cívico siguen siendo cuestiones fundamentales para garantizar la sostenibilidad en 
ámbitos como la igualdad de género y los derechos humanos.
7. Las mujeres ocupan el 4,6 % de los escaños en el parlamento; su tasa de 
participación en la fuerza de trabajo es del 45,6 %, pero el ingreso nacional bruto per 
cápita de los hombres (1.529 dólares) triplica el de las mujeres (527 dólares)18. Se 
espera que la COVID-19 expulse a más mujeres de sus puestos de trabajo de forma 
permanente19. La violencia de pareja es elevada, ya que el 42,4 % de las mujeres entre 
15 y 49 años alguna vez casadas han sufrido algún tipo de abuso20. Los jóvenes, las 
mujeres, los trabajadores migratorios, las personas con discapacidad y las personas 
de edad tienen un papel limitado en la formulación de las políticas, lo que aumenta el 
riesgo de que sigan siendo vulnerables, estén en desventaja y corran el riesgo de sufrir 
trastornos mentales o adicciones21. Existen algunos regímenes de protección social 
__________________
13 Oficina de Estadística de Maldivas, “World Population Day”, julio de 2021. 
14 Oficina de Estadística de Maldivas, Encuesta de ingresos y gastos de los hogares, 2019.
15 PNUD Maldivas, “Rapid Livelihood Assessment”, agosto de 2020.
16 Ministerio de Finanzas, actualización trimestral, primer trimestre de 2021.
17 PNUD, “Youth Vulnerability Assessment”, febrero de 2019. 
18 PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2020.
19 PNUD Maldivas, “Rapid Livelihood Assessment”, agosto de 2020.
20 Ofi
iNil dEtdítiDhid Hlh S2017para los progenitores solos, los progenitores de acogida y las personas con 
discapacidad, pero llegar a los beneficiarios específicos ha resultado complicado 22, 23.
8. El Plan de Acción Estratégica 2019-2023 del Gobierno, apoyado por el 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), dispone el principio de 
no dejar a nadie atrás y prioriza la economía azul, la familia digna, la buena 
gobernanza y el Jazeera Dhiriulhun (la vida insular). En respuesta a la COVID-19, 
se elaboró el Plan Nacional de Resiliencia y Recuperación 2020-2022, cuya prioridad 
son los elementos clave del Plan de Acción Estratégica y en el que se identifican 
estrategias sectoriales para diversificar la economía, descentralizar el Gobierno y 
aumentar la resiliencia. Las iniciativas de las Naciones Unidas para respaldar la 
formulación de una ley de planificación nacional constituyen un paso crucial para 
lograr un plan nacional de desarrollo inclusivo y a largo plazo.
9. La evaluación del programa para el país de 2019 recomendaba un enfoque de 
gestión adaptable para dar respuesta a los probables cambios en el entorno político y 
centrarse en las intervenciones con potencial de apoyo entre partidos, dado el contexto 
político y de derechos humanos en ese momento. La evaluación también recomendó 
adaptar las ambiciones de programación a los limitados recursos disponibles, de modo 
que el PNUD pueda ajustar su ventaja comparativa con las prioridades nacionales y 
centrarse, al mismo tiempo, en abordar la brecha de género.
10. En respuesta a la COVID-19, el PNUD reprogramó su apoyo a los sectores 
sanitario y social del Gobierno. Hizo hincapié en la asistencia jurídica y la protección 
de las mujeres y los trabajadores migratorios, la continuidad de los servicios públicos 
esenciales, los medios de vida económicos, la seguridad alimentaria y el apoyo a las 
mipymes, al tiempo que garantizaba la sostenibilidad ambiental. El PNUD invirtió 
con intensidad en tecnologías digitales y otras innovaciones en todos los sectores, 
sentando las bases para una oferta de programas integrados desarrollados en torno a 
las seis soluciones emblemáticas del PNUD24. Aprovechando el programa conjunto 
del Fondo para los Objetivos de Desarrollo Sostenible con el Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia (UNICEF), el Fondo de Población de las Naciones Unidas 
(UNFPA) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) para desarrollar una 
estrategia de financiación nacional para la Agenda 2030, el PNUD seguirá 
participando en iniciativas conjuntas para fortalecer la adaptación al cambio climático 
y a los desastres en el plano local. También colaborará con el Fondo Mundial para los 
Arrecifes de Coral en los mecanismos de financiación local.
11. Al apoyar las iniciativas de las Naciones Unidas lideradas por la Coordinadora 
Residente y, al mismo tiempo, posicionarse en el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 2022-2026 (MCNUDS) como 
integrador de los Objetivos, el PNUD aprovechará su ventaja comparativa pa ra 
abordar los complejos desafíos de desarrollo que requieren intervenciones 
coordinadas. En consonancia con las prioridades del MCNUDS25, el PNUD aportará 
un valor añadido en el desarrollo de políticas sociales y económicas, la promoción de 
sistemas de gobernanza inclusivos y el fortalecimiento de la resiliencia al clima y a 
__________________
22 Centro Internacional de Políticas para el Crecimiento Inclusivo, “COVID-19 and social 
protection in South Asia: Maldives”, 
https://ipcig.org/pub/eng/OP451_COVID_19_and_social_protection_in_South_
Asia_Maldives.pdf
23 Escuela de higiene y medicina tropical de Londres, “Impact of the Disability Allowance in the 
Maldives”, https://doi.org/10.17037/DATA.00001698.
24 Respuestas integradas al desarrollo en los ámbitos de la pobreza, la gobernanza, el género, la 
resiliencia a las crisis, el medio ambiente y la energía.
25 1) Prosperidad compartida y desarrollo humano inclusivo para todos; 2) medio ambiente 
tiblilitl li3) bjtiidltidlos desastres. Anclará su experiencia en materia de innovación a través de su 
laboratorio de aceleración y su red de economistas regionales (junto con la Red Global 
de Políticas del PNUD) con el fin de analizar las tendencias del desarrollo, ampliar 
las soluciones de base y experimentar con proyectos piloto. El PNUD reforzará las 
alianzas con las entidades de las Naciones Unidas, fomentando la colaboración en 
todas las áreas temáticas y liderando la respuesta socioeconómica a la COVID-19. De 
acuerdo con la recomendación del Secretario General, el PNUD ha ampliado su oferta 
para los PEID en apoyo de la acción climática, la economía azul, la transformación 
digital y la financiación innovadora, y ha adoptado enfoques comunes para la 
colaboración de las Naciones Unidas.
12. En consonancia con la teoría del cambio del MCNUDS, la teoría del cambio del 
programa para el país se basa en la premisa de que si existen unos medios de vida 
inclusivos, sostenibles y prósperos; si hay un Gobierno anticipatorio y que rinde 
cuentas que funciona por y para el pueblo; y si los recursos naturales se gestionan de 
forma sostenible, inocua para el clima y resiliente a los desastres, el pueblo de 
Maldivas —especialmente, los más vulnerables— se beneficiará de una sociedad 
inclusiva, resiliente, sana, tolerante y cualificada. En ella, las personas participarán 
de manera significativa y se beneficiarán equitativamente del desarrollo 
socioeconómico sostenible y de la protección del medio ambiente, lo que dará lugar 
a la consecución de los Objetivos. Al tiempo que se gestionan los riesgos y los 
supuestos, esto requiere soluciones de desarrollo flexibles que a) conducirán a una 
transformación estructural que apoye un futuro sostenible, inclusivo y equitativo; 
b) darán prioridad a la igualdad de género y garantizarán que nadie se quede atrás, 
trabajando desde un enfoque basado en los derechos humanos; y c) desarrollarán 
la resiliencia.
II. Prioridades y alianzas del programa
13. Tomando como base de las prioridades nacionales y del MCNUDS, 
aprovechando los logros del programa anterior y valiéndose de las recomendaciones 
de las evaluaciones, los estudios y las enseñanzas extraídas de la respuesta a la 
COVID-19, el PNUD se centrará en mejorar las capacidades de los titulares de los 
derechos y los garantes de derechos para tomar decisiones sostenibles y equitativas, 
dirigidas especialmente a las poblaciones marginadas y vulnerables.
14. Como asociado para el desarrollo de confianza en Maldivas, la ventaja 
comparativa del PNUD ha sido su capacidad para formar alianzas sólidas con una 
amplia gama de interesados en todos los niveles del gobierno, la sociedad civil, el 
mundo académico, el sector privado y las redes locales y mundiales. A través de 
consultas nacionales y conjuntas con las partes interesadas, incluidos el UNICEF y el 
UNFPA, y con el respaldo del Gobierno, el PNUD determinó tres prioridades para el 
nuevo programa para el país (que se describen a continuación). La habilitación de una 
fuerza de trabajo adaptable (preparación para el futuro), la descentralización y el 
desarrollo de la resiliencia sustentan la labor del PNUD, mientras que la 
digitalización, las soluciones basadas en datos y la financiación para el desarrollo 
apoyan la aceleración del logro de los resultados. Se prestará apoyo para la 
recuperación equitativa de la COVID-19, incluida la inversión de sus efectos nocivos 
sobre la igualdad de género. El PNUD participará en un programa de todo el sistema 
de las Naciones Unidas para fortalecer la igualdad de género y el empoderamiento de 
las mujeres, y emprenderá la iniciativa del sello de igualdad de género para contribuir 
a obtener unos resultados transformadores. Se dará prioridad a la inclusión de los 
jóvenes y las personas con discapacidad.Prioridad 1 del programa: medios de vida inclusivos, sostenibles y prósperos 
(en apoyo del resultado 1 del MCNUDS). Resultados clave:
15. Desarrollo de políticas para la diversificación económica, la inclusión, la 
participación del sector privado y la inversión. El PNUD apoyará el desarrollo de 
una estrategia de diversificación económica (en línea con un marco de la economía 
azul), así como de políticas y estrategias para aumentar la participación en la fuerza 
de trabajo de los grupos marginados, como las mujeres y las personas con 
discapacidad. En colaboración con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), 
el UNICEF, el UNFPA, la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género 
y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) y la Organización Internacional 
para las Migraciones (OIM), el PNUD apoyará al Gobierno en el establecimiento de 
un sólido sistema de información y seguimiento del mercado de trabajo con datos de 
alta calidad para la formulación de políticas con base empírica. Se prestará asistencia 
en las iniciativas nacionales para formular una encuesta sobre el censo económico y 
llevar a cabo la primera encuesta de población activa del país.
16. Fortalecimiento de las cadenas de valor azul, verde y digital. El PNUD apoyará 
el desarrollo de las habilidades de mujeres, jóvenes, personas con discapacidad y 
personas que se están recuperando de una adicción para que adquieran tecnologías y 
servicios digitales y de extensión para que puedan contribuir de forma significativa a 
las cadenas de valor azul, verde y digital. El PNUD trabajará con los asociados de las 
Naciones Unidas, así como con los ministerios, los consejos insulares, las 
organizaciones de la sociedad civil, el mundo académico, las instituciones financieras 
internacionales (IFI) y el sector privado, en los planos nacional y subnacional, para 
aprovechar las soluciones basadas en datos y las plataformas de innovación centradas 
en las oportunidades de medios de vida inclusivos para mujeres y hombre s.
Prioridad 2 del programa: gestión sostenible de los recursos naturales y 
resiliencia ante el clima (en apoyo del resultado 3 del MCNUDS). Resultados clave:
17. Reducción de la huella de carbono en los sectores prioritarios. El PNUD 
ayudará al Gobierno a cumplir su compromiso con el Acuerdo de París y la puesta en 
marcha de su contribución determinada a nivel nacional, así como la meta del cero 
neto en emisiones para 2030. Promoverá la integración de las energías renovables en 
el turismo, la pesca y el sector agrícola, junto con las innovaciones en materia de 
renovables en el sector privado y los hogares. El análisis de los datos de estos sectores 
servirá de base para las políticas con bajas emisiones de carbono para apoyar la 
transición hacia las prácticas orientadas al mercado y ambientalmente sostenibles. 
Las intervenciones incubarán una nueva generación de mipymes y se centrarán en las 
empresarias. El PNUD apoyará las iniciativas del Gobierno en materia de educación 
climática y sensibilización pública en respuesta al cambio climático. Se facilitará el 
acceso a la financiación sostenible para mejorar las prácticas ambientales sostenibles 
para proteger los ecosistemas.
18. Mejora de las capacidades para integrar la gestión del riesgo de desastres 
(GRD), así como la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos 
en la planificación del desarrollo. El PNUD apoyará al Gobierno para que avance en 
su proceso de planificación de la adaptación nacional para abordar las prioridades a 
medio y largo plazo en relación con la adaptación al cambio climático. Esto incluye 
reforzar las capacidades nacionales y subnacionales para obtener una planificación 
que se fundamente en pruebas, responda a las cuestiones de género, y sea inclusiva y 
participativa, y que incorpore como principios básicos una planificación del uso de la 
tierra que integre la reducción del riesgo de desastres, así como la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus efectos. Se reforzarán los sistemas nacionales 
de información para recoger y analizar los datos ambientales con el fin de alcanzar una planificación del desarrollo fundamentada. Se prestará apoyo técnico para 
informar sobre el cambio climático y el riesgo de desastres a los tratados y protocolos 
internacionales. El PNUD colaborará con el UNICEF, la Comisión Económica y 
Social de las Naciones Unidas para Asia y el Pacífico (CESPAP), la Oficina de las 
Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR) y la OMS para 
proporcionar apoyo técnico en la preparación y respuesta en casos de desastre, así 
como en las emergencias sanitarias.
19. Fortalecimiento de las políticas, los marcos regulatorios y las capacidades 
para una gestión sostenible de los recursos hídricos y los desechos. Se promoverá 
un enfoque de la conservación del agua basado en sistemas, que se centrará en el 
papel de las mujeres como beneficiarias y gestoras del medio ambiente y garantizará 
la participación de estas en la adopción de decisiones. El PNUD apoyará la adopción 
y la puesta en práctica de políticas basadas en los principios de la economía circular 
para una gestión integrada de los desechos sólidos. Se reforzarán los marcos 
regulatorios y de políticas para una gestión, un control y una eliminación correctos 
de los productos químicos, los contaminantes orgánicos persistentes y los desechos. 
Se apoyará la formulación de políticas y planes nacionales para abordar el problema 
de la basura marina y los microplásticos. Se continuará con el fortalecimiento 
institucional de la Dependencia Nacional del Ozono.
20. Aumento del compromiso de las organizaciones de la sociedad civil, las 
comunidades y las personas en la acción climática. El PNUD promoverá estilos de 
vida sostenibles, con el fin de aumentar el conocimiento público sobre la relación 
entre los comportamientos humanos y el medio ambiente, los desastres y el cambio 
climático. La investigación sobre el cambio de comportamiento se utilizará para 
adaptar las estrategias de comunicación y se aplicarán metodologías de escucha 
profunda para ayudar a comprender las barreras estructurales y las normas sociales. 
El PNUD trabajará con el Gobierno, el UNICEF, el UNFPA, la OMS y las IFI para 
integrar la educación sobre el cambio climático en los programas escolares y con 
grupos de jóvenes para amplificar las voces sobre la acción climática. A través del 
Programa de Pequeñas Donaciones del Fondo para el Medio Ambiente Mundial 
(PPD-FMAM), el PNUD acelerará las soluciones locales que apoyan a las 
comunidades resilientes al clima.
Prioridad 3 del programa: gobernanza anticipatoria y con rendición de cuentas 
por y para el pueblo (en apoyo del resultado 4 del MCNUDS). Resultados clave:
21. Refuerzo de las capacidades para planificar, financiar y aplicar de manera 
eficaz las políticas y estrategias de desarrollo. El PNUD reforzará su apoyo a la 
planificación nacional, incluida una ley de planificación nacional y un plan nacional 
de desarrollo. Esto incluirá la creación de capacidad para las autoridades 
administrativas locales y nacionales, los consejos locales y los comités de desarrollo 
de la mujer. Apoyará técnicamente y asesorará acerca de la asignación de recursos en 
lo relativo a una planificación del desarrollo local basada en los resultados, 
fundamentada en pruebas, que responda a las cuestiones de género, resiliente y con 
visión de futuro, así como en la gestión eficaz de los recursos humanos y financieros. 
Trabajará para integrar estas iniciativas con la creación de capacidad subnacional de 
adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos con arreglo a la 
prioridad 2. Con el apoyo de los asociados de las Naciones Unidas, el PNUD facilitará 
las iniciativas del Gobierno para establecer y aplicar un marco nacional de 
financiación integrado para movilizar la financiación pública y privada con el fin de 
alcanzar los Objetivos; uso de diagnósticos como las evaluaciones de financiación 
para el desarrollo; y las alianzas con el sector privado, los asociados para el desarrollo 
y las IFI. También catalizará las inversiones que respondan al clima a través del financiación innovadores para ampliar las oportunidades de actuación en lo relativo 
a la economía azul y el cambio climático.
22. Digitalización de la administración pública y prestación de servicios de forma 
eficiente y equitativa. El PNUD reforzará su apoyo al Gobierno, iniciado durante la 
COVID-19, para permitir el acceso digital a la justicia y la continuidad de las 
operaciones. Como reflejo de la creciente demanda de transformación digital, el 
PNUD ayudará a construir sociedades digitales inclusivas y éticas, así como a reducir 
las desigualdades socioeconómicas. Esto implica garantizar que los servicios digitales 
sean asequibles, accesibles y relevantes para todos, y que las comunidades e 
instituciones tengan las habilidades para utilizarlos.
23. Fortalecimiento del estado de derecho, los derechos humanos y el acceso a la 
protección y la justicia. El PNUD apoyará la aplicación de mecanismos eficaces de 
asistencia jurídica, prestando especial atención a la continuación de las alianzas con 
las organizaciones de la sociedad civil para ofrecer asistencia jurídica a título gratuito 
a las víctimas de violencia sexual y de género, así como a los trabajadores migratorios 
en relación con los derechos laborales. A partir de las enseñanzas extraídas del estudio 
de referencia del sector legal y de la justicia y del estudio “The Rights Side of Life”, 
y en colaboración con los garantes de derechos, los titulares de derechos y los 
asociados de las Naciones Unidas, se emprenderán distintas iniciativas para reforzar 
el acceso a la justicia, la protección de los derechos humanos y el establecimiento de 
un sector de la justicia independiente e imparcial. El PNUD apoyará al Gobi erno en 
la reforma judicial, incluido en lo relativo al abordaje de la desigualdad de 
representación de género en la judicatura.
24. Espacio cívico inclusivo y participación efectiva de los ciudadanos. El PNUD 
tratará de aumentar la voz y la participación de los ciudadanos para fortalecer la 
gobernanza al establecer vínculos más sólidos entre el Gobierno, la sociedad civil y 
las comunidades, así como al promover mecanismos de formulación de políticas 
inclusivas. Se hará hincapié en la incorporación de las voces de los grupos excluidos, 
especialmente las mujeres, las personas con discapacidad, los trabajadores 
migratorios y las personas que viven fuera de Malé. En consonancia con la estrategia 
de las Naciones Unidas para la inclusión de la discapacidad en Maldiva s, el PNUD se 
centrará en el empoderamiento de las personas con discapacidad a través de 
programas de liderazgo, mecanismos de protección social y asesoramiento sobre 
políticas. Tomando como base su compromiso con el Gobierno para lograr que se 
reserve el 33 % de los escaños para las mujeres en los consejos locales, el PNUD 
seguirá haciendo hincapié en la participación política de las mujeres. Aprovechará los 
avances alcanzados al iniciar diálogos sin precedentes en el seno de los partidos 
políticos y entre ellos. Se reforzará la estructura interna de los partidos políticos, 
especialmente las secciones femeninas, y se abordarán las barreras estructurales y 
culturales que impiden a las mujeres presentarse a las elecciones y alcanzar el 
liderazgo político. El PNUD apoyará la puesta en marcha del plan de acción nacional 
sobre la prevención del extremismo violento, centrándose en el empoderamiento de 
los jóvenes y las mujeres como constructores de la paz y agentes de cambio, junto 
con una iniciativa de todo el sistema de las Naciones Unidas en todo el país.
25. Para llevar a cabo el programa con éxito, el PNUD se asociará con el Gobierno, 
la sociedad civil, los agentes del desarrollo y el sector privado. Además de fomentar 
un programa común del MCNUDS con las organizaciones residentes y no residentes, 
el PNUD contribuirá a la coherencia del equipo en el país en materia de políticas, 
programas y operaciones. Se facilitará la cooperación Sur-Sur y triangular a través de 
la asistencia técnica y el intercambio de conocimientos y experiencias, incluida en 
relación con la digitalización y la respuesta a la COVID-19.26. El PNUD seguirá aplicando sus experiencias con los PEID y los países de la 
región de Asia y el Pacífico. Esto incluye la experiencia con el Centro Mundial de 
Singapur de Tecnología, Innovación y Desarrollo Sostenible, para el apoyo de la 
gestión de datos en la Oficina de Estadística de Maldivas a través de la cooperación 
Sur-Sur y triangular. Se estudiará una posible alianza con los Voluntarios de las 
Naciones Unidas para aprovechar la experiencia de los voluntarios. Se procurará 
establecer coaliciones con entidades bilaterales y las IFI. El apoyo bilateral de 
Australia, China, la Unión Europea, el Japón y el Reino Unido de Gran Bretaña e 
Irlanda del Norte se complementará con la colaboración de asociados emergentes. El 
PNUD seguirá trabajando con fondos verticales como el Fondo de Adaptación, el 
FMAM y el Fondo Verde para el Clima y con mecanismos de financiación combinada 
como el Fondo Mundial para los Arrecifes de Coral para catalizar las inversiones 
privadas, al tiempo que ampliará su alianza con el Fondo Fiduciario de Asociados 
Múltiples. En el Anexo, figuran los asociados vinculados con cada uno de 
los resultados.
27. Dada la variedad de intervenciones en las que participa el sector privado, se 
desarrollará una estrategia de cooperación con el sector privado para ayudar a nutrir 
un programa común para la consecución de los Objetivos. Se reforzarán las alianzas 
con la sociedad civil mediante el estudio de mecanismos de financiación alternativos 
y sostenibles.
III. Gestión del programa y de los riesgos
28. El presente documento del programa para el país detalla las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a 
los recursos asignados al programa en el plano nacional. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede en relación con los programas 
para los países se definen en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas del PNUD y en su Marco de Control Interno.
29. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se usará de forma coordinada con otras organizaciones de 
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
30. La teoría del cambio identificó varios riesgos que podrían afectar a la ejecución 
del programa y a los objetivos de desarrollo: la crisis económica, el cambio climático, 
la prolongación de la pandemia de COVID-19, la continuación de la polarización 
política, la falta de una visión compartida del desarrollo nacional en todo el espectro 
político, la escasez de recursos financieros, la falta de acceso a datos de calidad, los 
desastres naturales y los retrasos en la ejecución, lo que llevaría a una disminución 
de la confianza y afectaría a la consecución de los Objetivos.
31. El PNUD reforzará los procedimientos de identificación, mitigación y 
diversificación de riesgos a lo largo de los ciclos de vida de los proyectos, en 
consonancia con las normas sociales y medioambientales y los mecanismos de 
rendición de cuentas del PNUD, al tiempo que garantizará una sólida cartera de 
proyectos. Las disposiciones en materia de mitigación y gestión de riesgos se 
incorporarán al programa de acuerdo con la política de gestión de los riesgos 
institucionales del PNUD. Las actividades de aseguramiento, incluidas lasde acuerdo con el método armonizado de transferencias en efectivo. Los sistemas 
garantizarán enfoques integrales acerca de problemas complejos, incluida la respuesta 
a las tendencias emergentes. El seguimiento frecuente de la economía política y el 
contexto de las operaciones fundamentará las modificaciones del programa.
32. Para mitigar el efecto de los ciclos políticos en el programa, el PNUD trabajará 
en estrecha colaboración con un amplio espectro de interesados. Además de los 
asociados convencionales del Gobierno, la sociedad civil y el sector privado, se 
incluyen partidos políticos, académicos religiosos, comités de desarrollo de la mujer, 
colectivos, instituciones académicas, grupos de reflexión y grupos minoritarios. Se 
garantizará la participación de los grupos marginados por motivos de ubicación 
geográfica, género, discapacidad, ingresos, educación, situación migratoria, raza, 
problemas de salud o cualquier otra minoría excluida a través de un compromiso 
específico. Se aprovecharán las soluciones y plataformas digitales para garantizar una 
ejecución eficiente del programa. Si las oportunidades de movilización de recursos 
son limitadas, el PNUD se centrará en los servicios de asesoramiento sobre políticas 
basados en intervenciones seleccionadas por zonas.
IV. Seguimiento y evaluación
33. El PNUD se asociará con organizaciones de las Naciones Unidas y entidades 
generadoras de datos como la Oficina de Estadística de Maldivas y el Ministerio de 
Planificación Nacional, Vivienda e Infraestructura para reforzar la capacidad nacional 
de seguimiento de la consecución de los Objetivos, al tiempo que se actualizan 
determinados índices mundiales como el índice de desarrollo humano ajustado por 
las presiones planetarias, el índice de desarrollo humano ajustado por la desigualdad, 
el Índice de Normas Sociales de Género y la huella material por persona. Se utilizarán 
métodos innovadores para llevar a cabo el seguimiento y para apoyar la toma de 
decisiones en tiempo real basada en pruebas y la gobernanza anticipatoria, utilizando 
datos fiables y desglosados por género. Al menos el 15 % del presupuesto se destinará 
a resultados específicos de género en todo el programa. El marcador de género se 
utilizará para integrar la igualdad de género, y el 70 % de los proyectos activos tienen 
dichos marcadores de género. Al menos el 5 % de los recursos de los programas se 
destinarán al seguimiento y evaluación y la comunicación de los resultados.
34. La oficina en el país establecerá un protocolo para el seguimiento y la 
evaluación basados en los resultados y lo transmitirá a aquellos que se encuentren en 
el nivel de proyecto y de cartera. El plan de evaluación será objeto de un estrecho 
seguimiento y contará con los recursos adecuados. Las recomendaciones y 
enseñanzas extraídas de las evaluaciones/valoraciones independientes reforzarán el 
diálogo con los asociados y se utilizarán para revisar el diseño del proyecto y realizar 
correcciones de rumbo.DP/DCP/MDV
7637 11
Marco de resultados y recursos para Maldivas (2022-2026)
Prioridad nacional: sector del Plan de Acción Estratégica - Economía azul; Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 9 y 14
Resultado 1 del PNUD (resultado 1 del MCNUDS): Para 2026, los jóvenes, las mujeres y otras personas que corren el riesgo de quedarse atrás contribuyen y se benefician de 
un desarrollo económico y de capital humano inclusivo, resiliente y sostenible, fomentando la innovación, el emprendimiento y el trabajo decente
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1 - Aceleración de la transformación estructural, especialmente, de las transiciones ecológica, inclusiva y digital
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
1. Proporción de 
población que vive por 
debajo del umbral 
nacional de pobreza, 
desglosada por sexo, 
edad y situación laboral
Base de referencia:
Hombres: 8,1 %; 
mujeres: 8,2 %.
Niños (0-14): 10,1 %.
Población en edad de 
trabajar (15-64): 7,5 % 
Personas de edad (+ 65): 
6,2 %.
Meta: Reducción del 
50 %
2. Tasa de desempleo, 
desglosada por sexo y 
personas con 
discapacidad
Base de referencia 
(2019): ambos sexos: 5,3 
(2019)
Hombres: 5,6; 
mujeres: 4,8
Personas con 
discapacidad, ambos 
sexos: 7,1 %.
Hombres: 4,2 %, 
mujeres: 102 %
Fuente: encuesta de 
ingresos y gastos de los 
hogares (EIGH)
Entidad responsable:
Oficina de Estadística de 
Maldivas
Fuente: EIGH/censo
Entidad responsable:
Oficina de Estadística de 
Maldivas
Producto 1.1. Se refuerzan las capacidades del 
Gobierno para formular y aplicar políticas que 
promuevan la diversificación económica y faciliten la 
participación y la inversión del sector privado
Indicador 1.1.1: Número de políticas puestas en marcha 
para apoyar los medios de vida inclusivos, el crecimiento 
del sector privado y la innovación [PEMIRR* 4.2.2]
Base de referencia: 0 
Meta: 2 
Fuente: Ministerio de Desarrollo Económico, Comisión 
de Administración Pública
Frecuencia: anual
*Plan estratégico del marco integrado de resultados 
y recursos
Indicador 1.1.2: Estado de la aplicación del plan de 
acción estratégica de la Sociedad de Centros de Negocios 
para el desarrollo de las mipymes [PEMIRR 1.3]
Base de referencia: plan de acción desarrollado
Meta: plan de acción plenamente operativo
Fuente: Sociedad de Centros de Negocios
Frecuencia: anual
• Ministerio de Desarrollo 
Económico
• Ministerio de Medio Ambiente, 
Cambio Climático y Tecnología
• Ministerio de Pesca, Recursos 
Marinos y Agricultura
• Ministerio de Turismo
• Ministerio de Enseñanza 
Superior
• Ministerio de Género, Familia 
y Servicios Sociales
• Oficina de Estadística de 
Maldivas
• Oficina de Administración de 
Pensiones de Maldivas
• Comisión de Administración
Pública
• Politécnica de Maldivas
• Sociedad de Centros de 
Negocios
• Autoridad Nacional de 
Especializaciones de Maldivas
• Autoridades administrativas 
locales
• Consejos locales
• Comités de desarrollo de 
la mujer
• Organizaciones de la 
sociedad civil
Recursos ordinarios:
360.000 
Otros recursos:
7.730.000 
Producto 1.2. Las soluciones de desarrollo 
innovadoras garantizan unos medios de vida 
inclusivos y significativos, y contribuyen a las 
cadenas de valor azules, verdes y digitales para un 
crecimiento económico sostenibleDCP/MDV/4
8 21-1
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
Meta: por debajo del 
5 % en total
3. Proporción de jóvenes 
(entre 15 y 24 años) sin 
estudios, trabajo ni 
formación
Base de referencia 
(2019): ambos sexos: 
29 % hombres: 15 %; 
mujeres: 41 %
Meta: por debajo 
del 10 %.
4. Valor añadido de la
manufactura como 
proporción del PIB
Base de referencia
(2019): 2,20
Meta (2030): 4,4 %
7. Tasa de participación 
de la mujer en la fuerza 
de trabajo
Base de referencia 
(2019): 45,6 %
Meta: por encima 
del 60 %
Fuente: censo/EIGH
Entidad responsable: 
Oficina de Estadística de 
Maldivas
Fuente: informes de 
actualización económica
Entidad responsable: 
Oficina de Estadística de 
Maldivas, Autoridad 
Monetaria de Maldivas
Fuente: EIGH
Entidad responsable: 
Oficina de Estadística 
de Maldivas
Indicador 1.2.1: Número de asociados que aplican 
soluciones innovadoras basadas en datos y criterios de 
inclusión para garantizar unos medios de vida 
significativos para todos [PEMIRR E.2.2]
Base de referencia: 0
Meta: 15 - Ministerios: 5; consejos insulares: 5; 
organizaciones de la sociedad civil: 3; sector privado: 1; 
mundo académico: 1 
Fuente: Ministerio de Desarrollo Económico, 
Ministerio de Finanzas
Frecuencia: anual
Indicador 1.2.2: Número de nuevas empresas que 
contribuyen a las cadenas de valor lucrativas en las 
economías azul, verde y digital. [PEMIRR 4.1.1]
Base de referencia: 0 
Meta: 2.000 (70 % dirigidas por mujeres, jóvenes, 
adictos en recuperación, personas con discapacidad) 
Fuente: Naciones Unidas, Ministerio de Turismo, 
AGRONat, Politécnica de Maldivas, Ministerio de 
Desarrollo Económico y escuelas; 
Frecuencia: evaluación de mitad de periodo
• UNICEF
• UNFPA
• ONU-Mujeres
• OIM
• CESPAP
• Fondo de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC)
• Organización de las Naciones 
Unidas para la Alimentación y 
la Agricultura (FAO)
• Organización de las Naciones 
Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura 
(UNESCO)
• Organización Mundial del 
Comercio
• Fondo Internacional de 
Desarrollo Agrícola (FIDA)
• Banco Mundial
• Banco Asiático de Desarrollo
• Banco Islámico de Desarrollo
Prioridad nacional: sectores del Plan de Acción Estratégica - Jazeera Dhiriulhun y economía azul; Objetivos 1, 6, 7, 11, 13 y 14
Resultado 2 del PNUD (resultado 3 del MCNUDS): Para 2026, las instituciones y comunidades nacionales y subnacionales de Maldivas, en particular, las poblaciones en 
riesgo, están en mejores condiciones de gestionar los recursos naturales y lograr una mayor resiliencia ante el cambio climático y los impactos de los desastres, los peligros 
naturales y de origen humano y la degradación ambiental, de manera inclusiva y sostenible
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3 - Resiliencia desarrollada para dar respuesta a la incertidumbre y al riesgo sistémicos 
1. Proporción de la 
población que utiliza 
servicios de suministro 
de agua potable 
gestionados sin riesgos 
por sexo
Fuente: encuesta de 
ingresos y gastos de los 
hogares, informes sobre la 
marcha de los trabajos del 
plan estratégico nacional 
de agua y alcantarillado
Producto 2.1. Entorno propicio y compromiso 
multisectorial para la reducción de la huella de 
carbono en sectores prioritarios
Indicador 2.1.1: Número de sectores que integran y 
aplican prácticas, políticas y estrategias sostenibles que 
ilidé[PEMIRR 112]
• Oficina de la Presidencia
• Ministerio de Medio Ambiente, 
Cambio Climático y Tecnología
• Ministerio de Pesca, Recursos 
Marinos y Agricultura
Recursos ordinarios:
360.000 
Otros recursos:
34.890.000 DP/DCP/MDV
7637 13
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
Base de referencia 
(2019): 61,7 %
Meta: 85 %
2. Proporción de energía 
renovable del consumo 
final total de energía
Base de referencia 
(2018): 4 %
Meta (2023): 24 %
3. Proporción de 
desechos sólidos 
urbanos recogidos 
periódicamente y con 
una descarga final 
adecuada respecto del 
total generado por 
las ciudades
Base de referencia: 0 %
Meta: 30 %
5. Existencia de una 
política, estrategia o plan 
sensible al género e 
integrado que aumente la 
capacidad de Maldivas 
para adaptarse al cambio 
climático y que fomente 
la resiliencia ante el 
clima y el desarrollo con 
bajas emisiones de gases 
de efecto invernadero sin 
amenazar la producción 
de alimentos
Base de referencia:
parcialmente establecida
Meta: totalmente 
establecida y 
parcialmente operativa
Entidades responsables:
Oficina de Estadística de 
Maldivas, Ministerio de 
Medio Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología, 
Ministerio de Planificación 
Nacional, Vivienda e 
Infraestructura, Organismo 
Nacional de Gestión de 
Desastres
Fuente: actualización de 
datos de los objetivos, 
Informe sobre el Estado 
del Medio Ambiente.
Entidad responsable:
Oficina de Estadística de 
Maldivas, Ministerio de 
Medio Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología
Fuente: actualización de 
datos de los objetivos; 
Informe sobre el Estado 
del Medio Ambiente.
Entidad responsable:
Oficina de Estadística de 
Maldivas, Ministerio de 
Medio Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología
Base de referencia: 0
Meta: 7
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología 
Frecuencia: anual
Indicador 2.1.2: Porcentaje de sectores gubernamentales 
priorizados dentro de las contribuciones determinadas a 
nivel nacional para la adaptación al cambio climático y 
la mitigación de sus efectos en los mecanismos de 
planificación, presupuestación y financiación 
[PEMIRR 1.1.1].
Base de referencia: 0 %
Meta: 100 %
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología 
Frecuencia: anual
• Ministerio de Desarrollo 
Económico
• Ministerio de Turismo
• Ministerio de Transporte
• Ministerio de Planificación 
Nacional, Vivienda e 
Infraestructura
• Organismo Nacional de Gestión 
de Desastres
• Sociedad de Centros de 
Negocios
• Corporación Financiera para el 
Desarrollo de las pymes
• AgroNat
• Fenaka Corporation Limited
• State Electric Company 
Limited
• Waste Management 
Corporation Limited
• Autoridades administrativas 
locales
• Consejos locales
• Comités de desarrollo de 
la mujer
• Organizaciones de la 
sociedad civil
• CESPAP
• UNDRR
• PNUMA
• OMS
• UNICEF
• UNFPA
• FIDA
• UNDRR
• Banco Mundial
• FAO
Producto 2.2. Las instituciones gubernamentales en 
los niveles nacional/subnacional han mejorado sus 
capacidades para integrar la GRD y la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus efectos en la 
planificación del desarrollo
Indicador 2.2.1: Número de consejos con planes de 
desarrollo insulares que incorporan estrategias de 
reducción del riesgo de desastres con base empírica, que 
tienen en cuenta las cuestiones de género y resilientes al 
clima, así como una mejor protección, gobernanza y 
gestión de los ecosistemas terrestres y marinos 
[PEMIRR 1.1.1].
Base de referencia: 10
Meta: 60
Fuente: autoridades de gobierno local
Frecuencia: anual
Indicador 2.2.2: Frecuencia de producción de alertas 
tempranas desglosadas, preparación para casos de 
desastre e información y datos sobre el cambio climático 
[PEMIRR 312]DCP/MDV/4
8 21-1
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
6. Proporción de zonas 
económicas exclusivas 
nacionales gestionadas 
mediante enfoques 
basados en los 
ecosistemas
Base de referencia:
0,0006 %
Meta: 20 % de las zonas 
económicas exclusivas 
bajo gestión de zonas 
protegidas
7. Estado de la 
eliminación del 
consumo de 
hidroclorofluorocarburos 
(HCFC) e 
hidrofluorocarburos 
(HFC)
Base de referencia de 
los HCFC: 4,60 de 
potencial de reducción 
del ozono
Base de referencia de 
los HFC: consumo 
medio para el período 
2020-2022 más el 65 % 
de la base de referencia
Meta: eliminar el 
consumo de HCFC 
para 2025
8. Porcentaje de 
reducción de las 
emisiones de gases de 
efecto invernadero en 
todos los sectores que 
contribuyen a la 
consecución de las metas 
de las contribuciones 
Fuente: actualización de 
datos de los objetivos
Entidad responsable:
Oficina de Estadística de 
Maldivas
Fuente: actualización de 
datos de los objetivos
Entidad responsable:
Oficina de Estadística de 
Maldivas
Fuente: Informe del 
artículo 7 del Protocolo de 
Montreal
Entidad responsable:
Ministerio de Medio 
Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología 
(Dependencia Nacional del 
Base de referencia: inexistente
Meta: anual
Fuente: Organismo Nacional de Gestión de Desastres, 
Ministerio de Medio Ambiente, Cambio Climático y 
Tecnología
Frecuencia: anual
• Fondo Fiduciario de Asociados 
Múltiples
• FNUDC
• Gobierno del Japón
• Agencia de Cooperación 
Internacional del Japón
• FMAM
• Fondo Verde para el Clima
• Fondo Mundial para los 
Arrecifes de Coral
Producto 2.3. Fortalecimiento de las políticas, los 
marcos regulatorios y las capacidades en el nivel 
nacional/subnacional para la gestión sostenible de los 
recursos hídricos y los desechos
Indicador 2.3.1: Existencia de marcos regulatorios para 
la gestión y eliminación racional de productos químicos, 
contaminantes orgánicos persistentes y desechos 
[PEMIRR 4.1.2]
Base de referencia: Ninguna
Meta: Sí
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología 
Frecuencia: anual
Indicador 2.3.2: Número de islas apoyadas por el PNUD 
que practican una gestión de desechos y del agua 
sostenible, descentralizada y que responda a las 
cuestiones de género [PEMIRR 4.1.2].
Base de referencia: 12
Meta: 52
Fuente: PPD-FMAM, autoridades de gobierno local 
Frecuencia: anual
Producto 2.4. Aumento del compromiso de las 
organizaciones de la sociedad civil y las personas con 
la acción climática.
Indicador 2.4.1: Número de organizaciones de la 
sociedad civil que implementan programas localizados 
sobre gestión de recursos naturales, transición energética DP/DCP/MDV
7637 15
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
determinadas a nivel 
nacional.
Base de referencia: no 
se requiere una base de 
referencia
Meta: 50 %
9. Existencia y 
aplicación de un plan 
nacional de GRD en 
línea con el Marco de 
Sendái
Base de referencia:
Ninguna
Meta: plan adoptado y 
en ejecución
Fuente: informes de 
actualización bianuales
Entidad responsable:
Ministerio de Medio 
Ambiente, Cambio 
Climático y Tecnología
Fuente: informes del 
Marco de Sendai
Entidad responsable:
Organismo Nacional de 
Gestión de Desastres
sostenible, conservación y áreas relacionadas 
[PEMIRR 2.4.5]
Base de referencia: 77
Meta: 152
Fuente: PPD-FMAM
Frecuencia: anual
Indicador 2.4.2: Porcentaje de consejos locales con 
programas de educación, concienciación y participación 
de la comunidad para la acción sobre el cambio climático 
[PEMIRR 4.1.1]
Base de referencia: No disponible
Meta: 20 %
Fuente: autoridades de gobierno local
Frecuencia: anual 
Prioridad nacional: sectores del Plan de Acción Estratégica - Jazeera Dhiriulhun, estado solidario, familias dignas y buena gobernanza; Objetivos 5 y 17
Resultado 3 del PNUD (resultado 4 del MCNUDS): Para 2026, Maldivas habrá reforzado la gobernanza descentralizada y que rinda cuentas en el marco del estado de derecho, 
de modo que la población esté empoderada, participe de forma significativa en procesos transparentes y transformadores de las políticas públicas y disfrute plenamente del 
acceso a la justicia, los servicios públicos, los derechos humanos, la igualdad de género y empoderamiento de las mujeres en una sociedad tolerante y pacífica.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2 - Que nadie se quede atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque basado en los 
derechos humanos con respecto a la agencia humana y el desarrollo humano.
1. Porcentaje de escaños 
ocupados por mujeres en 
a) los parlamentos 
nacionales y b) los 
gobiernos locales
Base de referencia 
(2020): a) 4,3 % (2019), 
b) 6 %.
Meta: a) 33 %, b) 33 %
Fuente: registros 
electorales
Entidad responsable:
comisión electoral
Producto 3.1. Se refuerzan las capacidades 
gubernamentales en el plano nacional/subnacional 
para planificar, financiar y aplicar eficazmente las 
políticas y estrategias de desarrollo
Indicador 3.1.1. Grado de alineación de los planes de 
desarrollo local con la visión de desarrollo nacional a 
largo plazo (plan nacional de desarrollo) y grado en que 
tienen en cuenta las cuestiones de género y se basan en 
los resultados [PEMIRR-1.1.1].
Base de referencia: no se ha establecido el plan 
• Oficina de la Presidencia
• Ministerio de Planificación 
Nacional, Vivienda e 
Infraestructura
• Ministerio de Finanzas
• Ministerio de Juventud, 
Deportes y Empoderamiento 
comunitario
• Ministerio de Medio Ambiente, 
Cambio Climático y Tecnología
Recursos ordinarios:
360.000 
Otros recursos:
7.490.000 DCP/MDV/4
8 21-1
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
2. Existencia de sistemas 
para el seguimiento de la 
igualdad de género y el 
empoderamiento de las 
mujeres y la asignación 
de fondos públicos para 
ese fin
Base de referencia:
Ninguna
Meta: Sí
3. Porcentaje de mujeres 
y hombres de 15 a 
49 años que consideran 
justificado que un 
marido pegue o golpee a 
su mujer por al menos 
uno de los motivos 
especificados
Base de referencia:
mujeres: 25,8 %; 
hombres, 20,7 %
Meta: mujeres 15 %; 
hombres: 10 %
5. Existencia de un 
mecanismo inclusivo y 
que responda a las 
cuestiones de género 
para mejorar la 
coherencia de las 
políticas del desarrollo 
sostenible.
Base de referencia:
Ninguna
Meta: Sí
Fuente: sistema de 
seguimiento
Entidad responsable:
Ministerio de Finanzas
Fuente: Demographic and 
Health Survey
Entidad responsable:
Oficina de Estadística de 
Maldivas
Fuente: informe anual
Entidad responsable:
Ministerio de Planificación 
Nacional, Vivienda e 
Infraestructura
Meta: El plan nacional de desarrollo a largo plazo está 
en marcha y los planes de desarrollo local están 
totalmente armonizados, responden a las cuestiones 
de género y se basan en los resultados
Fuente: Ministerio de Planificación Nacional, Vivienda 
e Infraestructura y autoridades de gobierno local
Frecuencia: anual
Indicador 3.1.2. Número de marcos, normas, 
instrumentos y mecanismos de financiación 
desarrollados y dotados de recursos en el plano 
nacional/subnacional para movilizar la financiación 
pública y privada con el fin de alcanzar los Objetivos y 
facilitar la acción climática [PEMIRR 2.1.3]
Base de referencia: nacional, 0; isla, 0
Meta: nacional, 1; isla, 20
Fuente: Ministerio de Finanzas
Frecuencia: anual
• Centro Nacional de Tecnología 
de la Información
• Ministerio del Interior
• Ministerio de Salud
• Ministerio de Género, Familia 
y Servicios Sociales
• Fiscalía general
• Autoridades administrativas 
locales
• Consejos locales
• Comités de desarrollo de 
la mujer
• Departamento de 
Administración Judicial
• Consejo Superior de la 
Magistratura
• Centro Nacional de Lucha 
contra el Terrorismo
• Comisión electoral
• Comisión de Derechos 
Humanos de Maldivas
• Oficina de Estadística de 
Maldivas
• Oficina del Defensor del 
Pueblo para la Justicia de 
Transición
• Centro Nacional de Tecnología 
de la Información
• Consejo de Abogados de 
Maldivas
• Instituciones académicas
• Organizaciones confesionales
• Organizaciones de la 
sociedad civil
Producto 3.2. Se mejoran las capacidades del 
Estado para digitalizar la administración pública 
y la prestación de servicios de manera eficiente 
y equitativa
Indicador 3.2.1. Número de intervenciones destinadas a 
aplicar los pilares26 de la transformación digital nacional 
[PEMIRR E.1.1]
Base de referencia: 0
Meta: 5 
Fuente: PNUD, Centro Nacional de Tecnología de 
la Información 
Frecuencia: anual
__________________
26 Los cinco pilares de una transformación digital inclusiva de toda la sociedad
tal y como los articula el PNUD: infraestructuragobiernoDP/DCP/MDV
7637 17
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
7. Porcentaje de 
recomendaciones 
aceptadas del examen 
periódico universal que 
han sido puestas en 
marcha por el Gobierno
Base de referencia: 6 %
Meta: 80 %
Fuente: actualizaciones 
de la aplicación
Entidad responsable:
Fiscalía nacional
Indicador 3.2.2. Número de soluciones digitales para 
a) la prestación y la supervisión del servicio público; 
b) participación de los ciudadanos en relación con la 
supervisión; c) acceso a la información y protección 
de esta; d) identidad jurídica y registro civil 
[PEMIRR E.1.2]
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: PNUD, Centro Nacional de Tecnología de 
la Información
Frecuencia: anual
• OMS
• UNFPA
• UNICEF
• Oficina de las Naciones Unidas 
contra la Droga y el Delito
• OIT
• OIM
• Alta Comisionada de las 
Naciones Unidas para los 
Derechos Humanos
• ONU-Mujeres
• UNESCO
• Gobierno de Australia
• Gobierno de China
• Gobierno del Japón
• Gobierno del Reino Unido de 
Gran Bretaña e Irlanda del 
Norte
• Unión Europea 
Producto 3.3. Fortalecimiento del estado de derecho, 
los derechos humanos y el acceso a la protección y 
la justicia
Indicador 3.3.1. Número de marcos políticos, jurídicos 
y regulatorios que tienen en cuenta las cuestiones de 
género en relación con el estado de derecho, las 
empresas y los derechos humanos y la justicia 
desarrollados y puestos en marcha [PEMIRR 2.2.1].
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: Departamento de Administración Judicial, 
Consejo de Abogados de Maldivas, Fiscalía general
Frecuencia: anual
Indicador 3.3.2. Número de personas que reciben 
asistencia jurídica, incluidos los grupos vulnerables 
[PEMIRR 2.2.3]
Base de referencia: 150 (2020) 
Meta: 10.000 
Fuente: PNUD 
Frecuencia: trimestralDCP/MDV/4
8 21-1
Indicadores del resultado 
del MCNUDS
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado por 
resultado (dólares EE. UU.)
Producto 3.4. Espacio cívico inclusivo y participación 
efectiva de los ciudadanos, especialmente de los 
grupos vulnerables, en la toma de decisiones, y 
mejora de la cohesión social.
Indicador 3.4.1. Proporción de mujeres que se presentan 
a las elecciones locales y parlamentarias 
[PEMIRR 6.2.1]
Base de referencia: Por determinar
Meta: 40 %
Fuente: Comisión Electoral
Frecuencia: por ciclo electoral
Indicador 3.4.2. Número de personas en riesgo a las que 
se llega mediante intervenciones de cohesión social y 
prevención del extremismo violento anualmente 
[PEMIRR 3.2.2]
Base de referencia: 85 (2020)
Meta: 1.000 (compuestas por un 15 % de personas con 
discapacidad, un 15 % de jóvenes en situación de riesgo 
y un 50 % de mujeres)
Fuente: PNUD 
Frecuencia: anual
Total Recursos ordinarios: 1.080.000
Otros recursos: 50.110.000
Total: 51.190.000