File Name: MEX-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Mexico
Country Code: MEX
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1–4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
1 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para México (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y los riesgos ................................ ............. 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para México (2021-2025) .......................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. En su Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024, el Gobierno de México adoptó 
el principio “No dejar a nadie atrás, no dejar a nadie fuera”. Ello da muestra, junto 
con el establecimiento de la Estrategia Nacional para la Implementación de la Agenda 
2030 en el país, del compromiso de México para lograr el desarrollo sostenible.
2. En el presente documento del programa para el país se explica la forma en que 
el PNUD contribuirá a la consecución de los resultados convenidos en el Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible de México, 
2020-2025, dentro del tercer ciclo de planificación conjunta del sistema de las 
Naciones Unidas en el país.
3. El marco y el documento del programa para el país se elaboraron de manera 
participativa para mantener su coherencia con las prioridades a nivel federal, estata l 
y municipal. En el proceso de preparación se celebraron cinco consultas técnicas: tres 
regionales, con agentes locales; una nacional, con la sociedad civil, los círculos 
académicos, el sector privado y organizaciones internacionales; y otra con el gobierno 
federal. Las partes interesadas, los asociados y los aliados del PNUD participaron en 
todas las etapas, y sus necesidades y opiniones constituyen la base de este documento 
del programa para el país.
4. Con un producto interno bruto de 1.242 billones de dólares, en 2019 México se 
ubicó en el 15º lugar entre las economías más grandes del mundo. Ese mismo año, 
México fue considerado un país con alto índice de desarrollo humano (0,767), y ocupó 
el puesto 76 de un total de 189 países.
5. Sin embargo, la sociedad mexicana se enfrenta a desafíos que no se reflejan en 
las mediciones basadas en los ingresos. Entre esos problemas, se encuentran la 
desigualdad y la pobreza, que se manifiestan en un desarrollo desigual a nivel regional 
y en contrastes entre los distintos grupos de población. Según las mediciones de la 
pobreza multidimensional realizadas por el Consejo Nacional de Evaluación de la 
Política de Desarrollo Social y las cifras del Instituto Nacional de Estadística y 
Geografía, el 41,9 % de la población vive en la pobreza, y el 7,4 % en la pobreza 
extrema. Del total de la población indígena, el 69,5 % vive en condiciones de pobreza, 
y el 27,9 % en condiciones de pobreza extrema. Solo el 43,6 % de las mujeres en edad 
de trabajar son económicamente activas, en comparación con los hombres, que lo son 
en un 77,7 %. El 17,4 % de la población de 15 a 24 años de edad no estudia ni trabaja; 
y el 78,9 % de este grupo son mujeres. El 49,6 % de la población menor de 18 años 
vive en la pobreza. Estas cifras abarcan los principales grupos vulnerables a los que 
el PNUD dará prioridad: las personas en situación de pobreza, la población indígena, 
los jóvenes y las mujeres.
6. Dichos grupos son particularmente vulnerables a los problemas de desarrollo 
señalados por el sistema de las Naciones Unidas en México: a) la desigualdad, el 
atraso social, la discriminación y la marginación de amplios grupos de población; b) 
un crecimiento económico insuficiente y desigual, con una elevada concentración de 
riqueza; c) un modelo económico con altos costos ambientales; y d) un estado de 
derecho con problemas estructurales de violencia, inseguridad, corrupción, 
violaciones de los derechos humanos, impunidad y acceso desigual a la justicia, junto 
a una debilidad institucional, sobre todo a nivel subnacional.
7. La pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha magnificado los 
problemas de desarrollo, en particular en lo que respecta a la reducción de la pobreza 
y la desigualdad, el acceso a la educación, la salud y la capacidad de prosperar, y ha afectado desproporcionadamente a los pobres, las mujeres y las personas en el 
contexto de la movilidad humana.
8. Para hacer frente a esos desafíos, el PNUD aprovechará sus ventajas 
comparativas: su experiencia y presencia en el territorio, potenciadas por los 
conocimientos acumulados y las lecciones aprendidas en la determinación de las 
cuestiones sociales y ambientales a nivel nacional y regional; el desarrollo de 
productos analíticos y la sistematización de datos locales; el apoyo a la formulación 
y aplicación de políticas públicas con base empírica, que den prioridad a la lucha 
contra la pobreza y la desigualdad multidimensional; la adaptación al cambio 
climático y la creación de resiliencia en esa esfera; el desarrollo de la capacidad en la 
lucha contra la corrupción, y la promoción de la transparencia y la participación 
ciudadana en la toma de decisiones públicas, todo ello sustentado por mecanismos de 
rendición de cuentas.
9. Durante el programa para el período 2014-2020, el PNUD contribuyó en varias 
esferas del desarrollo:
10. México construyó una sólida arquitectura institucional a fin de implementar la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y darle seguimiento, con el PNUD como 
socio clave. Desde 2015, el PNUD ha apoyado la creación del Consejo Nacional de 
la Agenda 2030 y el alineamiento de la planificación nacional con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, plasmados en la Ley de Federal de Planeación. El PNUD prestó 
asesoramiento técnico para armonizar el presupuesto federal e impartió capacitación 
a funcionarios a nivel federal y local con el fin de incorporar los principios de la 
Agenda 2030 en los planes y programas públicos.
11. La evaluación final de la Sexta Comunicación Nacional de México a la 
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, titulada 
“Apoyando el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en México por 
medio de prácticas de gobierno abierto, participación ciudadana y el fortalecimiento 
de la transparencia”, confirma la contribución del PNUD a la lucha contra la 
corrupción a través de prácticas de gobierno abierto promovidas a nivel federal y 
estatal mediante la participación de los círculos académicos y la sociedad civil.
12. Las principales instituciones del Gobierno que trabajan en el ámbito del 
desarrollo social intensificaron la aplicación de las metodologías del PNUD para 
tratar de corregir las duras exclusiones que afectan a los jóvenes, los niños con 
discapacidad y los migrantes. El PNUD contribuyó a ampliar los servicios públicos 
de atención infantil del modelo de atención y cuidado inclusivo para niñas y niños 
con y sin discapacidades. Gracias al Fondo de Apoyo a Migrantes, los repatriados 
recibieron herramientas para iniciar emprendimientos y fomentar su educación 
financiera.
13. El PNUD apoyó la pronta recuperación posterior al terremoto de 2017. Se brindó 
capacitación a 360 personas y 55 instituciones públicas para el refuerzo de viviendas 
resilientes mediante talleres demostrativos comunitarios sobre seis estructuras 
dañadas. En virtud del programa “En marcha con PNUD”, que redundó en beneficio 
de 170 microempresas, y la reconstrucción de 300 hornos de totoperas, 1.500
destinatarios, entre ellos 431 mujeres, recuperaron sus medios de vida. Se 
fortalecieron las capacidades municipales y estatales de resiliencia, así como de 
reducción de riesgos futuros, en Puebla, Morelos y varios municipios de Oaxaca.
14. Con el apoyo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), un asociado 
de larga data, el PNUD desempeñó un papel fundamental en las cuestiones relativas 
al cambio climático, la energía y la biodiversidad, trabajando de consuno con la 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y la Comisión Nacional de Áreas final de la Sexta Comunicación Nacional. El PNUD prestó apoyo al Instituto Nacional 
de Ecología y Cambio Climático en la elaboración de instrumentos fundamentales, 
como el Atlas Nacional de Vulnerabilidad al Cambio Climático, así como en la 
ejecución de programas de adaptación al cambio climático, incluidos planes para la 
reducción del riesgo de desastres en 13 zonas protegidas.
15. El Gobierno de México contó con el apoyo del PNUD para la presentación de 
los informes nacionales a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático y el Convenio sobre la Diversidad Biológica. La presentación de 
informes allanó el camino para actualizar las contribuciones determinadas a nivel 
nacional y vincular el capital natural del país con su Índice de Desarrollo Humano.
16. El PNUD proporcionó asistencia a tres instituciones electorales a nivel nacional 
con el fin de asegurar a la sociedad civil el control electoral y el acceso a la justicia 
electoral. El PNUD fomentó la participación política de la mujer, así como la 
prevención de la violencia de género y el femicidio. Con la Entidad de las Naciones 
Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres), el PNUD generó el Índice de Participación Política de la Mujer y 
desarrolló medios alternativos para abordar y prevenir la violencia de género, incluido 
el apoyo durante la emergencia de la COVID-19, iniciativas en las que el papel y la 
importancia de la alianza con el PNUD fueron reconocidos públicamente por la 
Secretaría de las Mujeres de la Ciudad de México.
17. En la evaluación independiente del programa para el país, realizada en octubre 
de 2017, se confirma que “el PNUD contribuyó a mejorar el impacto de las políticas 
públicas dirigidas a apoyar la reducción de la pobreza, el medio ambiente, el 
desarrollo sostenible y la gobernanza democrática mediante la creación de 
conocimientos, el fomento del diálogo, la capacitación y la ejecución de proyectos”. 
En la evaluación se recomendó armonizar los ciclos de programación del PNUD con 
los planes nacionales de desarrollo, recomendación que se incorporó en el nuevo 
documento del programa para el país.
18. El PNUD, apoyándose en las metodologías del Laboratorio de Aceleración, 
incorporará la innovación en su oferta programática, desarrollará nuevas soluciones 
cooperativas y tecnológicas para las cuestiones emergentes, promoverá la 
digitalización y el uso de datos en tiempo real, y ampliará las soluciones locales 
prometedoras. El PNUD seguirá acelerando el aprendizaje sobre el desarrollo 
sostenible, trabajando con asociados como la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, el Ministerio de Cultura y el Corredor Interoceánico del Istmo de 
Tehuantepec.
19. El Plan de Desarrollo Integral para el norte de América Central (Guatemala, 
Honduras y El Salvador) y el sur-sureste de México inspirará el diseño de mecanismos 
innovadores de cooperación Sur-Sur y triangular. En su calidad de asociado del 
Gobierno para la implementación de dicho plan y con una presencia constante en esos 
países, el PNUD puede integrar enfoques de desarrollo sostenible en el ciclo de las 
políticas públicas. El PNUD reforzará el perfil del Gobierno como ejecutor de 
proyectos de cooperación para el desarrollo, a través del fomento de la capacidad, el 
fortalecimiento de las políticas y la creación de nuevas alianzas estratégicas para el 
desarrollo, capitalizando su larga relación con la Agencia Mexicana de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo. 
20. El PNUD abordará los dos desafíos intersectoriales señalados en el Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible: las desigualdades 
entre los géneros y los desafíos sistémicos de la gestión de la migración y la 
reintegración humana en contextos de movilidad con un enfoque de derechos 
humanosen estrecha interacción con la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), ONU-Mujeres, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para 
los Refugiados (ACNUR) y la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios 
(OCHA), entre otras organizaciones de las Naciones Unidas.
II. Prioridades del programa y alianzas
21. Este programa se basa en la visión del Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible: “Al acercarse al 2025, el Estado mexicano habrá 
transitado hacia un modelo de desarrollo inclusivo y sostenible, que genere 
prosperidad compartida con igualdad de oportunidades y resultados para todas las 
personas y regiones del país”. El modelo será eficaz en función de los costos, desde 
el punto de vista ambiental, se basará en el manejo sostenible, inclusivo y eficiente 
de los recursos y resiliente ante los efectos del cambio climático y los desastres. En 
esta visión, un estado de derecho más robusto contribuirá a la paz, la igualdad, la 
inclusión, la integridad y la justicia; y se logrará el pleno ejercicio de los derechos 
humanos, sin dejar a nadie atrás”.
22. El PNUD está en una buena posición para actuar como asociado eficaz del 
Gobierno en la tarea de abordar los complejos problemas en materia de desarrollo, 
aprovechando su liderazgo en la recuperación socioeconómica —en particular en 
situaciones posteriores a las crisis— y sus conocimientos especializados en las esferas 
del apoyo normativo, la asistencia técnica, el fomento de la capacidad y la promoción. 
Este programa tiene su origen en el Plan Estratégico del PNUD y está armonizado 
con él, así como con el enfoque de “soluciones emblemáticas” y la estrategia regional 
de fortalecimiento de la gobernanza efectiva que comprende la productividad, la 
inclusión y la capacidad de recuperación.
23. El PNUD basará su labor en tres pilares: el compromiso estratégico, un 
contenido sólido y una administración impecable. Asimismo, ampliará sus alianzas 
dentro del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo, con los círculos 
académicos, los donantes, la sociedad civil, el sector privado y los particulares. Se 
proporcionará material fiable, mediante asesoramiento y asistencia de calidad para la 
elaboración y aplicación de políticas y la asignación de presupuestos. El PNUD 
pondrá el acento en la eficiencia, la rendición de cuentas, la integridad y la 
transparencia de los procesos.
24. El PNUD, actuando como facilitador, seguirá creando plataformas que mejoren 
el diálogo y la construcción de soluciones de agentes y sectores múltiples en materia 
de desarrollo entre los tres niveles de gobierno, los círculos académicos, el sector 
privado y la sociedad civil, para acelerar el avance en la consecución de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible. En cuanto al equipo en el país, el PNUD aprovechará sus 
ventajas comparativas para dirigir el enfoque económico del marco de respuesta de 
las Naciones Unidas ante los efectos socioeconómicos de la COVID-19.
25. El PNUD contribuirá a los resultados mediante la aplicación de una 
combinación de enfoques intersectoriales de soluciones emblemáticas en las cuatro 
esferas prioritarias del programa:
A. Inclusión e igualdad: políticas inclusivas de base empírica 
con un enfoque de la Agenda 2030
26. El PNUD apoyará la incorporación del enfoque de la Agenda 2030 en los planes, 
programas y el ciclo completo de las políticas públicas. Se hará hincapié en los 
gobiernos locales, como en el estado de México y en Yucatán, Nuevo León, Puebla, de programas que catalizan estrategias integrales para fomentar la inclusión y 
combatir la desigualdad. Esos esfuerzos incluirán la participación de las cámaras 
industriales y las fundaciones del sector privado para apoyar las iniciativas 
empresariales y las mejores prácticas que se ajusten a los principios de la Agenda.
27. A fin de promover la adopción de decisiones inclusivas y con base empírica, el 
PNUD seguirá elaborando materiales de estudio con metodologías sólidas, como el 
análisis del sistema de protección social, que se incluirá en el Informe Regional sobre 
Desarrollo Humano, y el panorama socioeconómico de los problemas de desarrollo a 
raíz de los efectos de la COVID-19 en México. Dicho material será de utilidad para 
los funcionarios públicos, los grupos de reflexión, las organizaciones de la sociedad 
civil y los círculos académicos de todo el país.
28. El PNUD seguirá apoyando, promoviendo y posibilitando iniciativas que 
incorporen la perspectiva de género y protejan y empoderen a las mujeres y las jóvenes 
para abrir espacios en los que puedan fortalecer su capacidad. En pos de este objetivo, 
el PNUD intenta alcanzar un indicador de género de nivel 2, como mínimo, en todas sus 
intervenciones, promoviendo de manera significativa la igualdad de género. En alianza 
con instituciones públicas y privadas, como la Fundación Monte de Piedad, el PNUD 
adaptará metodologías, prácticas y normas para promover y lograr la diversidad y la 
igualdad entre los géneros en las intervenciones de la sociedad civil.
B. Generación de prosperidad compartida para reducir 
la desigualdad y la pobreza
29. El PNUD promoverá la creación de empleo, la capacidad asociativa, la 
productividad y la competitividad mediante soluciones integrales y ampliables como 
las denominadas “Empodérate”, que apoya a los empresarios en la creación de 
empresas incipientes que aprovechan las aptitudes socioemocionales; “En marcha”, 
que proporciona a las empresas locales la capacidad de innovar y posicionarse 
estratégicamente en los mercados y las cadenas de valor sostenibles; y el Programa 
de Pequeñas Donaciones del FMAM, que promueve la innovación basada en la 
comunidad a través de modelos empresariales que generan medios de vida 
sostenibles. Se dará prioridad a las personas que viven en la pobreza, las poblaciones 
indígenas, las mujeres y los jóvenes, así como a las medidas orientadas a la 
recuperación sostenible después de las conmociones y las crisis.
30. El PNUD seguirá colaborando con la OIM y el sector privado en soluciones 
como la titulada “Intégrate”, que permiten la reintegración económica de las personas 
en contextos de movilidad humana y promueven enfoques de derechos humanos para 
fortalecer las políticas y prácticas empresariales.
31. En alianza con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el poder 
legislativo, el PNUD elaborará soluciones financieras innovadoras para la diversidad 
biológica y el desarrollo sostenible que aceleren la recuperación de las consecuencias 
de la COVID-19 y apoyen el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Las 
soluciones se centrarán tanto en el lado de la demanda como en el de la oferta: 
mayores flujos de financiación mixta con respecto a la oferta, y un aumento del gasto 
en calidad, eficacia en función de los costos y eficiencia respecto de la demanda.
32. El PNUD aprovechará su red, especialmente a nivel local, fomentando alianzas 
entre las autoridades de gobierno, los círculos académicos, las fundaciones y el sector 
privado, para ampliar la inclusión de los grupos vulnerables en los entornos productivos 
y las cadenas de valor y suministro sostenibles y rentables, generando así una 
prosperidad compartida y reduciendo al mismo tiempo la desigualdad y la pobreza.C. Economía verde, mitigación del cambio climático, energía 
y producción sostenibles
33. Las estrategias del PNUD en esta esfera comprenden la gestión inclusiva y 
sostenible de los recursos, la energía y los desechos (incluidos los productos químicos 
y los materiales peligrosos); la preservación de los recursos naturales, los ecosistemas 
y la biodiversidad; la transición a una economía verde; el logro de los obje tivos 
climáticos establecidos en las contribuciones determinadas a nivel nacional y el papel 
fundamental de México en los esfuerzos regionales de mitigación de los gases de 
efecto invernadero; y la gestión integral del riesgo y la adaptación al cambio 
climático. Se dará mayor prioridad a estas estrategias cuando las zonas críticas para 
la biodiversidad (incluidas las zonas naturales protegidas) coincidan con las regiones 
vulnerables desde el punto de vista climático y socioeconómico (incluidas las 
poblaciones indígenas), haciendo hincapié en la región sur y sureste del país, en 
estados como Chiapas, Oaxaca, Tabasco, Campeche y Yucatán.
34. El PNUD fortalecerá los marcos jurídicos e institucionales e incorporará las 
consideraciones ambientales en los sectores sociales y productivos. También 
fomentará el diseño de instrumentos financieros para el uso racional del vasto capital 
natural, teniendo en cuenta la necesidad de explotar los ecosistemas sostenibles, 
promover la restauración ecológica y crear comunidades resilientes y sostenibles. Los 
fondos verticales (como el FMAM y el Fondo Verde para el Clima), los fondos 
bilaterales (como el Pacto del Reino Unido y NAMA Facility de Alemania) y la 
promoción de la financiación del sector privado garantizarán la sostenibili dad 
financiera de esos esfuerzos.
35. El PNUD colaborará con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
y organismos asociados, como el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático, 
la Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, la Comisión 
Nacional de Áreas Naturales Protegidas y la Comisión Nacional Forestal, entre otros, 
con un enfoque integrado de la relación entre el cambio climático y la biodiversidad, 
así como de las cuestiones de género, en particular la utilización de las contribuciones 
diferenciadas de mujeres y hombres como potenciadores de la conservación de sus 
medios de vida en los sectores productivos esenciales para el desarrollo.
36. En alianza con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, el 
Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático y las organizaciones no 
gubernamentales locales, el PNUD hará hincapié en las soluciones basadas en la 
naturaleza como vía para generar beneficios sociales y ambientales y beneficios 
colaterales a largo plazo, aplicando una serie de instrumentos y metodologías 
institucionales, incluida la Promesa Climática. El PNUD apoyará la visibilidad de las 
comunidades indígenas y locales y trabajará para reducir las condiciones de 
vulnerabilidad determinadas por el acceso a servicios básicos como el agua y la 
energía, con el objetivo de construir comunidades resistentes y con bajas emisiones 
de carbono en regiones aisladas como aquella donde viven los wixárikas o huicholes 
(estados de Nayarit, Durango, Jalisco y Zacatecas).
37. Dado el potencial de generación de energía renovable y la disposición de 
algunos gobiernos locales, como el de la Ciudad de México, de incluir en sus planes 
de desarrollo medidas de apoyo —congruentes con los objetivos nacionales e 
internacionales, que se reflejan en la contribución determinada a nivel nacional— el 
PNUD proporcionará herramientas metodológicas para mejorar la eficiencia 
energética, incorporando nuevos sectores y áreas geográficas, de la mano de los 
productores, reguladores y usuarios finales de energía. El PNUD seguirá asistiendo 
al Gobierno en la aplicación del Protocolo de Montreal y la elaboración de soluciones de refrigeración sostenibles, incluidas políticas para aumentar la eficiencia energética 
de los electrodomésticos.
38. El PNUD se ocupará de la adaptación al cambio climático y de la gestión 
integral del riesgo de desastres para reducir las vulnerabilidades sistémicas, 
principalmente en los estados del sur y el sureste, en asociación con la Coordinación 
General de Protección Civil, organizaciones no gubernamentales locales y donantes 
como la Fundación Río Arronte, y grupos del sector privado, como Zurich Re. El 
PNUD apoyará la transición de un sistema de protección civil a un sistema de gestión 
de riesgos, haciendo hincapié en la prevención, la respuesta y la recuperación. Se 
promoverá la coordinación intersectorial y en diferentes niveles. Se seguirá 
experimentando un enfoque común de los fondos para ampliar la labor de los 
programas de gestión del riesgo de desastres.
D. Anticorrupción, transparencia, rendición de cuentas, participación 
social y política, y toma de decisiones inclusiva
39. El PNUD permitirá consolidar el programa de “instituciones de régimen 
abierto” que lleva a cabo el Gobierno, fortaleciendo las instituciones para fomentar 
la participación pública y permitir una mayor participación de las mujeres, la sociedad 
civil y los jóvenes. El PNUD dotará a las entidades del Sistema Nacional de 
Transparencia y a otras instituciones independientes de instrumentos y estrategias 
para fomentar la transparencia y la apertura al público.
40. En lo que respecta a la lucha contra la corrupción, el PNUD prestará apoyo a la 
Secretaría de la Función Pública en el diseño y la aplicación de mecanismos que 
permitan el control efectivo de los riesgos de corrupción en sectores específicos. Al 
abordar los complejos fenómenos relacionados con la corrupción, el PNUD 
promoverá espacios de diálogo entre el Gobierno y la sociedad civil para construir 
soluciones anticorrupción con una visión integral, en el contexto de procesos 
participativos en los que se escuchen todas las voces. Se pondrá el acento en abordar 
los efectos diferenciados de la corrupción en los grupos vulnerables. Estas estrategias 
se aplicarán a nivel subnacional, destacando la necesidad de fortalecer las 
capacidades de los agentes sociales, el sector privado y los empleados públicos.
41. Para avanzar hacia una sociedad más justa e inclusiva, la participación de las 
mujeres en las esferas pública y política es clave. El PNUD favorecer á las acciones 
que aseguren la participación plena y efectiva de las mujeres en todos los niveles de 
la toma de decisiones en la vida política, independientemente de los ciclos electorales. 
Al continuar su alianza con el poder judicial, el PNUD consolidará su posición como 
pionero en el empoderamiento de las mujeres para que alcancen puestos políticos de 
nivel más alto.
42. El PNUD fortalecerá la capacidad de los tribunales de justicia especializados, 
como el Tribunal Electoral del Poder Judicial Federal, y contribuirá a mejorar sus 
estrategias de cooperación internacional.
43. El PNUD contribuirá a la igualdad de género, abordando la violencia contra la 
mujer mediante iniciativas de interesados múltiples con enfoques localizados y 
luchando contra la discriminación por motivos de género mediante la generación y 
difusión de conocimientos especializados. El PNUD colaborará con el Instituto 
Nacional de las Mujeres para alcanzar los objetivos fijados en el Programa Nacional 
para la Igualdad de Oportunidades y No Discriminación contra las Mujeres.
44. Para ampliar el alcance del programa, el PNUD promoverá la labor conjunta con 
varios miembros del equipo en México, como el UNFPA, el Fondo de las Naciones Naciones Unidas contra la Droga y el Delito y OCHA. Se realizará un esfuerzo 
adicional para trabajar con las instituciones financieras internacionales.
45. Se elaborará una estrategia de comunicaciones integral para compartir 
ampliamente los resultados de las alianzas y el programa. La comunicación de los 
resultados con las partes pertinentes e interesadas promoverá un círculo virtuoso que 
conducirá a la amplificación de los efectos del programa, posibilitando nuevas 
alianzas y un mayor avance para el desarrollo sostenible en el país.
III. Gestión del programa y los riesgos
46. En el presente documento del programa para México se expone la contribución 
del PNUD a los resultados nacionales. Este documento constituye el principal método 
de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización 
de resultados y a los recursos asignados al programa. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas 
para el país están descritas en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas, así como en el Marco de Control Interno.
47. El programa se ejecutará a nivel nacional y se coordinará con la Secretaría de 
Relaciones Exteriores, a través de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional 
para el Desarrollo. De ser necesario, la ejecución nacional podrá ser sustituida por la 
ejecución directa de una parte o la totalidad del programa como respuesta a los casos 
de fuerza mayor. Se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en Efectivo en 
coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los 
riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la 
eficacia del programa y las actividades de desarrollo se imputarán a los proyecto s 
respectivos.
48. El PNUD examinará periódicamente los resultados y la eficiencia del programa, 
asegurándose de que los planes de trabajo sean validados por sus diferentes 
contrapartes, para coordinar su ejecución conjunta con la Agencia Mexicana de 
Cooperación Internacional para el Desarrollo. El sentido de titularidad nacional, 
como principio básico de las corrientes de trabajo del sistema de las Naciones Unidas, 
servirá de eje transversal de los instrumentos de planificación del PNUD en México.
49. El principal riesgo al que se enfrenta el programa es la disminución de la 
movilización de recursos internos a raíz de las políticas de austeridad del gobierno, 
además del desvío de recursos debido a las medidas de recuperación después de la 
pandemia. En esas circunstancias, se reforzarán las alianzas existentes y se 
diversificarán las fuentes de financiación, como las que se mantienen con el sector 
privado y los agentes de cooperación bilateral y multilateral, para garantizar la 
sostenibilidad.
50. Los cambios sociales, económicos, políticos y ambientales pueden afectar a 
varios de los campos del desarrollo sostenible nacional. Por ejemplo, las corrientes 
migratorias han aumentado de manera sin precedentes en una región considerada 
como el mayor corredor migratorio del mundo: los Estados Unidos de América, 
México y América Central. El fortalecimiento de los movimientos sociales y las 
manifestaciones en la región, debido en gran parte a la desigualdad, hace que el 
corredor sea vulnerable a la agitación económica. El aumento de los niveles de 
inseguridad ha agravado estos problemas y cambios al debilitar la confianza del 
público en las instituciones nacionales. Los riesgos ambientales, que se manifiestan 
en el cambio climático, los desastres naturales, la pérdida de biodiversidad y el 
colapso de los ecosistemas, exigen respuestas eficaces en materia de gobernanza. 
AdálidldidCOVID19úhcalculado completamente, requerirán estrategias de recuperación y soluciones 
integrales que incluyan enfoques preventivos y de preparación para hacer frente a las 
posibles amenazas. 
51. El PNUD llevará a cabo análisis prospectivos para determinar los posibles 
riesgos y formular medidas de mitigación basadas en pruebas, aprovechando la 
experiencia adquirida, los datos de supervisión y las recomendaciones de las 
evaluaciones para configurar y remodelar continuamente los enfoques de la 
elaboración de políticas. Utilizará las Normas Sociales y Medioambientales y el 
Mecanismo de Rendición de Cuentas como herramientas de la gestión del riesgo.
52. Se prestará atención a la incorporación de la voz de las comunidades, en 
particular las que se enfrentan a vulnerabilidades, en el diseño de proyectos y la 
adopción de decisiones. Gracias a los mecanismos de aseguramiento de la calidad, la 
perspectiva y las necesidades de los grupos vulnerables se podrán incorporar 
efectivamente a la gestión de los proyectos.
53. Se instalarán medidas de alerta temprana para la atención institucional 
inmediata, y la Dependencia de Conformidad Social y Ambiental servirá como 
mecanismo de mitigación social y ambiental.
54. Cualquier persona o comunidad que considere que el medio ambiente o su 
bienestar pueden verse afectados por un proyecto o programa apoyado por el PNUD 
puede presentar una reclamación. También lo pueden hacer las comunidades 
afectadas, como, por ejemplo, una organización de la sociedad civil, por medio de un 
representante. El PNUD velará por que se pueda acceder a la información sobre los 
mecanismos de respuesta y de reclamación disponibles.
55. Se ha puesto en marcha un plan de continuidad de las operaciones, que se 
actualizará y vigilará constantemente para garantizar la seguridad del personal y 
mantener la continuidad de las funciones esenciales durante un incidente crítico de 
cualquier naturaleza.
IV. Seguimiento y evaluación
56. En coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores y por medio de la 
Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo, el PNUD dará 
pronto seguimiento a los compromisos de este programa. Con ese fin, se establecerá 
un grupo de vigilancia, integrado por la Agencia, el personal directivo superior de las 
oficinas en los países, la Dependencia de Seguimiento y Evaluación y representantes 
de los asociados y beneficiarios del programa.
57. Cada año, el PNUD convocará al grupo de supervisión para examinar los 
resultados, los logros previstos y las posibles medidas correctivas. El grupo formulará 
recomendaciones que sirvan de base al plan de trabajo anual subsiguiente, 
asegurándose de que la adopción de decisiones esté debidamente respaldada.
58. El PNUD, en su calidad de invitado permanente del Comité Técnico 
Especializado de los ODS, entidad de coordinación establecida en el marco del 
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica para fomentar la capacidad 
de seguimiento y estadística para la Agenda 2030, está singularmente dotado para 
hacer frente a los riesgos relacionados con los datos. El PNUD seguirá fortaleciendo 
la capacidad de los países para el análisis, la reflexión y el aprendizaje en relación 
con los progresos del desarrollo sostenible, centrándose en el nivel local y el desglose 
de datos. Se dará prioridad a las fuentes de propiedad nacional calificadas por el 
Comité para hacer un seguimiento de las contribuciones del PNUD a los resultados 
ilEvaluación
59. Se aplicará un plan de evaluación equilibrado, de acuerdo con el Gobierno, 
siguiendo la política de evaluación del PNUD y las directrices del Grupo de 
Evaluación de las Naciones Unidas. Este plan puede complementarse con 
evaluaciones temáticas y de resultados, según lo considere necesario el grupo de 
vigilancia.DCP/MEX/3
7 20-1
Marco de resultados y recursos para México (2021-2025)
Prioridad nacional: Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2019-2024, eje 2. Políticas sociales
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, 16 y 17
Efecto directo 1 del marco de coooperación. Al 2025, el Estado mexicano cuenta con una estrategia integral de desarrollo social, combate a la pobreza multidimensional y a la 
desigualdad, con un enfoque integrado de derechos humanos, género, interculturalidad, ciclo de vida y territorio, que incorpora mecanismos redistributivos sin dejar a nadie atrás.
Resultado conexo del plan estratégico, 2018-2021. Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas del 
Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
Costo estimado por resultado o 
efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 2.b. Porcentaje de 
la población en situación de 
vulnerabilidad debido a la 
privación social.
Base de referencia (2018):
Total: 29,3 %
a) Carencia de 
acceso a la protección 
social: 57,3 %
b) Carencia de 
calidad y espacios de 
la vivienda: 11,1 %
c) Carencia de 
acceso a los servicios 
básicos: 19,8 %
Objetivo (2025):
Total: 21,9 %
a) Carencia de 
acceso a la protección 
social: 43 %
b) Carencia de 
calidad y espacios de 
la vivienda: 8,3 %
c) Carencia de 
acceso a los servicios 
básicos: 14,8 %
Fuente: Consejo Nacional de 
Evaluación de la Política de 
Desarrollo Social 
(CONEVAL), Metodología 
para la medición 
multidimensional de la 
pobreza en México
Frecuencia: Bienal, a nivel 
nacional y estatal; 
quinquenal, a nivel 
municipal
Producto 1. Fortalecimiento de la 
capacidad institucional para integrar la 
Agenda 2030 en los planes, presupuestos 
y políticas de desarrollo que combaten las 
desigualdades y la pobreza 
multidimensional
• Indicador 1.1. Número de 
instituciones que han fortalecido su 
capacidad para integrar la Agenda 
2030 en los planes, presupuestos y 
políticas [PE MIRR 1.1.1.1] **
Base de referencia:
a) A nivel nacional: 0
b) A nivel subnacional: 0
Objetivo:
a) 3
b) 5
Sistema de las Naciones Unidas
Oficina de la Alta Comisionada de las Naciones 
Unidas para los Derechos Humanos 
(ACNUDH), Organización Internacional del 
Trabajo (OIT), ONU-Mujeres, UNFPA,
UNICEF
Sector público
Agencia Mexicana de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (AMEXCID), 
Secretaría de Bienestar (BIENESTAR), 
Secretaría de Economía (ECONOMIA), 
Secretaría de Trabajo y Previsión Social 
(TRABAJO), CONEVAL
Instituciones académicas
Centro de Investigación y Docencia 
Económicas (CIDE), El Colegio de México 
(COLMEX), Facultad Latinoamericana para 
Ciencias Sociales (FLACSO), Instituto 
Politécnico Nacional (IPN), Universidad 
Nacional Autónoma de México (UNAM)
Recursos ordinarios
238
Otros recursos
9.303DP/DCP/MEX
6214 13
bases de referencia y metas del 
Marco de Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Producto 2. Estructuras programáticas 
reforzadas en todos los niveles de gobierno 
basadas en evidencia para una buena 
planificación y regulaciones integrales
• Indicador 2.1. Número de 
instrumentos de política que refuerzan 
la capacidad de planificar, 
presupuestar, gestionar y supervisar 
las medidas de lucha contra las 
desigualdades y la pobreza 
multidimensional, incluido el acceso a 
los servicios básicos [PE MIRR 
1.2.1.1].
Base de referencia:
a) Sector público: 0
b) Otros: 0
Objetivo:
a) 10
b) 5
Prioridad nacional: PND 2019-2024, eje 2. Políticas sociales
ODS 1, 2, 4, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 16 y 17
Efecto directo 4 del marco de cooperación. Al 2025, el Estado mexicano cuenta con una estrategia de desarrollo productivo que promueve la capacidad asociativa, la 
innovación, la productividad y la competitividad, así como el incremento de contenido nacional en las cadenas de producción, con una mejor gobernanza para la igualdad, basada 
en el marco de los derechos humanos y con perspectiva de género.
Resultado A conexo del plan estratégico, 2018-2021. Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco 
de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos 
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
Costo estimado por resultado o 
efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 4.b. Tasa de 
variación anual del número de 
puestos de trabajo ocupados 
por mujeres mayores de 30
años y jóvenes (hombres y 
mujeres) de 15 a 29 años
Base de referencia (2017):
Fuente: Productividad total 
de los factores (Instituto 
Nacional de Estadística y 
Geografía - INEGI)
Frecuencia: Bienal
Producto 3. Mayor inclusión de las mujeres, 
los jóvenes y los migrantes en las cadenas 
de producción, los mercados laborales y los 
servicios financieros y educativos
• Indicador 3.1. Número de 
iniciativas y modelos de inclusión 
adoptados o implementados por 
Sistema de las Naciones Unidas
Organización de las Naciones Unidas para la 
Agricultura y la Alimentación (FAO), 
Organización de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial (ONUDI), OIT, ONUMujeres, UNFPA
Recursos ordinarios 
238
Otros recursos
14.743DCP/MEX/3
7 20-1
de referencia y metas del Marco 
de Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos 
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
de 30 años: 9.627.117
empleos
b) Jóvenes de 15 a 
29 años:
Mujeres: 
4.783.163
empleos (37,3 %)
Hombres: 
8.030.512
empleos (62,7 %)
Objetivo (2025):
a) Mujeres de más 
de 30 años: 13,42 %
b) Jóvenes de 15 a 
29 años:
Mujeres: 15,52 % 
(38,7 %)
Hombres: 8,9 % 
(61,3 %)
privado, instituciones académicas, 
organizaciones de la sociedad civil, 
organizaciones internacionales) para 
[PE MIRR 1.1.2.2]:
a) Mujeres
b) Migrantes y/o jóvenes
Base de referencia:
a) 0
b) 0
Objetivo:
a) 5
b) 8
Producto 4. Aumento de la capacidad de las 
empresas y organizaciones productivas 
locales para aplicar modelos empresariales 
inclusivos y sostenibles que conduzcan a 
medios de vida sostenibles
• Indicador 4.1. Número de 
organizaciones que mejoran su 
rendimiento comercial o son
positivamente potenciadas por el 
desarrollo de la capacidad para una 
mejor gestión. [PE MIRR 1.4.1.1]**
Base de referencia:
a) Total: 0
b) Dirigidas por mujeres: 0
Objetivo:
a) 240 organizaciones
b) 100 organizaciones dirigidas por 
mujeres.
Sector público
AMEXCID, BIENESTAR, ECONOMIA, 
TRABAJO, SEMARNAT, INMUJERES
Secretaría de Educación Pública
Sector privado
Cámara de Industria Mexicana, Confederación 
de Cooperativas de Ahorro y Préstamo de 
México, Consejo Ejecutivo de Empresas 
Globales, Confederación Patronal de la 
República Mexicana (COPARMEX),
Organizaciones 
de la sociedad civilDP/DCP/MEX
6214 1
ODS 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17
Efecto directo 6 del marco de cooperación. Al 2025, el Estado mexicano implementa políticas, estrategias y programas que permitan avanzar hacia una economía verde que 
promueva la mitigación del cambio climático y el fortalecimiento del marco institucional, considerando la eficiencia energética, la promoción de energías limpias y renovables, la 
producción, el consumo, el transporte, las ciudades y la agricultura sostenibles, con un enfoque de salud, derechos humanos, género, interculturalidad, ciclo de vida y territorio.
Resultado C conexo del plan estratégico, 2018-2021: Fortalecer la resiliencia ante las perturbaciones y las crisis
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos 
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
Costo estimado por resultado o 
efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 6.a. Proporción del
total de gases y compuestos 
emitidos a la atmósfera en 
relación con el producto interno 
bruto (PIB), para el uso energético 
de los combustibles fósiles
Base de referencia (2015): 27,34
toneladas de CO2eq*/PIB
Objetivo (2025): 26,55 toneladas 
de CO2eq*/PIB
* Valor equivalente de las 
emisiones en dióxido de carbono
Fuente: Inventario Nacional
de Emisiones de Gases y 
Compuestos de Efecto 
Invernadero
Frecuencia: Anual
Fuente: PIB y cuentas 
nacionales, INEGI
Frecuencia: Trimestral, 
semestral y anual.
Producto 5. Fortalecimiento de la capacidad
y las alianzas entre los principales agentes para la 
promoción de economías sostenibles y el 
fortalecimiento de los marcos institucionales a fin
de crear resiliencia frente al cambio climático
• Indicador 5.1. Número de iniciativas adoptadas 
o alianzas establecidas con el sector privado y 
los gobiernos subnacionales para promover y 
apoyar el uso y la adopción de energías limpias 
y renovables y la eliminación ambientalmente 
adecuada de los desechos. [PE MIRR 1.5.1.1]**
Base de referencia:
a) Iniciativas: 0
b) Alianzas: 0
Objetivo:
a) 5
b) 5
• Indicador 5.2. Número de políticas o medidas 
con perspectiva de género aplicadas en los 
planos nacional y subnacional para adaptar o 
mitigar el cambio climático y responder 
eficazmente a las crisis [PE MIRR 2.4.1.1]**
Base de referencia: 0
Objetivo: 15
Sistema de las Naciones Unidas
FAO, PNUMA
Sector público
SEMARNAT, Secretaría de Energía, 
CONABIO, Comisión Forestal, 
Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público
Sector privado
Asociación Nacional de Empresas 
Comercializadoras de Productos del 
Campo, COPARMEX, Fundación 
Zurich
Cooperación internacional
Banco Interamericano de Desarrollo 
Banco de Desarrollo de América 
Latina
FMAM 
Iniciativa Internacional para la 
Protección del Clima 
NAMA Facility
UK Partnering for Accelerated 
Climate Transitions (UK PACT)
Recursos ordinarios
238
Otros recursos
60.830DCP/MEX/3
7 20-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos 
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
o efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 6.c. Valor económico
del impacto sobre el medio 
ambiente y los recursos naturales 
derivado de las actividades 
económicas en relación con el PIB
CTADAPIB: Costos Totales por 
Agotamiento y Degradación 
ambiental en relación con el PIB
Base de referencia (2016): 4.5 %
Objetivo (2025): 6,2 %.
Fuente: Cuentas nacionales y 
ecológicas, INEGI
Frecuencia: Anual
Producto 6. Estrategias apoyadas que se centran en 
la consolidación de la política de conservación y la 
gestión sostenible de los ecosistemas y la diversidad 
biológica desde una perspectiva de economía 
ecológica e inclusión
• Indicador 6.1. Aumento porcentual de los 
fondos movilizados por el PNUD de fuentes 
públicas (externas al Gobierno Federal) y 
privadas, para apoyar la conservación y el uso 
sostenible de la biodiversidad y los ecosistemas, 
con medidas centradas en la eliminación de las 
diferencias de género, cultura o edad [PE MIRR 
1.2.2.2].
Base de referencia: 0 %.
Objetivo: 30 % 3
• Indicador 6.2. Número de sectores en los que se 
incorpora la dimensión ambiental para fortalecer 
la perspectiva del desarrollo sostenible en los 
entornos productivos
Base de referencia: 0
Objetivo: 3
Prioridad nacional: PND 2019-2024, eje 1. Política y gobierno
ODS 10, 16 y 17
Efecto directo 9 del marco de cooperación. Al 2025, las instituciones del Estado mexicano y la sociedad civil han articulado e instalado capacidades para prevenir, denunciar 
y sancionar los actos de corrupción, promover mecanismos de rendición de cuentas y garantizar la participación social y polític a en la toma de decisiones inclusivas, de manera 
transparente, en condiciones de igualdad y sin dejar a nadie atrás.
Resultado B conexo del plan estratégico, 2018-2021: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos 
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
Costo estimado por resultado o 
efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 9.a. Porcentaje de 
administraciones públicas estatales 
con espacios de participación 
ciudadana o de consulta sobre:
a) Transparencia
Fuente: Censo Nacional de 
Gobierno, Seguridad Pública y 
Sistema Penitenciario Estatal, 
INEGI
Frecuencia: Anual
Producto 7. Mayor participación social en la toma 
de decisiones públicas fomentada por mecanismos 
accesibles y democráticos propuestos por 
instituciones públicas transparentes y fiables
• Indicador 7.1. Número de instrumentos de 
Sistema de las Naciones Unidas
ACNUDH, ONU-Mujeres, Oficina 
de las Naciones Unidas contra la 
Droga y el Delito 
Recursos ordinarios
238
Otros recursosDP/DCP/MEX
6214 1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos 
del programa para el país
Principales asociados /
marcos de asociación
o efecto directo (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
b) Vigilancia o denuncia 
de funcionarios públicos
c) Contraloría
d) Planificación y 
evaluación
e) Diseño de iniciativas 
de disposiciones normativas
f) Presupuestación 
participativa
Base de referencia (2018):
a) 75 % (24 entidades 
estatales)
b) 53,12 % (17)
c) 71,87 % (23)
d) 62,5 % (20)
e) 40,62 % (13)
f) 28,12 % (9)
Objetivo (2025):
a) 93,75 % (30)
b) 71,87 % (23)
c) 90,62 % (29)
d) 81,25 % (26)
e) 59,37 % (19)
f) 46,87 % (15)
política aplicados por las instituciones públicas 
que permiten a la sociedad civil participar en la 
adopción de decisiones públicas y fomentar la 
transparencia/responsabilidad [PE MIRR 
2.2.2.5].
Base de referencia: 0
Objetivo: 6
Sector público
AMEXCID, Comisión Nacional de 
Derechos Humanos, Ministerio del 
Interior, Secretaría de la Función 
Pública, Sistema Nacional 
Anticorrupción, Sistema Nacional de 
Transparencia
Instituciones académicas
Colegio de la Frontera Norte 
COLMEX
Universidad Nacional Autónoma 
de México
Indicador 9.c. Tasa de incidencia 
de la corrupción por cada 100.000
habitantes
Base de referencia (2017): 25.541
actos de soborno por cada 100.000
habitantes
Objetivo (2025): 7.026 actos de 
soborno por cada 100.000
habitantes
Fuente: Encuesta Nacional de 
Calidad e Impacto 
Gubernamental, INEGI
Frecuencia: Bienal
Producto 8. Fortalecimiento de la capacidad del 
sector público para la prevención, la denuncia y el 
enjuiciamiento eficaces de la corrupción en todos los 
niveles de gobierno
• Indicador 8.1. Número de instituciones públicas 
con capacidad reforzada para prevenir y 
denunciar la corrupción [PE MIRR 1.2.3.1]
Base de referencia: 0
Objetivo: 4
** [Contribuye al Plan Estratégico, 2018 -2021, Marco Integrado de Resultados y Recursos (PE MIRR)].