File Name: MLI-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Mali
Country Code: MLI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3 to 6 February 2020
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
20 décembre 2019
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2020
3-6 février 2020, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Mali (2020-2024)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Mali (2020-2024) ................ 11I. Considérations générales
1. Pays enclavé de la région du Sahel, le Mali continue de se heurter à des 
difficultés importantes qui se caractérisent par une fragilité croissante et des crises 
complexes. Cette fragilité tient au fait que le pays manque de résilience face aux 
chocs, à l’absence de gouvernance et aux faibles niveaux d’investissements publics 
et privés. Le pays ayant du mal à contrôler ses vastes régions sous-peuplées, plusieurs 
groupes armés ont fait leur apparition, dont les activités ont entra îné une expansion 
de la crise et la mort de milliers de personnes 1ces dernières années. En dépit de la 
présence de forces internationales2et de l’établissement du Groupe de cinq pays du 
Sahel, l’extrémisme violent et la radicalisation continuent d’avoir un effet dévastateur 
sur la vie et les moyens de subsistance de la population.
2. Quatre ans après la signature de l’Accord pour la paix et la réconciliation au 
Mali (2015), le pays reste en proie à des difficultés en matière de sécurité du fait de 
l’émergence de nouvelles menaces qui pèsent sur la paix et la stabilité 3. L’insécurité 
créée par l’invasion jihadiste qui a commencé dans le nord du pays s’est propagée au 
centre avec l’apparition de l’extrémisme violent et la détérioration des conditions de 
sécurité est exacerbée par la montée des tensions intercommunautaires. L’insécurité 
a entraîné une baisse de la présence de l’État dans les régions touchées et limité 
l’accès aux services publics, ce qui a eu pour effet de détériorer l’état de droit et de 
réduire la capacité de réaction et les moyens de subsistance de la population, en 
particulier des femmes et des jeunes.
3. Les lacunes de la gouvernance sont visibles dans plusieurs fonctions essentielles 
de l’État. La corruption et l’accumulation illégale de richesses persistent. Les 
faiblesses du système judiciaire ont entamé la confiance du public en celui-ci et 
détérioré l’état de droit, ce qui a une incidence négative sur les droits de la personne 4. 
L’accès des personnes vulnérables, en particulier des femmes, aux services judiciaires 
reste difficile. Les prisons sont surpeuplées et les conditions de détention restent 
mauvaises. Vingt-quatre personnes se sont portées candidates à l’élection 
présidentielle de juillet 2018, dont le taux de participation a été faibl e : 42,7 % au 
premier tour et 34,42 % au second. Sur les 871 bureaux de vote qui n’ont pas ouvert 
leurs portes pour des raisons d’insécurité ou d’inaccessibilité, 444 se trouvaient dans 
les régions de Mopti, Ségou et Tombouctou. En application du décret sur la 
décentralisation de 2018, le Gouvernement accélère les transferts aux administrations 
locales et aux communes, et les budgets alloués sont passés de 24,4 % en 2017 à 
25,3 % en 2018.
4. La persistance de l’insécurité et de l’incertitude politique, associée au déclin de 
la production agricole, a eu une incidence négative sur la croissance économique, qui 
est passée de 5,3 % en 2016 à 5 % en 2018 et est estimée à 4,9 % en 2019. La 
croissance économique continue de faire des laissés-pour-compte car elle ne crée pas 
d’emplois et n’a pas une base suffisamment large pour réduire la pauvreté et les 
inégalités. L’économie se caractérise par son manque de diversification et de 
__________________
1 Programme des Nations Unies pour le développement, « Sur les chemins de l’extrémisme violent 
en Afrique : moteurs, dynamiques et éléments déclencheurs » (New York, 2017).
2 La Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali 
(MINUSMA), établie par la résolution 2100 (2013) du Conseil de sécurité, l’opération Barkhane 
(France) et la mission militaire de l’Union européenne contribuent à la formation des Forces 
armées maliennes.
3 Ministère de la réconciliation nationale et de la cohésion sociale, et Union européenne, « Étude 
cartographique des conflits dans les régions du centre et du nord du Mali » ; « Le contexte 
sécuritaire au nord et centre du Mali : les jeux d’acteurs à l’horizon 2019 » (août 2018).
4 L
Mli là l28e l(54 ) dl’IdiIbhidlAficompétitivité, et, en 2018, elle était dominée par le secteur primaire [32 % du produit 
intérieur brut (PIB)], essentiellement l’industrie du coton, et le secteur tertiaire (40 %
du PIB), notamment les télécommunications. Le Mali occupe la 123e place dans le 
classement des 137 pays les plus compétitifs établi par le Forum mondial des 
entreprises pour 2017-2018. En raison des nombreux obstacles à l’investissement, la 
conjoncture n’est pas propice au développement du secteur privé.
5. Le taux de pauvreté reste inchangé depuis 2009. Après avoir chuté de 12 points 
de pourcentage (il est passé de 55,6 % à 43,7 % entre 2001 et 2009), il a atteint 47,3 %
en 2015 en raison du fort taux de croissance démographique annuel (3,6 %)
5
et des 
répercussions négatives de l’insécurité persistante sur l’emploi et les inégalités. Il a 
légèrement baissé en 2018, atteignant 43,6 %, du fait de l’augmentation de la 
production agricole au cours des deux dernières années. La pauvreté touche 
principalement les zones rurales, où son taux s’élève à 53,6 %. L’indice de pauvreté 
multidimensionnelle 6, qui exprime la pauvreté en termes d’accès à l’éducation, de 
santé et de conditions de vie7, est de 39,8 % à l’échelle nationale.
6. Le manque de perspectives économiques, associé à l’injustice, à l’insécurité et 
à la corruption généralisée, est un facteur déterminant de radicalisation. En raison du 
fort taux de chômage, les jeunes 8sont vulnérables face à l’extrémisme violent9. Avec 
un taux de croissance démographique de 3,6 %, la population est jeune : 60 % des 
Maliens ont moins de 40 ans et 39 % ont entre 15 et 40 ans. Plus de 46 % des 
personnes en âge de travailler sont sans emploi.
7. Les femmes continuent d’être marginalisées et sous-représentées dans le tissu 
socioéconomique et politique du pays. Leurs perspectives économiques, leur accès 
aux ressources et aux services, et leurs possibilités de prendre part à la prise de 
décision sont limités. Le nombre de femmes qui occupent des postes auxquels elles 
ont été nommées reste faible10 : elles représentent 27 % des parlementaires et 26 %
du total des personnes nommées par le président. En 2018, la Mission 
multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali 
(MINUSMA) et le Système de gestion de l’information sur la violence de genre (géré 
par le Fonds des Nations Unies pour la population) ont respectivement recensé 
22 (contre 16 en 2017) et 116 (contre 43 en 2018) victimes de violences sexuelles 
liées aux conflits.
8. Le Mali est vulnérable face aux changements climatiques et la forte pression 
anthropique exercée sur les ressources naturelles menace les écosystèmes et la 
résilience de la population. Les deux tiers du pays, à savoir les zones arides et semiarides du nord, connaissent une sécheresse chronique imputable aux effets des 
changements climatiques et à leur incidence néfaste sur la biodiversité. Les activités 
humaines les plus destructrices pour la biodiversité sont le défrichement, 
l’exploitation forestière, les feux de brousse, l’utilisation incontrôlée des engrais 
chimiques et des pesticides, et les mauvaises pratiques entourant l’orpaillage et la 
pêche. La concurrence pour l’accès aux ressources limitées a rendu la population plus 
vulnérable face aux changements climatiques et aux conflits. La sécheresse 
__________________
5
Institut national de la statistique, Enquête modulaire et permanente auprès des ménages (EMOP, 
2018).
6
Institut national de la statistique, « La pauvreté à plusieurs dimensions au Mali» (novembre 2017).
7 Programme des Nations Unies pour le développement, indice de pauvreté multidimensionnelle 
pour 2018.
8 Ministère de la jeunesse et des sports, Programme pour le développement de la jeunesse et plan 
d’action (2012).
9 Programme des Nations Unies pour le développement, « Sur les chemins de l’extrémisme violent 
Afitdit élétdélh(NYk2017)persistante et la fréquence des conflits ont conduit à une augmentation des migrations, 
en particulier dans les régions du centre. Les forêts, qui offrent des biens et des 
services, et qui comblent 93 % des besoins en énergie, disparaissent au rythme de 
100 000 hectares chaque année, ce qui a une incidence néfaste sur la biodiversité. Les 
inondations sont relativement fréquentes : 65 se sont produites en 2017, provoquant 
des dégâts considérables. La population voit aussi la qualité de l’environnement dans 
lequel elle vit se dégrader du fait de l’urbanisation, des déchets et de la pollution 
environnementale.
9. Dans le cadre du programme de pays pour 2015-2019, des résultats significatifs 
ont été obtenus, et la gestion, la gouvernance et la protection de l’environnement ont 
été revues en profondeur. Grâce à l’action du Programme des Nations Unies pour le 
développement (PNUD), le pays s’est pleinement investi dans le pilotage et la mise 
en œuvre du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et se l’est 
approprié. La mise en œuvre de la feuille de route établie à l’issue de la mission 
d’intégration, d’accélération et de soutien aux politiques a permis de renforcer le 
mécanisme de coordination aux fins de la réalisation des objectifs de développement 
durable et de faire prendre conscience aux Maliens de l’incidence desdits objectifs 
sur leurs conditions de vie. En plus d’appuyer l’organisation d’élections 
présidentielles et législatives libres et transparentes, le PNUD aide à améliorer le 
respect des droits de la personne en réduisant massivement la surpopulation carcérale 
et en rénovant les infrastructures, en particulier dans les zones en situation d’après 
conflit. En ce qui concerne la Convention-cadre des Nations Unies sur les 
changements climatiques et l’Accord de Paris, l’action du PNUD a permis de terminer 
la troisième communication nationale et d’établir la contribution déterminée au 
niveau national.
10. Le nouveau programme de pays tient compte des enseignements tirés et des 
recommandations formulées dans le cadre des différentes évaluations du programme 
en cours, notamment l’évaluation à mi-parcours et l’évaluation indépendante. Cellesci ont mis en évidence : a) la dispersion et la fragmentation, à la fois thématiques et 
géographiques, du programme, qui rendent les interventions menées moins efficaces 
et empêchent un suivi adéquat ; b) une faible synergie dans la mise en œuvre des 
différents volets du programme ; c) l’absence de contrôle des causes sous-jacentes 
des conflits, qui explique le peu de résultats obtenus dans le cadre du dialogue 
intracommunautaire et la faible contribution à la paix et à la cohésion sociale ;
d) l’absence d’une approche axée sur la durabilité, les objectifs fixés étant trop élevés 
compte tenu des ressources limitées ; e) la faible prise en compte des mesures 
d’atténuation des risques ; f) la difficulté pour le PNUD de jouer un rôle central dans 
les relations avec les organismes des Nations Unies et les autres partenaires 
techniques et financiers, ainsi que la faible mise à profit des effets de synergie entre 
son mandat et celui de la MINUSMA.
II. Priorités du programme et partenariats
11. En tenant compte de la nouvelle situation de sécurité et des problèmes 
multiformes en matière de gouvernance, le PNUD mobilisera ses partenaires afin 
qu’ils jouent un rôle d’intégrateur sur toutes les questions liées aux programmes de 
politique générale, aux objectifs de développement durable et aux contributions 
déterminées au niveau national, tout en améliorant la cohérence entre le plan-cadre 
de coopération des Nations Unies pour le développement durable, le cadre stratégique 
intégré des Nations Unies et le programme de pays. Il adoptera des approches 
spécialement adaptées à chaque domaine, comme le renforcement des efforts de 
stabilisation et la corrélation entre l’action humanitaire et le développement dans le et le Cadre stratégique pour la relance économique et le développement durable 
(CREDD) 2019-2023, il approfondira sa collaboration avec la MINUSMA, les 
organismes des Nations Unies, les donateurs, le secteur privé et d’autres acteurs du 
développement afin de répondre aux problèmes complexes auxquels fait face le Mali 
en matière de développement.
12. En ce qui concerne les grandes orientations nationales, en 2018, le 
Gouvernement a finalisé le CREDD, dans lequel il intègre explicitement les objectifs 
de développement durable, qu’il considère comme les outils de mise en œuvre de son 
nouveau programme à long terme, Mali 2040. Le pays a présenté son rapport national 
volontaire au forum politique de haut niveau pour le développement durable en juillet 
2018. Avec l’appui du PNUD, en mai 2018, le Gouvernement a organisé une 
campagne de sensibilisation aux objectifs de développement durable afin de mobiliser 
la population en faveur du Programme 2030.
13. Le programme de pays, élaboré en consultation avec le Gouvernement, des 
organismes des Nations Unies, des donateurs, le secteur privé et la société civile, tient
compte des objectifs du Programme 2030 et de l’Agenda 2063 de l’Union africaine, 
et est entièrement aligné sur les priorités nationales énoncées dans le CREDD. Il sera 
mis en œuvre dans le cadre des interventions conjointes prévues dans le plan-cadre 
de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2020-2024). 
Celles-ci consisteront : a) à mettre en place une gouvernance efficace et responsable 
afin de parvenir à une société pacifique, juste et inclusive ; b) à favoriser la croissance 
sans exclusion, la résilience et la durabilité environnementale ; c) à garantir les 
services sociaux de base et la protection sociale. Le programme sera mis en œuvre 
conformément au plan stratégique du PNUD (2018-2021), notamment en appliquant 
de manière effective des solutions types visant à renforcer les capacités nationales et 
locales en matière de gestion du développement.
14. Le PNUD se dotera d’une stratégie d’intervention qui tiendra compte du 
contexte socioéconomique et politique, et de la situation de sécurité du pays, et ciblera 
davantage les problèmes par thème et zone géographique afin de rendre lesdites 
interventions plus efficaces et d’obtenir des résultats plus durables. Cette stratégie 
visera les jeunes et les femmes dans des zones prioritaires et sera axée sur : a) la 
stabilisation, la résilience aux chocs et la cohésion sociale au centre du pays ; b) une 
meilleure prise en compte de la corrélation entre action humanitaire, sécurité et 
développement dans le nord ; c) des programmes nationaux comme le Programme 
national d’urgences sociales visant à renforcer la résilience et réduire la pauvreté au 
niveau régional.
15. Ce nouveau programme vise à favoriser l’émergence d’une société malienne 
pacifique et résiliente dans laquelle les citoyens peuvent à nouveau faire confiance à 
leurs institutions, vivent dans un environnement pacifique, bénéficient d ’un système 
judiciaire juste, sont capables de résister aux crises et récoltent les fruits d’une 
croissance sans exclusion. Le cadre logique qui sous-tend ce programme est le 
suivant : a) si les fonctions essentielles de l’État sont restaurées et les services qui y 
sont associés sont accessibles à tous, alors l’extrémisme violent et les conflits 
intercommunautaires reculeront de manière significative et les citoyens maliens 
retrouveront confiance dans leurs institutions et vivront durablement dans un 
environnement pacifique et sûr ; b) si le cadre institutionnel est propice aux activités 
économiques et à la mobilisation de l’investissement privé, et si l’entrepreneuriat, en 
particulier des jeunes et des femmes, se développe, alors la croissance économique 
profitera à tous, créera de l’emploi et réduira la pauvreté et les inégalités ; c) si les 
mécanismes de prévention des catastrophes et d’intervention sont opérationnels, les 
normes écologiques appliquées à la gestion des ressources naturelles et à la protection 
de la biodiversitéet des systèmes de production intelligents mis en placealors les citoyens maliens seront résilients face aux conflits et aux changements climatiques. 
Ces trois axes sont interdépendants et seront mis en œuvre de manière intégrée afin 
de garantir efficacité et efficience. Par exemple, le fait de se doter d’institutions fortes 
permettra de créer un environnement favorable au secteur privé, qui investira 
davantage et générera des emplois durables, permettant ainsi à la population de 
réduire sa dépendance aux ressources naturelles fragiles dont elle tire ses revenus.
Cela permettra également de réduire le nombre de personnes touchées par les 
changements climatiques. Des institutions plus fortes permettraient d’appliquer des 
normes écologiques et de mettre en place des mécanismes d’intervention. Ces trois 
axes seront intégrés à l’échelle locale grâce à une planification par zone et il s’agira 
d’éviter tout cloisonnement des projets mis en œuvre dans différentes régions du pays.
Priorité 1 : gouvernance et consolidation de la paix associant toutes les parties
16. Les initiatives menées au titre de cette priorité contribuent à la réalisation des 
objectifs de développement durable 5, 10, 11 et 16, et permettront d’appliquer les 
solutions types 2, 3 et 6. Elles visent à restaurer l’autorité de l’État et les fonctions 
essentielles du Gouvernement en rétablissant de manière effective l’administration 
dans le nord et le centre du pays. Elles favoriseront la participation de la population, 
en particulier des femmes et des jeunes, aux processus de prise de décision et 
promouvront son bien-être en lui donnant accès aux services de base. Le PNUD 
appuiera les réformes institutionnelles visant à renforcer l’état de droit en garantissant 
l’égalité d’accès à la justice et en luttant contre la corruption. Il concentrera ses efforts 
sur la lutte contre l’impunité en renforçant l’ensemble du système judiciaire et la 
protection des droits de la personne, notamment l’atténuation des risques de pratiques 
discriminatoires et le traitement global des affaires de violence à l’égard des femmes.
17. Le PNUD aidera les mécanismes à améliorer le processus de décentralisation en 
redéployant de manière effective l’administration, en transférant certains pouvoirs 
aux autorités locales et en mettant en œuvre des mesures de virement budgétaire aux 
communautés, conformément à ce qui est prévu par la loi. L’appui à l’organisation 
d’élections nationales, législatives, municipales et locales restera une priorité. Le 
PNUD facilitera, au niveau local, la création d’un environnement propice à la 
participation du secteur privé, à l’investissement et à la mobilisation des investisseurs 
de la diaspora.
18. Afin de lutter contre l’extrémisme violent et la radicalisation, le PNUD 
renforcera ses efforts de stabilisation communautaire et transfrontière, ainsi que les 
dispositifs de sécurité, en tenant compte des dynamiques des conflits au Sahel. Il 
contribuera à la mise en œuvre de la stratégie nationale de prévention de l’extrémisme 
violent et du terrorisme et de lutte contre ces phénomènes, et de la stratégie intégrée 
des Nations Unies pour le Sahel, et au renforcement de l’initiative transfrontière pour 
la stabilisation de la région du Liptako-Gourma11.
19. Le programme proposé s’inscrira dans le nouveau paradigme constitué du 
Programme 2030 et du Programme d’action d’Addis-Abeba, et visera à mettre en 
place des systèmes de gouvernance efficaces en renforçant les efforts de mobilisation 
nationale des recettes intérieures et en associant les acteurs des secteurs public et 
privé à la réalisation des objectifs de développement durable. Des interventions seront 
menées en collaboration avec de grandes institutions nationales et des partenaires 
internationaux comme les gouvernements allemand, japonais, luxembourgeois, 
néerlandais, norvégien et suédois. Grâce à la Cellule mondiale de coordination des 
questions relatives à l’état de droit, le PNUD jouera son rôle d’intégrateur et 
__________________
11 MINUSMA
ié dLBkiFlMli t lNilt ljt promouvra l’état de droit, la sécurité et les droits de la personne. Il renforcera les 
partenariats établis avec la MINUSMA en matière de sécurité, avec des organismes 
des Nations Unies en matière de gouvernance locale et de décentralisation, et avec de 
grands partenaires multilatéraux, comme la Banque mondiale, l’Union européenne et 
l’Union africaine.
Priorité 2 : croissance sans exclusion et promotion du secteur privé
20. Les initiatives menées au titre de cette priorité contribuent à la réalisation des 
objectifs de développement durable 1, 2, 5, 7, 8, 10, 13 et 15, et permettront 
d’appliquer les solutions types 1, 3 et 5. Elles visent à appuyer la transformation 
structurelle de l’économie afin de générer une croissance économique sans exclusion 
qui crée des emplois et réduise la pauvreté. Dans le cadre de la mise en œuvre du 
Programme 2030 et des objectifs de développement durable, les partenariats établis 
avec des départements ministériels et des institutions publiques seront renforcés. La 
collaboration établie avec le secteur privé et des organisations de jeunes en matière 
de développement de l’entrepreneuriat sera approfondie. Afin de développer le 
secteur privé, il sera fait de même avec les partenaires techniques et financiers, et, 
afin de rendre le laboratoire d’accélération opérationnel, avec les partenaires 
bilatéraux.
21. Le PNUD accompagnera le Gouvernement sur le plan stratégique et l’aidera à 
développer ses capacités de planification, de budgétisation et de suivi des politiques 
publiques. Ce nouveau programme contribuera à renforcer le système national de 
statistiques en améliorant les capacités de l’Institut national de la statistique 
(INSTAT) et des structures nationales chargées des objectifs de développement 
durable et de la contribution déterminée au niveau national.
22. Le PNUD aidera le Gouvernement à mettre en place des cadres inclusifs de 
dialogue et de développement de la coopération et à les rendre opérationnels, 
l’objectif étant de créer un environnement politique favorable à l’émergence d’une 
économie qui tire parti de tous les leviers du développement durable. Il aidera à 
renforcer les mesures incitatives visant à mobiliser et rediriger les investissements du 
secteur privé en faveur des énergies renouvelables et de l’agriculture intelligente face 
aux changements climatiques, à réduire les risques liés à l’investissement et à financer 
la réalisation de l’ensemble des objectifs de développement durable.
23. L’économie malienne se caractérisant par la forte indépendance du secteur 
primaire, le pays doit impérativement promouvoir une transformation structurelle de 
l’économie et lutter contre les inégalités. Le PNUD appuiera l’établissement de 
partenariats public-privé afin de diversifier l’économie en développant les chaînes de 
valeur et en promouvant les petites et moyennes entreprises (PME). Gardant à l’esprit 
l’objectif de créer des emplois pour les jeunes et les femmes, l’essor des PME dans 
des secteurs prometteurs pour l’ensemble des investisseurs permettrait sans doute de 
générer un cercle vertueux de croissance.
Priorité 3 : durabilité environnementale et résilience face aux effets néfastes 
des changements climatiques
24. Les initiatives menées au titre de cette priorité contribuent à la réalisation des 
objectifs de développement durable 1, 2, 5, 10, 12, 13 et 15, et permettront d’appliquer 
les solutions types 1, 3, 4 et 5. Elles visent à renforcer la capacité des parties prenantes 
de préserver et de gérer durablement les ressources naturelles afin de réduire les 
conflits liés à l’accès aux ressources et à leur utilisation durable. Les partenariats 
établis avec des départements ministériels et des institutions publiques (Agence de 
l’environnement et du développement durable) seront renforcés et une attention développement durable et de la contribution déterminée au niveau national. La 
collaboration entamée avec des partenaires techniques et financiers ainsi que des 
partenaires bilatéraux en matière de développement durable se poursuivra.
25. Compte tenu de la vulnérabilité du pays face aux changements climatiques et de 
la forte pression exercée sur les ressources naturelles, qui menace à la fois les 
écosystèmes et les conditions de vie, le nouveau programme contribuera : a) à 
renforcer la capacité de résilience des différents acteurs, notamment la prévention des 
risques et l’adaptation aux changements climatiques ; b) à améliorer les capacités de 
gestion durable et décentralisée des ressources naturelles, de la prévention des conflits 
et de la lutte antipollution ; c) à faciliter l’accès à une énergie propre et durable afin 
de générer des revenus grâce à des énergies et des financements innovants.
26. Le nouveau programme accordera une attention particulière au renforcement 
des capacités de prévention et d’adaptation des acteurs environnementaux. Il s’agira 
notamment : a) d’améliorer le dispositif d’alerte rapide ; b) de renforcer les 
connaissances en matière d’utilisation des terres ; c) de financer la lutte contre les 
risques et d’établir des systèmes d’assurance ; d) de consolider les connaissances en 
matière de réduction des émissions (mise en œuvre de la contribution déterminée au 
niveau national) ; e) de maîtriser la budgétisation de la réduction des risques.
27. Le PNUD appuiera le renforcement des capacités des parties prenantes en 
matière de gestion des ressources naturelles en adoptant des meilleures pratiques dans 
les domaines suivants : a) la protection de la biodiversité ; b) la restauration des 
écosystèmes ; c) la réduction de la pression exercée sur les ressources naturelles en 
facilitant l’accès aux énergies renouvelables ; d) la gestion des crises. L’accent sera 
mis sur l’application de normes internationales et la conduite d’interventions 
rationnelles au regard des changements climatiques.
III. Administration du programme et gestion des risques
28. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. Conformément 
à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, tous les coûts directs associés à 
l’exécution de projets doivent être imputés aux projets concernés.
29. Conformément à la Déclaration de Paris sur l’efficacité de l’aide au 
développement : Appropriation, harmonisation, alignement, résultats et 
responsabilité mutuelle, au Programme d’action d’Accra et au Partenariat de Busan 
pour une coopération efficace au service du développement, le programme de pays 
sera mis en œuvre au niveau national et des modalités de mise en œuvre appropriées 
seront établies pour les projets. Afin de faciliter cette mise en œuvre, le PNUD 
utilisera des outils de macroévaluation et de microévaluation pour mesurer les 
capacités des partenaires et leur fournir un appui adapté. Pour gérer les risques 
financiers, il recourra, dans le cadre du programme, à la politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds, en coordination avec d’autres organismes des 
Nations Unies.
30. Tirant pleinement parti de la réforme de l’ONU, le PNUD jouera un rôle 
d’intégrateur au sein de l’équipe de pays des Nations Unies et établira une instance complexes du Mali. Chargé de promouvoir des supports de connaissances, il rendra 
le laboratoire d’accélération du Mali opérationnel afin de rechercher, de recenser et 
d’évaluer les initiatives locales et de mettre en œuvre à plus grande échelle celles dont 
les résultats sont concluants. Il fera appel à la coopération Sud-Sud et triangulaire 
afin mettre à profit des connaissances et des solutions régionales et mondiales.
31. Le PNUD aidera le Gouvernement à renforcer ses capacités de gestion des 
finances publiques et approfondira les partenariats établis avec le secteur privé en 
investissant dans des solutions innovantes, et en élaborant des cadres de financement 
nationaux intégrés, et des instruments budgétaires, fiscaux et d’endettement 
conformes aux objectifs de développement durable.
32. Si les tensions communautaires s’intensifient et se propagent à d’autres 
communautés, le Mali risque de connaître une grave détérioration de la situation de 
sécurité dans le centre du pays. Le programme pourrait pâtir des difficultés d ’accès
aux populations, surtout que le PNUD a pour ambition de renforcer sa présence dans 
les régions du nord et du centre. Le cycle de programmation tombant entre deux 
mandats présidentiels, les deux dernières années de mise en œuvre pourraient être 
perturbées par des tensions politiques. Enfin, il existe un risque réel de montée du 
conservatisme religieux.
33. Atténuer les risques de sécurité susmentionnés exige de renforcer la 
collaboration avec la MINUSMA, d’autres organismes des Nations Unies et les 
partenaires de développement, de conclure des arrangements innovants relatifs à la 
mise en œuvre avec la société civile et des organisations non gouvernementales afin 
de pénétrer dans des zones difficiles d’accès, de renforcer les systèmes de suivi, et 
d’améliorer les méthodes axées sur les communautés et la corrélation entre l’action 
humanitaire et le développement.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
34. Le PNUD accordera une attention particulière au contrôle de l’exécution et à 
l’évaluation du programme en s’appuyant sur des données mondiales et nationales, 
ainsi que sur des méthodes de contrôle traditionnelles et innovantes. Un cadre de 
contrôle et d’évaluation sera élaboré, et des évaluations seront menées conformément 
à un plan à trois niveaux : a) au niveau gouvernemental, des examens annuels seront 
réalisés afin d’évaluer l’état d’avancement du programme. De plus, des réunions de 
suivi se tiendront deux fois par an avec les homologues nationaux, les partenaires 
d’exécution et les autres parties prenantes ; b) au niveau de l’équipe de pays des 
Nations Unies, des missions conjointes de suivi seront organisées régulièrement en 
collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies et des donateurs afin de 
s’assurer que les activités relatives au programme sont menées comme prévu ; c) au 
niveau local, des visites sur le terrain seront organisées afin de recueillir des 
informations et des données sur les résultats du programme et l’incidence de celui-ci 
sur la vie de la population.
35. Les indicateurs du programme sont alignés sur le plan national de 
développement, le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable, et le cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources. 
Pour assurer la mise en œuvre effective de ce plan de contrôle et d’évaluation, au 
moins 5 % du budget-programme du pays seront affectés à ces activités. Les 
enseignements tirés de la mise en œuvre seront consignés et serviront à améliorer la 
qualité des interventions en cours et futures. Le PNUD procédera à une évaluation à 
mi-parcours, dont les résultats et les enseignements serviront de base à l’examen du 
programme au cours des années restantes de mise en œuvreEn collaboration avec les du plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
(2020-2024), seront menées.
36. Des normes d’assurance qualité à l’échelle du PNUD seront utilisées pour 
renforcer les liens avec les objectifs de développement durable. Le bureau de pays 
consolidera la capacité du personnel et des partenaires nationaux de mettre en œuvre 
les normes sociales et environnementales, et les mécanismes de responsabilité du 
PNUD. L’INSTAT bénéficiera d’un appui afin de garantir que des données ventilées 
fiables et de qualité sont disponibles.
37. Le PNUD mettra en œuvre sa stratégie pour la promotion de l’égalité des sexes, 
promouvra l’initiative pour l’égalité des sexes et consacrera au moins 15 % de son 
budget aux interventions axées sur ces questions. Il recourra au marqueur genre pour 
contrôler les dépenses et améliorer la planification.
38. En ce qui concerne la communication, le programme mettra l’accent sur : a) le 
retentissement des activités du PNUD ; b) les efforts de promotion et la mobilisation 
des ressources ; c) la diffusion des connaissances et des informations sur la base des 
principes de responsabilisation et de transparence.DP/DCP/ML
2278 11
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Mali (2020-2024)
Priorité ou objectif du pays : consolidation de la démocratie et renforcement de la gouvernance
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD
D’ici à 2024, la population vit dans un État régi par l’état de droit et un environnement dans lequel la paix et la responsabilité sont garanties par des institutions 
publiques solides, et dans lequel les médias et la société civile jouent leur rôle et garantissent le caractère effectif et inclusif de la gouvernance
D’ici à 2024, la population est résiliente face aux conflits, et vit réconciliée et en harmonie, dans un environnement pacifiqu e, sûr et respectueux des droits de la 
personne et des traditions culturelles positives
Réalisation correspondante du plan stratégique : accélérer les transformations structurelles propices au développement durable 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1 : part de la 
population satisfaite de sa 
dernière expérience avec les 
services publics
Niveau de référence : 47 %
(en 2018)
Niveau cible : 50 %
Indicateur 1.2 : note en 
matière d’état de droit selon 
l’Indice Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique
Niveau de référence : 49,7 
(en 2017)
Niveau cible : 60
Indicateur 1.3 : taux de 
participation électorale ventilé 
a) par type et b) par sexe
Niveau de référence :
a) premier tour des élections 
présidentielles : 42,7 %
b) femmes : 29,9 %
Source des données :
Mali-Mètre
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Entité responsable :
Friedrich Ebert-Stiftung
Source des données :
rapport de la Mo Ibrahim 
Foundation
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Entité responsable : Mo 
Ibrahim Foundation 
(rapport de 2018)
Source des données :
ministère chargé des 
élections, cour 
constitutionnelle, 
observateurs 
indépendants, Alliance 
pour le Sahel
Produit 1.1 : les plus démunis bénéficient de services 
publics de qualité fournis par des institutions, des structures 
publiques et des autorités locales décentralisées efficaces et 
responsables
Indicateur 1.1.1 : part des autorités décentralisées 
bénéficiant d’un appui qui organisent des séances 
d’information sur le principe de responsabilité
Niveau de référence : 10 %
Niveau cible : 60 %
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2 : nombre d’institutions et d’organisations 
de la société civile dont les capacités de lutte contre les 
risques de corruption ont été renforcées
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Sources des données : rapports du Bureau du Vérificateur 
général et d’organisations de la société civile, Section des 
comptes
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères chargés de la 
réforme des institutions, de la 
décentralisation, des affaires 
étrangères et des finances,
Commissariat au 
développement institutionnel, 
Agence nationale 
d’investissement des 
collectivités territoriales,
Direction générale des 
collectivités territoriales, 
gouvernements canadien, 
allemand et luxembourgeois,
Banque mondiale, 
MINUSMA,
Fonds d’équipement des 
Nations Unies, organisations 
de la société civile
Ressources ordinaires :
5 020 134
Autres ressources :
7 971 235
Ressources ordinaires :
2 805 369
Autres ressources :
9 793 639DCP/MLI/4
20 19-2
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible : a) 46 % ;
b) 35 %
Fréquence de la 
collecte : cyclique
Entités responsables :
ministère chargé des 
élections, cour 
constitutionnelle, 
observateurs 
indépendants
Produit 1.2 : les capacités, les fonctions et le financement 
des institutions et des systèmes nationaux de défense de 
l’état de droit et des droits de la personne sont renforcés pour 
améliorer l’accès à la justice et lutter contre la 
discrimination, en particulier à l’égard des femmes, des 
victimes de violence fondée sur le genre et d’autres groupes 
marginalisés
Indicateur 1.2.1 : part des acteurs du système judiciaire 
ayant la capacité technique et opérationnelle de fournir des 
services de qualité (ventilé par sexe)
Niveau de référence : à déterminer
Niveau cible : 50 %
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.2.2 : nombre d’organisations de la société 
civile et de médias dont les capacités de contrôle de la mise 
en œuvre de l’état de droit ont été renforcées
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 20
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.3 : les capacités nationales et locales de 
réinsertion, de réconciliation, de gestion pacifique
des conflits et de prévention de l’extrémisme violent sont 
renforcées
Indicateur 1.3.1 : part des mécanismes de coopération en 
matière de sécurité locale et de sécurité des frontières qui 
sont fonctionnels
Niveau de référence : 2 (en 2019)
Niveau cible : 12
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères de la justice et de 
la sécurité, Commission 
nationale des droits de 
l’homme, Médiateur de la 
République, organisations de 
la société civile,
gouvernements danois, 
allemand, japonais, 
néerlandais et suédois, 
MINUSMA
Ministères chargés des affaires 
religieuses, de l’administration 
territoriale, de la 
réconciliation nationale et de 
la justice, gouvernements 
danois et suédois, Fonds pour 
la consolidation de la paix, 
MINUSMA,
Ressources ordinaires :
3 830 384
Autres ressources :
8 578 703DP/DCP/ML
2278 13
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.3.2 : nombre d’initiatives en faveur de la 
gestion des conflits communautaires et de la lutte contre 
l’extrémisme violent
Niveau de référence : 3 (en 2018)
Niveau cible : 15
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.4 : les mécanismes et les institutions chargés de 
l’élaboration de la constitution, des élections et des 
processus parlementaires sont renforcés afin de promouvoir 
l’inclusion, la transparence et la responsabilité
Indicateur 1.4.1 : nombre d’organismes de gestion des 
élections dont la capacité d’organiser des élections inclusives 
et crédibles a été renforcée
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 4
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.4.2 : participation des femmes aux élections
Proportion de femmes inscrites sur les listes électorales
Niveau de référence : 48,67 %
Niveau cible : 51,47 %
Source des données : rapports sur les élections
Fréquence de la collecte : cyclique
organisations d’inspiration 
religieuse
Ministères chargés de 
l’administration territoriale, 
Parlement,
organismes de gestion 
électorale,
Union européenne, 
MINUSMA,
organisations de la société 
civile
Ressources ordinaires :
3 647 346
Autres ressources :
22 869 394
Total partiel (réalisation 1) Ressources ordinaires :
15 303 233
Autres ressources :
49 212 971DCP/MLI/4
20 19-2
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Priorité ou objectif du pays : croissance sans exclusion et transformation structurelle de l’économie
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD
D’ici à 2024, les Maliens, notamment les femmes et les jeunes, récoltent les bénéfices d’une croissance sans exclusion et durable dans le cadre d’une économie 
diversifiée, créatrice d’emplois et résiliente
Réalisation correspondante du plan stratégique : éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions 
Indicateur 2.1 : proportion 
d’hommes et de femmes, tout 
âge confondu, vivant dans la 
pauvreté dans toutes ses
dimensions (données ventilées 
par mesures de pauvreté 
multidimensionnelle retenues, 
par sexe et par région, et 
exprimées en pourcentage de 
la population)
Niveau de référence :
a) taux de pauvreté : 44,7 %
b) zones rurales : 51,8 %
c) ménages dirigés par un 
homme : 46,1 %
d) ménages dirigés par une 
femme : 25,7 %
Niveau cible : a) taux de 
pauvreté : 35,0 %
b) zones rurales : 45,0 %
c) ménages dirigés par un 
homme : 40,0 %
d) ménages dirigés par une 
femme : 18,0 %
Indicateur 2.2 : classement 
relatif à la facilité de faire des 
affaires
Source des données :
base de données du projet 
Doing Business
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Entité responsable :
Banque mondiale
Source des données :
EMOP
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Entité responsable :
INSTAT
Produit 2.1 : le système national de statistiques a renforcé sa 
capacité de suivre les progrès accomplis en matière de mise 
en œuvre du CREDD et des objectifs de développement 
durable, et tient compte des questions de genre et de la 
dimension régionale
Indicateur 2.1.1 : part des enquêtes et des rapports de suivi 
qui tiennent compte de données ventilées par sexe et par 
région
Niveau de référence : 10 %
Niveau cible : 50 %
Source des données : rapports de l’INSTAT et du FNUAP, 
Comités de planification et de statistique
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2 : existence de mécanismes de traitement 
des données qui fournissent des données ventilées afin de 
suivre les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs 
de développement durable :
systèmes d’établissement de rapports administratifs
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Source des données : rapports de l’Observatoire national du 
développement humain, de l’INSTAT et des Comités de 
planification et de statistique Fréquence de la collecte :
biennale
Produit 2.2 : les institutions nationales et locales ont 
renforcé leur capacité de planifier, de budgétiser, de mettre 
en œuvre, de suivre et d’évaluer les politiques et les 
INSTAT, ministères chargés de 
l’économie, des affaires 
étrangères et de 
l’environnement
FNUAP,
partenaires techniques et 
financiers,
société civile
Ministères chargés de 
l’économie et de la 
Ressources ordinaires :
3 830 384
Autres ressources :
5 720 029
Ressources ordinaires :
3 491 153
Autres ressources :
11 440 057DP/DCP/ML
2278 15
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 53.50 
(à revoir en 2019)
Niveau cible : 56
Indicateur 2.3 : taux de 
chômage de la population 
totale, des femmes et des 
jeunes (exprimé en 
pourcentage de la population 
active totale, sur le modèle de 
l’OIT)
Niveau de référence :
population totale : 9,3 %
femmes : 10,6 %
jeunes : 16,5 %
Niveau cible :
population totale : 5 %
femmes : 5 %
jeunes : 8 %
stratégies de réalisation des objectifs de développement 
durable
Indicateur 2.2.1 : proportion de ministères dotés d’un plan 
approuvé tenant compte des questions de genre
Niveau de référence : 50 %
Niveau cible : 100 %
Source des données : loi de finances et budget sectoriel
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2 : nombre de politiques et de stratégies 
nationales évaluées
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 5
Source des données : examens du CREDD, rapports 
d’évaluation du Bureau du Vérificateur général et de la 
Direction nationale du contrôle financier
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.3 : un environnement inclusif et favorable est créé 
afin d’approfondir les partenariats, le dialogue et le 
financement public-privé en faveur de la réalisation des 
objectifs de développement durable, conformément aux 
cadres de financement nationaux intégrés
Indicateur 2.3.1 : nombre de petites et moyennes entreprises 
et industries créées chaque année
Niveau de référence : 6 500
Niveau cible : 10 000
Source des données : Agence pour la promotion des 
investissements (API), Conseil national du patronat
Indicateur 2.3.2 : existence d’un environnement favorable à 
la mobilisation de ressources supplémentaires auprès de 
sources publiques et privées pour la réalisation des objectifs 
décentralisation, Conseil 
national du patronat
organisations de la société 
civile
patronat, Primature, API
Banque mondiale
Danemark
Ressources ordinaires :
4 660 769
Autres ressources :
13 293 371
Ressources ordinaires :
6 011 538
Autres ressources :
25 013 400DCP/MLI/4
20 19-2
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
a) cadres régissant les partenariats et les investissements
b) mécanismes institutionnels
Niveau de référence : a) 0 ; b) 0
Niveau cible : a) 2 ; b) 1
Source des données : Primature, API, Conseil national du 
patronat
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.4 : les populations vulnérables, en particulier les 
femmes et les jeunes, ont accès à des actifs financiers et non 
financiers pour renforcer leurs capacités productives, et 
jouissent de moyens de subsistance et d’emplois durables
Indicateur 2.4.1 : nombre d’emplois créés pour les femmes 
et les jeunes dans les PME ayant bénéficié d’un appui
Niveau de référence : 1 400
Niveau cible : 2 400
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.4.2 : nombre de personnes ayant accès à des 
services financiers et non financiers, ventilé par groupe 
cible :
a) services financiers
a1) personnes pauvres
a2) femmes
a3) jeunes
b) services non financiers
b1) personnes pauvres
b2) femmes
b3) jeunes
Niveau de référence : a1) 954 000 ; a2) 248 000 ; a3) 
105 000 ;
b1) à déterminer ; b2) à confirmer ; b3) à confirmer
Niveau cible : a1) 2 000 000 ; a2) 1 000 000 ; a3) à 
fi
Ministères chargés de la 
jeunesse et des femmes, des 
affaires sociales et de 
l’économie, Conseil national 
du patronatDP/DCP/ML
2278 17
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
b1) à déterminer ; b2) à déterminer ; b3) à déterminer
Sources des données : Cellule de contrôle et de surveillance 
des systèmes financiers décentralisés, Ministère de 
l’économie et des finances, Ministère de la jeunesse et des 
femmes
Total partiel (réalisation 2) Ressources ordinaires :
17 993 844
Autres ressources :
55 466 857
Priorité ou objectif du pays : protection de l’environnement et résilience face aux changements climatiques
Réalisation énoncée dans le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD
D’ici à 2024, les communautés gèrent les ressources naturelles et l’environnement de manière durable et équitable, et sont davantage résilientes face aux effets néfastes 
des changements climatiques
Réalisations correspondantes du plan stratégique : renforcer la résilience aux crises et aux chocs, accélérer les transformations structurelles propices au dével oppement 
durable
Indicateur 3.1 :
part des énergies 
renouvelables dans le 
portefeuille énergétique
Niveau de référence : 5 %
Niveau cible : 15 %
Indicateur 3.2 :
nombre de personnes sur 
100 000 (ventilé par sexe), qui 
ont accès à des informations 
d’alerte rapide communiquées 
par les administrations locales 
Source des données : 
Agence de 
l’environnement pour le 
développement durable 
(AEDD), Alliance pour le 
Sahel
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Entité responsable : 
AEDD
Source des données : 
Direction générale de la 
protection civile (DGPC)
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Entité responsable : 
DGPC
Produit 3.1 : les acteurs nationaux et locaux, notamment les 
communautés vulnérables, ont renforcé leurs capacités 
techniques et opérationnelles en matière de prévention des 
risques et d’adaptation aux changements climatiques
Indicateur 3.1.1 : nombre de ménages qui utilisent des 
services d’information sur le climat et des systèmes d’alerte 
rapide aux fins de production agricole et de prévention des 
risques
Niveau de référence : 45 000
Niveau cible : 271 252
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.2 : nombre de partenariats et 
d’investissements publics et privés en faveur de l’adaptation 
aux changements climatiques et de l’atténuation de leurs 
effets
Niveau de référence : 0
Ministères chargés de 
l’environnement (AEDD), de 
l’énergie, des finances, de 
l’agriculture, de la sécurité et 
de la protection civile, secteur 
privé,
organisations de la société 
civile, autorités locales, 
donateurs
Ressources ordinaires : 
6 830 384
Autres ressources :
20 013 400DCP/MLI/4
20 19-2
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
ou par des systèmes nationaux 
de diffusion
Niveau de référence :
a) femmes : 3,03
b) hommes : 2,97
Niveau cible :
a) femmes : 9,90
b) hommes : 1,01
Source des données : 
DPGC, Mali Météo
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Entités responsables : 
DGPC, Mali Météo
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.3 : nombre de producteurs appliquant des 
techniques innovantes permettant de gérer les terres et l’eau 
de manière résiliente et durable
Niveau de référence : 52 000
Niveau cible : 180 000
Source des données : rapports de projet, rapports nationaux 
sur l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.2 : les communautés gèrent les ressources 
naturelles et l’environnement de manière durable, en tenant 
compte de la prévention des conflits, de la gestion des 
risques et de la lutte antipollution
Indicateur 3.2.1 : les ressources naturelles sont gérées dans 
le cadre d’un régime d’utilisation durable et de préservation 
des ressources, d’accès à celles-ci et de partage des bénéfices 
issus de leur exploitation :
superficie sous régime de gestion durable des forêts (en 
hectares)
Niveau de référence : 10 634 049 hectares (8,56 % du 
territoire national)
Niveau cible : 23 047 003 (18,56 %)
Source des données : examen du CREDD, Direction 
nationale des eaux et des forêts
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.2 : nombre de mécanismes et de stratégies de 
gestion des changements climatiques et des risques de 
catastrophe, et de prévention et de gestion des conflits liés 
aux ressources naturelles en place au niveau local
Niveau de référence : 20 (2018)
Niveau cible : 45
Sddédj
Ministères chargés de 
l’environnement (AEDD), des 
finances, de l’agriculture, de 
la sécurité et de la protection 
civile, société civile, autorités 
locales, donateurs
Ressources ordinaires : 
5 098 231
Autres ressources :
24 440 057DP/DCP/ML
2278 19
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.2.3 : part des ménages ayant accès à des 
services d’assainissement
Niveau de référence : 45 %
Niveau cible : 65 %
Source des données : rapports d’examen du CREDD et de la 
Direction nationale de l’assainissement et du contrôle des 
pollutions et des nuisances
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.3 : des solutions sont adoptées pour parvenir à 
l’accès universel à une énergie propre, abordable et durable, 
et générer des revenus pour les femmes et les jeunes grâce à 
des technologies et des modes de financement innovants
Indicateur 3.3.1 : nombre et part des ménages ayant accès à 
une énergie propre, abordable et durable :
a) ménages dirigés par une femme
b) ménages en zone rurale
c) ménages en zone urbaine et périurbaine
Niveau de référence : a) à confirmer ; b) à confirmer ; c) à 
confirmer
Niveau cible : a) à confirmer ; b) à confirmer ; c) à 
confirmer
Source des données : Agence des énergies renouvelables 
(AER)
Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères chargés de 
l’environnement (AEDD), de 
l’énergie, des finances, de 
l’agriculture, de la jeunesse et 
des femmes, secteur privé, 
société civile, autorités locales
Ressources ordinaires : 
4 464 308
Autres ressources :
24 866 715
Indicateur 3.3.2 : nombre d’emplois créés pour les femmes 
et les jeunes dans le secteur des énergies renouvelables
Niveau de référence : 2 074 (841 femmes, 1 233 jeunes)
Niveau cible : 6 222 (2 523 femmes, 3 699 jeunes)
Source des données : AER
Fréquence de la collecte : annuelleDCP/MLI/4
20 19-2
de référence et niveaux cibles
du plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour
le développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Cadres
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Total partiel (réalisation 3) Ressources ordinaires :
16 392 923
Autres ressources :
69 320 172
Total Ressources ordinaires :
49 690 000
Autres ressources :
174 000 000