File Name: MLI-NEP-2006-EN
Year: 2006
Country Name: Mali
Country Code: MLI
Category: NEP
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: February 2006
Start Year: 2010
End Year: 2020
Language: EN
------------------------------------------------

MINISTERE DES MINES, DE LENERGIE REPUBLIQUE DU MALI 
 ET DE L’EAU UN PEUPLE-UN BUT-UNE FOI
 ---------------- --------- 
 SECRETARIAT GENERAL 
 ---------------- 
 
 
LA POLITIQUE ENERGETIQUE NATIONALE 
 
 
Bamako, février 2006 SOMMAIRE 
 Page 
 SIGLES ET ACRONYMES 4 
DEFINITIONS 6 
 1. INTRODUCTION 8 
2. ANALYSE DU CONTEXTE ET DE LA SITUATION DE L’ENERGIE AU MALI 10 
2.1. Contexte socio-économique 10 
2.2. Potentialités et bilans énergétiques 11 
2.2.1. Potentialités nationales en ressources énergétiques 11 
2.2.2. Bilan de la consommation énergétique nationale 11 
2.3. Evaluation des politiques et stratégies mises en œuvre dans le domaine énergétique 12 
2.3.1 Cadre institutionnel 12 
2.3.2 Cadre législatif et réglementaire 14 
2.3.3 Politiques et stratégies sous sectorielles 17 
2.3.3.1. Energies Traditionnelles 17 
2.3.3.2. Hydrocarbures 18 
2.3.3.3. Electricité 19 
2.3.3.4. Energies Renouvelables 21 
2.3.3.5. Energie Nucléaire 22 
2.3.3.6. Maîtrise et économie d’énergie 23 
3. LES ELEMENTS DE LA POLITIQUE ENERGETIQUE NATIONALE 24 
3.1. Grandes orientations nationales en matière de développement socioéconomique 24 
3.1.1. Les Réformes économiques 24 
3.1.2. Le Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté (CSLP) 24 
3.2. Objectifs, principes directeurs et axes stratégiques de la Politique 
 Energétique Nationale 25 
3.2.1. Objectif global de la Politique Energétique Nationale 25 
3.2.2. Objectifs spécifiques de la Politique Energétique Nationale 25 
3.2.3. Principes directeurs de la Politique Energétique Nationale 25 
3.2.4. Axes stratégiques de la Politique Energétique Nationale 27 
3.2.5. Relation matricielle entre objectifs et axes stratégiques de la Politique 
 Energétique Nationale 28 
3.3. Objectifs et mesures sous sectoriels 29
3.3.1. Sous secteur des Energies Traditionnelles 29 
3.3.2. Sous secteur des Hydrocarbures 30 
3.3.3. Sous secteur de l’Electricité 31 
3.3.4. Sous secteur des Energies Renouvelables 32 
3.3.5. Sous secteur de l’Energie Nucléaire 33 
3.3.6. Maîtrise et Economie d’Energie 34 Energétiques sous régionales, régionales et internationales 35 
3.4.1. L’Autorité du développement intégré du Liptako Gourma (ALG) 35 
3.4.2. Le Comité Inter Etats de Lutte contre la désertification au Sahel (CILSS) 35 
3.4.3. L’Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal (OMVS) 35 
3.4.4. L’Union Economique et Monétaire Ouest Africaine (UEMOA) 36 
3.4.5. L’Autorité du Bassin du Niger (ABN) 36
3.4.6. La Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) 36 
3.4.7. L’Union Africaine (UA) 37 
3.4.8. Le Nouveau Partenariat pour le Développement de l’Afrique (NEPAD) 38 
3.4.9. Les Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) 38 
3.5. Moyens de mise en œuvre de la Politique Energétique Nationale 38 
3.5.1 Structures 38 
3.5.1.1 Structures exécutives 39 
3.5.1.2 Structures consultatives 39 
3.5.2 Moyens humains 40 
3.5.3 Moyens financiers et matériels 41 
3.6 Rôle des acteurs 42 
3.6.1. Les institutions publiques 42 
3.6.2. Les collectivités territoriales 42
3.6.3. Les associations de consommateurs 42 
3.6.4. Les autres acteurs 43 
3.7. Suivi évaluation 43 
3.7.1. Projets et programmes énergétiques 43 
3.7.2. Indicateurs sur la coordination, le suivi et l’évaluation 43 
Annexe 1 : Portefeuille de Projets et programmes indicatifs de la Politique Energétique 45 
 
Annexe 2 : Tableaux matriciels de suivi évaluation du développement 
des sous secteurs énergétiques 55 
 SIGLES ET ACRONYMES 
AFREC Commission Africaine de l’Energie 
AIEA Agence Internationale de l’Energie Atomique 
ALG Autorité pour le développement intégré du Liptako Gourma
AMADER Agence Malienne pour le Développement de l’Energie Domestique et 
 de l’Electrification Rurale 
AMARAP Agence Malienne de Radioprotection 
BT Basse Tension 
CEDEAO Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest 
CILSS Comité Permanent Inter Etats de Lutte Contre la Sécheresse au Sahel 
CNESOLER Centre National de l’Energie Solaire et des Energies Renouvelables 
CREE Commission de Régulation de l’Electricité et de l’eau potable 
CSLP Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté 
DNAS Direction Nationale des Affaires Sociales 
DNCN Direction Nationale de la Conservation de la Nature 
DNE Direction Nationale de l’Energie 
DNGM Direction Nationale de la Géologie et des Mines 
DRHE Direction Régionale de l’Hydraulique et de l’Energie 
EDM-SA Energie du Mali-Société Anonyme 
EEOA/WAPP Echanges d’Energie Electrique de l’Ouest Africain/West African Power 
 Pool 
ENR Energies Renouvelables 
ERD Electrification Rurale Décentralisée 
GdM Gouvernement du Mali 
GPL Gaz de Pétrole Liquéfié 
GW/GWh Gigawatt/Giga wattheure 
kep Kilogramme équivalent pétrole 
kV Kilovolt 
kW/kWh Kilowatt/Kilowattheure 
LESO Laboratoire de l’Energie Solaire 
MEA Ministère de l’Environnement et de l’Assainissement 
MEF Ministère de l’Economie et des Finances 
MMEE Ministère des Mines de l’Energie et de l’Eau 
MPFEF Ministère de la Promotion de la Femme de l’Enfant et de la Famille 
MT Moyenne Tension 
Mtep Million de tonne-équivalent pétrole 
MR Marché rural de bois 
MW Mégawatt 
OMD Objectifs du Millénaire pour le Développement 
NEPAD Nouveau Partenariat pour le Développement de l’Afrique 
OMVS Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal 
ONAP Office National des Produits Pétroliers 
ONG Organisation Non Gouvernementale 
PEC Politique Energétique Commune 
PEDASB Projet Energie Domestique et Accès aux Services de Base en milieu 
 rural 
PIB Produit Intérieur Brut 
PNPE Politique Nationale de Protection de l’Environnement 
PREDAS Programme Régional de Promotion des Energies Domestiques SDA Schéma Directeur d’Approvisionnement en bois 
PV Photovoltaïque 
SRI Source de Rayonnements Ionisants 
SNLP Stratégie Nationale de Lutte contre la Pauvreté 
SOGEM Société de Gestion de l’Energie de Manantali
SSD Sociétés des Services Décentralisés 
Tep Tonne équivalent pétrole 
UA Union Africaine 
UEMOA Union Economique et Monétaire Ouest Africaine DEFINITIONS 
Autorisation : Acte unilatéral par lequel l’Administration permet à un opérateur d'établir et 
d'exploiter des installations de production thermique d’une puissance installée supérieure à 50 kW 
et inférieure ou égale à 250 kW, ainsi que des installations de distribution basse tension à partir d'un 
ou plusieurs points de transformation moyenne tension / basse tension en vue de satisfaire les 
besoins du public pour une durée et dans des conditions prévues dans ladite Autorisation. 
Basse tension : Toute tension inférieure à un (1) kilovolt. 
Bois énergie : Bois de feu et charbon de bois. 
Biomasse : Désigne ensemble des végétaux et des animaux ainsi que des déchets organiques qui 
leurs sont associés. La biomasse végétale provient de la photosynthèse et constitue une source 
d'énergie renouvelable (nutrition, combustion, fermentation). 
Combustibles Commerciaux : Désignent principalement les produits pétroliers 
Consommateur : Tout consommateur final d’énergie 
Concession : Mode d'exploitation du secteur de l'électricité, par lequel le Maître d’ouvrage charge 
une personne physique ou morale de gérer tout ou partie du service public de l’électricité à ses 
risques et périls moyennant une rémunération versée par les usagers et à l'aide d'ouvrages dont la 
propriété sera transférée, en tout ou partie, en fin de Concession au nouvel exploitant du secteur de 
l'électricité. 
Distribution électrique: Ensemble des opérations permettant d'assurer le transit de l'électricité en 
vue de sa livraison au public sur des réseaux à moyenne et basse tension, en aval des installations de
production ou des réseaux de transport. 
Energies renouvelables : Energies tirées du soleil, du vent, de la biomasse et des petits cours 
d’eau. 
Energies (ou combustibles) Traditionnelles : Bois, charbon de bois et leurs dérivés ainsi que les 
énergies de substitution. 
Géothermie : Ensemble des phénomènes thermiques internes du globe. 
Haute tension : toute tension supérieure à 33 kilovolts. 
Moyenne tension : toute tension inférieure ou égale à 33 kilovolt mais supérieure ou égale à 1 
kilovolt. 
Périmètre électrique concédé ou autorisé : fractions du territoire de la République du Mali 
affecté à un concessionnaire ou un permissionnaire pour y assurer le service public de l’électricité. 
Permissionnaire : opérateur titulaire d'une Autorisation. 
Production : production elle-même ainsi que toute activité auxiliaire de transport jusqu'aux points 
d'alimentation des réseaux de transport et de distribution. Réseau électrique interconnecté : ensemble des installations de production, de transport et de 
distribution tel que tout consommateur puisse être approvisionné en électricité provenant d'une ou 
plusieurs Installations de production au moyen de lignes de transport distinctes. 
Transport d’énergie électrique : ensemble des opérations permettant d'assurer le transit de 
l'électricité en haute tension aux fins de fourniture à des clients ou à des distributeurs. 
Usager d’électricité: bénéficiaire du service public de l’électricité fourni par un opérateur. 1. INTRODUCTION 
L’Energie est un secteur à vocation économique et sociale, pourvoyeur de produits, de services et 
de commodités. Elle a un caractère transversal, en ce sens qu’elle est nécessaire à la plupart des 
secteurs du développement socio-économique. Aussi, ne peut elle être déconnectée des besoins de 
la population et de l’économie nationale, tant les services énergétiques contribuent de manière 
significative à toutes les activités humaines pour l’atteinte des meilleures conditions de vie qu’il 
s’agisse de l’éducation, de la santé, de l’accès à l’eau potable et des activités génératrices de 
revenus. 
L’énergie est un secteur névralgique pour l’économie nationale. La progression de la production et 
la consommation d’énergie est un important indicateur du développement. Par conséquent, le 
développement économique du Mali, est fortement tributaire de sa capacité à mettre des quantités 
d’énergie toujours croissantes et suffisantes à la disposition de ses différents secteurs 
socioéconomiques notamment l’industrie, le commerce, l’artisanat, le tourisme, les services, 
l’agriculture, les mines, l’élevage, la pêche, l’éducation, la santé et le secteur domestique. 
Par ailleurs, au fur et à mesure que la population croît et que l’activité économique se développe, le
problème de la fourniture d’énergie en quantité et en qualité se pose avec de plus en plus d’acuité. 
Dans ce contexte, si des dispositions adéquates ne sont pas prises suffisamment à temps, le 
développement socioéconomique dévient fortement handicapé et le malaise social s’instaure. 
Le rôle moteur mondialement reconnu au secteur de l’énergie pour le développement équilibré et 
durable, requiert pour tout pays, l’établissement et la mise en œuvre, d’une Politique Energétique 
nationale cohérente et efficiente qui doit faire périodiquement l’objet d’ajustement et d’évaluation. 
L’élaboration de la présente Politique Energétique a été essentiellement dictée par les constats 
majeurs ci-après : 
 Le besoin de recentrage des objectifs et des orientations stratégiques du Gouvernement dans 
le domaine de l’énergie à la lumière des reformes économiques et sociales opérées au Mali 
durant ces dernières années ; 
 La multiplicité des acteurs institutionnels publics et privés sans un cadre unique de référence 
de leurs interventions dans le secteur de l’énergie; 
 La sous exploitation des ressources énergétiques nationales, l’utilisation peu rationnelle des 
énergies disponibles et le faible taux d’accès aux énergies modernes, imputables à 
l’inefficacité des stratégies et/ou leur mise en œuvre ; 
 L’insuffisance de l’offre par rapport à la demande, le faible taux de couverture énergétique 
du pays et l’existence d’importantes distorsions entre les zones couvertes. 
 Le document est essentiellement destiné à : 
 Préciser les relations entre la Politique Energétique nationale et les Cadres et Orientations 
stratégiques retenus par le Gouvernement pour les différents secteurs économiques et 
sociaux du pays; 
 Améliorer l’efficacité et la mise en œuvre de la politique énergétique ;  Etablir une meilleure relation entre la disponibilité énergétique et le développement 
socioéconomique national ; 
 Favoriser la synergie des activités des principaux intervenants du secteur de l’énergie ; 
 Orienter efficacement les interventions des acteurs publics, parapublics et privés du secteur 
de l’énergie pour le développement rapide, équilibré et durable du pays ; 
 Assurer une meilleure adéquation entre l’offre et la demande énergétiques, améliorer le taux 
de couverture énergétique et réduire les distorsions entre les zones couvertes. 
 La nouvelle Politique Energétique ainsi établie, doit servir de référence à tous les projets et 
programmes mis en œuvre au Mali dans le secteur de l’énergie. 
 2. ANALYSE DU CONTEXTE ET DE LA SITUATION DE L’ENERGIE AU MALI 
2.1.CONTEXTE SOCIO-ECONOMIQUE
La République du Mali est un pays continental et tropical situé entre 11° et 25° de latitude Nord, 
d’une superficie de 1.241.238 km2
 et d’une population estimée en 2004 à 10.928.000 habitants (Cf. 
Comptes Economiques du Mali -juin 2005), dont près de 80 % vivent de l'agriculture et l’élevage en 
milieu rural. 
En 2004, le Produit Intérieur Brut (PIB) était de 2.551 milliards de FCFA, dont 35,6% pour le 
secteur primaire (agriculture, élevage etc.), 21,9% pour le secteur secondaire (mines, énergie, 
industries etc.) et 42,5% pour le secteur tertiaire (commerce, services etc.). 
Les principaux axes du développement socioéconomique sont la lutte contre la pauvreté, le 
développement humain, le développement économique durable et le renforcement financier. 
La mise en valeur des ressources naturelles et la transformation des potentialités en opportunités de 
développement constituent les défis majeurs à relever pour l'amorce d'un véritable développement 
durable au Mali. 
Vers la fin des années 90, le Gouvernement de la République du Mali, avec l’appui de ses 
partenaires au développement, a mis en œuvre un vaste programme de reformes économiques basé 
sur i) le désengagement de l’Etat des activités productives et la privatisation des entreprises 
publiques ii) l’amélioration de l’environnement pour les affaires iii) la modernisation des 
procédures administratives du secteur public iv) et la mise en place de nouveaux cadres législatifs et 
réglementaires dans les secteurs, tout en créant des conditions favorables à la participation du 
secteur privé. 
Le Mali s'est engagé sur la voie de la démocratie depuis 1992 et continue de raffermir cette option 
stratégique, gage de stabilité et de bonne gouvernance. 
La politique de décentralisation, engagée dans le pays depuis 1992, permet aux Collectivités 
Territoriales de concevoir, programmer et mettre en œuvre des actions de développement 
économique, social et culturel d’intérêt régional et local. 
Le Cadre Stratégique de Lutte Contre la Pauvreté (CSLP) adopté en 2002, exprime la volonté du 
Gouvernement de faire de la lutte contre la pauvreté la priorité de toutes les priorités de 
développement. Cette volonté répond à une double exigence : d’une part, rendre les actions de 
développement plus efficaces au profit des pauvres, et d’autre part, définir de nouvelles politiques, 
de nouveaux instruments et enfin prendre des mesures appropriées à court et moyen termes 
permettant au Gouvernement d’utiliser rationnellement et efficacement les ressources internes et 
externes. 
La Lettre de Cadrage du 23 octobre 2003, adressée par le Président de la République au Premier 
ministre, souligne l’importance accordée à « la valorisation du secteur rural » qui doit être « le 
moteur de l’économie du Mali en participant au décollage de l’agro-industrie ». Cette lettre 
précise également que la mise en valeur du monde rural passe par le renforcement des 
infrastructures dont « l’élargissement du parc énergétique, sa diversification et son extension 
aux zones rurales ». 2.2.1. Potentialités nationales en ressources énergétiques
Puisque le Mali n’a pas encore sa propre industrie pétrolière, toute sa consommation 
d’hydrocarbures est importée via les ports maritimes des pays voisins, à un coût 
d’approvisionnement prohibitif se répercutant négativement sur la balance nationale des paiements 
Une vingtaine de sites d’hydroélectriques de moyenne et grande capacité, ont été identifiés à travers 
le territoire national pour une puissance totale d’équipement d’environ 1150 MW et un productible 
d’environ 5 600 GWh, dont seulement 4 sites sont à présent aménagés (représentant environ 21% 
du potentiel national), à savoir : Félou (0,6 MW, env. 3 GWh/an), Sotuba (5,2 MW, env. 40 
GWh/an), Sélingué (44 MW, env. 200 GWh/an) et Manantali (200 MW, env. 800 GWh/an). 
L’irradiation solaire est de l’ordre de 5 à 7 kWh/m2/jour et se trouve bien repartie sur le territoire 
national. 
La vitesse du vent dans les zones sahéliennes et sahariennes du pays varie de 3 à 7 m/s en moyenne 
annuelle. 
 Les surfaces totales des formations ligneuses sur les cinq (05) régions les mieux couvertes (Kayes, 
Koulikoro, Sikasso, Ségou et Mopti) sont estimées à près de 33 millions d’hectares avec un volume 
sur pied d’environ 520 millions de m3 et une productivité pondérée sur l’ensemble du pays 
d’environ 0,86m3/ha/an. 
En tant que pays à vocation agro-pastorale, le Mali dispose chaque année d’importantes quantités de 
résidus agricoles et agro-industriels dont environ un million de tonnes de tiges de cotonnier après la
récolte et une appréciable quantité annuelle de balle de riz et de résidus d’autres céréales (mil, maïs, 
etc.). Aussi, le pays dispose t-il d’un potentiel énorme de production d’huile végétale de substitution 
et d’alcool carburant. 
En dehors des formations forestières sur lesquelles pèsent grandement la pression de la demande 
et l’utilisation peu rationnelle du bois énergie, toutes les autres potentialités énergétiques du Mali
sont à présent largement sous exploitées. 
2.2.2. Bilan de la consommation énergétique nationale
La consommation énergétique globale du Mali était de 3.212.559 Tonne Equivalent Pétrole (tep) en 
2002. Cette énergie provient principalement de la biomasse, des produits pétroliers et de 
l’électricité. 
La biomasse constituée essentiellement de bois et de charbon de bois, occupe une place excessive 
(81%) dans la consommation énergétique nationale, suivie par les produits pétroliers (16%) et 
l’électricité (3%). 
La part relative de la biomasse a cependant diminué dans les bilans successifs des dernières années, 
à cause d’une part, de la progression des produits pétroliers et de l’électricité et d’autre part, des
actions de maîtrise de l’offre et la demande d’énergie domestique menées par les pouvoirs publics 
et les ONG avec l’appui des partenaires au développement. En valeur absolue, sa progression a été 
de 2 354 000 tep en 1997 à 2 928 300 tep en 2000. utilisées à un niveau insignifiant. 
Le classement des grands secteurs d’utilisation de l’énergie au Mali, se présente comme suit dans 
l’ordre décroissant de leur importance dans la consommation finale : 
• Ménages, environ 86%, dont 23% et 77% respectivement pour les ménages urbains et 
ruraux ; 
• Transport, près de 10%, dont 88% et 9% respectivement pour les transports routiers et 
aériens ; 
• Industries, environ 3%, dont la moitié est constituée de la consommation des industries 
extractives ; 
• Agriculture, moins de 1%. 
2.3. EVALUATION DES POLITIQUES ET STRATEGIES MISES EN ŒUVRE DANS LE 
DOMAINE ENERGETIQUE
 
2.3.1 Cadre institutionnel
Le cadre institutionnel du secteur énergétique malien a profondément évolué depuis l’indépendance 
nationale, consacrant l’option marquée du Gouvernement de faire jouer à l’énergie, un rôle de plus 
en plus important dans le développement socioéconomique du pays. Les principales étapes de la 
réforme institutionnelle opérée peuvent se résumer comme suit : 
• Le Décret n° 128/PG-RM du 30 mars 1961, a défini l’organisation du Service de 
l’Hydraulique et de l’Electricité qui comprenait deux sections à savoir, la Section 
Hydraulique Urbaine et Electricité et la Section Hydraulique pastorale ; 
• Le Décret n°138/PG-RM du 11 novembre 1966, portant organisation et fonctionnement de 
la Direction Nationale de l’Hydraulique et de l’Energie (DNHE), a consacré notamment le 
remplacement de l’Electricité par l’Energie au sein de la nouvelle direction ; 
• La Loi n°67-12/AN-RM du 13 avril 1967, a créé la Direction de l’Hydraulique et de 
l’Energie ; 
• L’Ordonnance n°90-45/P-RM du 04 septembre 1990, crée le Centre National de l’Energie 
Solaire et des Energies Renouvelables (CNESOLER) et le Décret N°90-434/P-RM du 31 
octobre 1990, en fixe l’organisation et les modalités de fonctionnement, consacrant ainsi 
l’option stratégique du Gouvernement pour la valorisation des potentialités nationales en 
énergies renouvelables; 
• La Loi n°90-105/AN-RM du 11 Octobre 1990, crée la Direction Nationale de la Géologie et 
des Mines (DNGM), ayant notamment en charge toutes les recherches et études ainsi que 
toutes mesures relatives à la réorganisation du secteur pétrolier et le Décret 02-583/P-RM 
du 20 décembre 2002 en fixe l’organisation et les modalités de fonctionnement ; des Ressources Minérales (PDRM), qui a notamment en charge les travaux de prospection 
ainsi que la reconnaissance, et le Décret 02-584/P-RM du 20 décembre 2002 en fixe 
l’organisation et les modalités de fonctionnement ;
• L’Ordonnance n° 90-64/P-RM du 08 novembre 1990, a créé la Direction Nationale de 
l’Hydraulique et de l’Energie (DNHE), dont l’organisation et les modalités de 
fonctionnement furent fixées par le Décret n°90-458/P-RM du 08 novembre 1998 ; 
• La Loi n° 92-009 du 27 août 1992 crée l’Office National des Produits Pétroliers ( ONAP) 
qui est chargé notamment de la gestion des importations de produits pétroliers, et le Décret 
n° 93-098/ P-RM portant modification de l’article 3 du Décret n° 92-155/ P-RM du 14 
octobre 1992 en fixe l’organisation et les modalités de fonctionnement ; 
• La Loi n° 98-056 du 17 décembre 1998, ratifiant l’Ordonnance n° 98-025/P-RM du 25 août 
1998 crée la Direction Nationale de la Conservation de la Nature (DNCN) avec entre autres 
pour mission, la gestion des massifs forestiers et le Décret n°98-292/P-RM du 08 septembre 
1998 en fixe l’organisation et les modalités de fonctionnement ; 
• L’Ordonnance n° 99-013/P-RM du 1er avril 1999, ratifiée par la loi n° 99-022 du 15 juin 
1999 crée la Direction Nationale de l’Energie (DNE), chargée notamment de la définition 
des éléments de la politique énergétique, la planification générale et la coordination des 
activités des acteurs du secteur énergétique, et le Décret n° 99-186/P-RM du 05 juillet 1999 
en fixe l’organisation et les modalités de fonctionnement ; 
• L’Ordonnance n° 00-021/P-RM du 15 mars 2000, crée la Commission de Régulation de 
l’Electricité et de l’Eau (CREE), en tant qu’organe autonome et indépendant qui a 
principalement en charge la tarification des services publics dont la gestion est déléguée aux 
concessionnaires, la protection des consommateurs ainsi que le respect du jeu de la 
concurrence, et le Décret 185/P-RM du 14 avril 2000 en fixe les modalités d’application; 
• L’Ordonnance n° 02-060/P-RM du 05 juin 2002, crée l’Agence Malienne de 
Radioprotection (AMARAP), chargée notamment de l’établissement du cadre réglementaire 
et normatif de la radioprotection et de veiller sur son respect par les usagers des matières et 
sources radioactives, et le Décret n° 02-333/P-RM du 06 juin 2002 en fixe l’organisation et 
le fonctionnement ; 
• La Loi n° 03-006 du 21 mai 2003 crée l’Agence Malienne pour le Développement de 
l’Energie Domestique et de l’Electrification Rurale (AMADER), et le Décret n°03-226/PRM du 30 mai 2003 fixe son organisation et ses modalités de fonctionnement ; 
• L’Ordonnance n° 04-033 du 23 septembre 2004, crée l’Autorité pour la Promotion de la 
Recherche Pétrolière au Mali (AUREP), et le Décret n°04-582/P-RM du 21 décembre 2004 
fixe son organisation et ses modalités de fonctionnement. ; 
• La Loi n°02-006 du 31 janvier 2002 portant Code de l’Eau au Mali. sont : 
- la CREE ; 
- Le Ministère des Mines de l’Energie et de l’Eau (MMEE), ayant sous sa tutelle la DNE, le 
CNESOLER, la DNGM, l’AMARAP, l’AMADER et l’AUREP; 
- Le Ministère de la Promotion de la Femme, de l’Enfant et de la Famille ; 
- Le Ministère de l’Economie et des Finances (MEF), ayant sous sa tutelle l’ONAP ; 
- Le Ministère de l’Environnement et de l’Assainissement (MEA), ayant sous sa tutelle la 
DNCN. 
Il ressort en substance de ce qui précède, que le secteur de l’énergie est actuellement géré sous 4 
tutelles (Primature, MMEE, MEF, MEA), trois (3) services techniques centraux (DNE, DNGM, 
DNCN), un (1) service rattaché à la DNE (CNESOLER), quatre (4) services personnalisés (ONAP, 
AMARAP, AMADER, AUREP) et un (1) organe de régulation (CREE). 
Il existe donc au Mali une dispersion institutionnelle de la gestion publique de l’énergie, dont l’une
des conséquences demeure l’existence de risques d’incohérence et de dispersion des efforts dans la 
définition et la mise en oeuvre de la politique énergétique nationale, si des dispositions adéquates ne 
sont pas prises en matière de mise en synergie des activités des intervenants. 
Pour assurer une gestion plus cohérente et partant, plus efficiente du secteur de l’énergie, il est 
recommandé de tendre à terme, vers une rationalisation institutionnelle du secteur de l’énergie ; 
 
Par ailleurs, bon nombre des structures techniques étant de création très récente (AMARAP, 
AMADER, AUREP crées en 2002, 2003, 2004), une revue des textes existants, s’avère nécessaire
pour éviter des conflits de compétence et créer ainsi des conditions propices à l’amélioration de 
l’efficacité de l’ensemble des structures intervenant dans le secteur de l’énergie. 
Quelques opérateurs du secteur privé assurent le service public de l’électricité, dont les plus 
importantes sont la Société Energie du Mali (EDM.SA) en tant que concessionnaire et deux (2) 
Sociétés de Services Décentralisés (SSD) comme permissionnaires. 
Les Organisations Inter-Gouvernementales (OIG) africaines intervenant dans le secteur de l’énergie 
dont le Mali est membre sont notamment l’Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal 
(OMVS), l’Autorité du Liptako Gourma (ALG), l’Union Economique et Monétaire Ouest Africaine 
(UEMOA), le Comité Inter-Etat de Lutte Contre la Sècheresse (CILSS), la Communauté des Etats 
de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et l’Union Africaine (UA). 
2.3.2 Cadre législatif et réglementaire
Les principaux textes législatifs et réglementaires qui régissent les activités du secteur de l’Energie 
au Mali sont : 
Pour le sous secteur des Energies Traditionnelles :
• Loi n°95-003 du 18 janvier 1995, portant organisation de l’exploitation, du transport et du 
commerce du bois ; • Loi n°95-004 du 18 janvier 1995, fixant les conditions de gestion des ressources forestières ; 
• Arrêté 91-1725/MEFB-CAB du 03 janvier 1991, portant exonération des droits et taxes à 
l’importation sur le gaz butane, emballages et accessoires des réchauds ; 
• Loi N°95-003 du 18 janvier 1995, portant organisation de l'exploitation, du transport 
et du commerce du bois ; 
• Décret n°98-402/P-RM du 17 décembre 1998, fixant les taux, les modalités de recouvrement 
et de répartition des taxes perçues à l’occasion de l’exploitation du bois dans le domaine 
forestier de l’Etat ; 
• Loi N°04-004 du 14 janvier 2004, portant création du fonds d'aménagement et de protection 
des forêts et du fonds d'aménagement et de protection de la faune dans les domaines de 
l'Etat ; 
• Décret N°04-091/P-RM du 24 mars 2004, fixant l'organisation et les modalités de gestion 
du fonds d'aménagement et de protection des forêts et du fonds d'aménagement et de 
protection de la faune dans les domaines de l'Etat ; 
• Décret N°04-137 (bis) P-RM du 27 avril 2004, fixant la répartition des recettes perçues à 
l'occasion de l'exploitation des domaines forestier et faunique de l'Etat entre les fonds 
d'aménagement et de protection des forêts et de la faune et les budgets des collectivités 
territoriales. 
Pour le sous secteur des hydrocarbures : 
 Arrêté Interministériel n° 90-1560/MIHE-MTPUC-MFC-MTT du 19 mai 1990, fixant les 
règles d’implantation, d’aménagement et d’exploitation des points de vente de carburant ; 
 Arrêté Interministériel n°90-1561/MIHE/MFC du 19 mai 1990, fixant les normes du 
Distillate Diesel Oil (DDO) ; 
 Arrêté Interministériel n° 90-1562/MIHE-MFC du 19 mai 1990, fixant les caractéristiques 
de l’essence ordinaire ; 
 Arrêté Interministériel n° 90-1563/MIHE-MFC du 19 mai 1990, fixant les caractéristiques 
de l’essence super ; 
 Arrêté Interministériel n° 90-1564/MIHE-MFC du 19 mai 1990, fixant les normes du pétrole 
lampant ; 
 Arrêté Interministériel n° 90-1565/MIHE-MFC du 19 mai 1990, fixant les normes du 
gazole ; 
 Arrêté n°91-1725/MEF/B-CAB du 3 juin 1991, portant exonération des droits et taxes à 
l’importation sur le gaz butane, emballage et accessoires des réchauds ; 
 Arrêté 91-1745/MEF-CAB du 08 juin 1991, portant homologation du prix du gaz butane ; d’hydrocarbures et leur zone de desserte. 
 Arrêté Interministériel n° 95-2495/MFC-MMEH-MTPT du 17 novembre 1995, fixant les 
conditions d’importation des produits du pétrole, certains dérivés et résidus ; 
 Instruction Interministérielle n° 98-001/MICA-MF-MME-MTPT du 06 juillet 1998, 
déterminant les modalités d’application de l’Arrêté Interministériel n° 95-2495/MFCMMEH-MTPT ; 
 Directive n°06-2001/CM/UEMOA du 26 novembre 2001, portant harmonisation de la 
taxation des produits pétroliers au sein de l’UEMOA ; 
 Arrêté Interministériel 04-0135/MEF-MET-SG du 22 janvier 2004, fixant le taux de la 
redevance d’usage routier sur les produits pétroliers ; 
• la LOI n°04-037 du 02 août 2004, portant Organisation de la Recherche, de l’Exploitation, 
du Transit et du Raffinage des Hydrocarbures ; 
• le Décret n° 04-357/P-RM du 08 septembre 2004, fixant les modalités de la Loi n°04-037 du 
02 août 2004 ; 
• l’Ordonnance n° 04-033/P-RM du 23 septembre 2004, portant création de l’Autorité pour la 
promotion de la Recherche Pétrolière au Mali (AUREP) ; 
 le Décret n°04-467/P-RM du 20 octobre 2004, fixant l’Organisation et les Modalités de 
fonctionnement de l’AUREP. 
Pour le sous secteur de l’Electricité : 
• Ordonnance n° 00-019/P-RM du 15 mars 2000, portant organisation du secteur de 
l’Electricité et son Décret d’application n°00-184/P-RM du 14 avril 2000 ; 
• Décret n° 02-107/P-RM du 05 mars 2002, instituant le visa de conformité des installations 
électriques intérieures aux normes et règlements de sécurité ; 
• Loi n° 05-019 du 30 mai 2005, portant modification de l’Ordonnance n° 00-19/P-RM du 15 
mars 2000 portant organisation du secteur de l’Electricité. 
Pour le sous secteur des Energies Renouvelables : 
• Décret n°02-026/P-RM du 30 janvier 2002, portant suspension de la perception de la Taxe 
sur la Valeur Ajoutée (TVA), des droits et taxes sur les équipements solaires et d’énergies 
renouvelables à l’importation ; 
• Décision N° 00277/MMEE-SG du 06 Mai 2004, portant création de la Commission des 
Energies Renouvelables auprès du Ministère des Mines, de l’Energie et de l’Eau. • Ordonnance N°02-059/P-RM du 05 juin 2002, portant sur la radioprotection et la sûreté des 
sources de rayonnements ionisants.
Ces textes législatifs et réglementaires se caractérisent par leur grand nombre qui est 
essentiellement lié à la multiplicité des sous - secteurs énergétiques (énergies traditionnelles, 
hydrocarbures, électricité, énergies renouvelables, énergie nucléaire) et au nombre important des 
départements ministériels et services techniques impliqués. Par ailleurs, la plupart des textes 
consacrent le recentrage du rôle de l’Etat, traduit par son désengagement des activités 
opérationnelles et l’ouverture du secteur énergétique aux opérateurs privés de toute origine 
(nationale et étrangère). 
2.3.3 Politiques et stratégies sous sectorielles 
2.3.3.1 Energies Traditionnelles 
La Stratégie Energie Domestique (SED), élaborée en 1990, est le principal programme du sous 
secteur qui a été mis en œuvre de 1996 à 2002 avec l’appui de plusieurs partenaires au 
développement. 
Malgré les résultats globalement satisfaisants de la mise en œuvre de cette stratégie, le Mali dépend
essentiellement (81%) des ressources ligneuses pour la couverture de ses besoins énergétiques. La 
totalité des combustibles domestiques (bois et charbon de bois) provient des formations forestières 
nationales. Le niveau de consommation de ces combustibles a été d’environ 6 millions de tonnes en 
2002 et crée une importante pression sur le massif forestier estimé a environ 33 millions d’hectares. 
La consommation de bois de feu augmente de l’ordre de 2 à 3 % par an pour les ménages. Le 
charbon de bois connaît une croissance moyenne de 10 % par an avec 20 % dans les ménages de la 
capitale Bamako. 
Par ailleurs, l’élaboration des Schémas Directeurs d’Approvisionnement en bois énergie (SDA) a 
confirmé que certaines zones du Mali ont déjà entamé leur capital forestier, en ce sens que le 
prélèvement de bois énergie pour l’auto- consommation locale et l’exportation vers les villes y 
dépassent, et parfois très largement, la capacité de régénération naturelle des formations forestières.
S’agissant de la création des Marchés Ruraux (MR), il s’avère plus que jamais urgent d’approfondir 
la réflexion sur les relations entre Collectivités Territoriales, notamment les Communes et les MR, 
les droits et les devoirs de chacun des acteurs et les flux financiers qui peuvent les lier. 
Quant à la production des briquettes combustibles, elle reste encore très marginale, malgré 
l’importance des potentialités nationales en biomasse notamment agricole et animale. 
Suivant ces éléments d’analyse, les acquis des projets et programmes mis en œuvre dans le sous 
secteur des Energies Traditionnelles bien que probants, restent fragiles et les rapports entre les 
acteurs et les partenaires stratégiques ne sont pas équilibrés. En outre, le sous-secteur demeure si 
sensible et stratégique que le pilotage et la coordination des interventions doivent encore obéir à 
l’approche de service public. 
Les atouts du sous secteur des Energies Renouvelables demeurent i) l’importance du potentiel 
national en ressources ligneuses et ii) les acquis des projets et programmes mis en œuvre. pour assurer un développement équilibré et durable du Sous secteur, notamment i) 
l’inadéquation de la fiscalité et des prix du bois avec les coûts réels de la ressource ligneuse ii) la 
faiblesse du contrôle forestier iii) le fait que le bois énergie demeure défavorisé par rapport aux 
autres combustibles en raison de la non application de la vérité des prix iv) la répartition inégale 
des ressources ligneuses sur le territoire national v) l’atteinte du capital forestier de certaines 
régions du pays et vi) le rythme de consommation de bois énergie supérieur à la capacité de 
régénération naturelle des massifs forestiers. 
Néanmoins, les perspectives de la consolidation des acquis des projets et programmes mis en 
oeuvre et de leur extension à l’ensemble du territoire national, sont bonnes, si on se réfère 
notamment au volet Energie Domestique du Projet Energie Domestique et Accès aux Services de 
Base en milieu rural (PEDASB) et le Programme Régional de Promotion des Energies 
Domestique et Alternative au Sahel (PREDAS) du CILSS qui ont démarré en 2003. 
2.3.3.2 Hydrocarbures
Pays continental et non producteur de pétrole, le Mali est principalement approvisionné en 
hydrocarbures principalement à partir de la Côte d’Ivoire, du Sénégal, du Bénin et du Togo. 
Les importations d’hydrocarbures ont connu une franche progression depuis les reformes 
intervenues en 1992 qui ont abouti à la libéralisation du sous-secteur et fixé les conditions 
d’importation des produits pétroliers (caution de 75 millions de Fcfa et disponibilité de capacité de 
stockage de 500 m3
). 
 
 Les taux moyens d’accroissement annuel des importations d’hydrocarbure durant la décennie1994- 
2003 ont été d’environ +33% pour l’Essence Super, +3,6% pour l’Essence Ordinaire, +4% pour le 
Pétrole Lampant, +5,3% pour le Jet A1/avgas, +13,2% pour le Gasoil et +17,4% pour le DDO. 
La demande prévisionnelle du pays en hydrocarbure est estimée à 584.180 tonnes en 2005, 
1.039.840 tonnes en 2010, 1.850.916 tonnes en 2015 et 3.294.630 tonnes en 2020. Tant et aussi 
longtemps que des gisements pétroliers ne seront pas identifiés sur le territoire national, ces besoins 
en hydrocarbure seront totalement importés. 
Les capacités mensuelles des dépôts existants et celle des unités industrielles s’élèvent à 69 855 m3
contre un besoin de 152 343 m3. La capacité supplémentaire à réaliser pour pouvoir constituer un 
mois de stock national de sécurité est de 82 488 m3. 
Les hydrocarbures sont des produits stratégiques pour le pays, en raison de leur nature, leur part 
dans la consommation énergétique du pays (16% en 2002) et leur contribution dans les recettes 
douanières qui est passée de 31,6% en en 2000 à 37,6% en 2004. 
Le nouveau Code Pétrolier a été adopté par la Loi n°04/037 du 2 août 2004 en vue de créer un 
climat beaucoup plus propice au développement du potentiel pétrolier du pays. La loi fixe les 
conditions d’exploration et d’exploitation du pétrole brut au Mali et tend à développer la recherche 
pétrolière dans les immenses bassins sédimentaires et grabens , en raison du fait que le pays a l’un 
des plus faibles taux d’investissement en matière de recherche pétrolière dans le monde. 
Le Mali dispose de vastes bassins sédimentaire et d’indices pétroliers qui justifient l’intensification 
de la recherche pétrolière. principalement trait i) aux difficultés inhérentes aux réseaux de transport (ferroviaire et routier) 
ii) au niveau élevé des taxes dans certains pays de transit iii) au niveau élevé des différentiels de
prix entre les axes pour certains produits et iv) à l’absence de stock national de sécurité. 
Pour le sous-secteur des hydrocarbures, les priorités demeurent : i) la sécurisation de 
l’approvisionnement du pays notamment par la diversification des sources 
d’approvisionnement ii) la recherche de la baisse des coûts iii) l’amélioration de la coordination 
des différents services et organismes intervenant dans la gestion du sous-secteur iv) le 
renforcement des capacités humaines et matérielles des structures de régulation v) un meilleur 
suivi du sous secteur pour garantir une saine concurrence et assurer une bonne qualité des 
produits distribués vi) l’amélioration de la qualité des carburants, notamment à travers 
l’élimination du plomb de l’essence vii) la constitution d’un stock national de sécurité en 
produits pétroliers. 
2.3.3.3. Electricité
 
Le Gouvernement du Mali a défini, dans la Lettre de Politique Sectorielle de l’Electricité et de 
l’Eau potable adoptée le 10 novembre 1999, les grandes lignes de sa politique en matière de 
restructuration des secteurs de l’électricité et de l’eau potable ainsi que de privatisation de la société 
Energie du Mali (EDM). 
 
Dans le cadre de la mise en œuvre de cette politique de réforme des secteurs de l’électricité et de 
l’eau potable, l’Etat a procédé en 2000 i) à l’établissement d’un nouveau cadre institutionnel et 
juridique ii) au transfert d’une partie de la propriété des actifs du secteur de l’électricité à la société 
EDM iii) à la cession de 60% des actions de EDM au Partenaire Stratégique constitué des sociétés 
SAUR International et d’IPS West Africa iv) à la délégation de la gestion des services publics de 
l’électricité et de l’eau potable à EDM.SA pour une durée de 20 ans, suivant des contrats de 
concession v) et à la création d’un Fonds d’électrification rurale. 
 En 2004, le secteur de l’électricité comporte essentiellement i) 42 et 33 localités électrifiées 
respectivement par le concessionnaire EDM.SA et les permissionnaires SSD ii) 227,35 MW de 
puissance installée (dont 2 groupes de la centrale hydroélectrique sous régionale de Manantali) et 
721 GWh de production iii) 81 % de contribution de l’hydroélectricité dans la production totale 
d’énergie électrique iv) 145 479 abonnés basse et moyenne tension v) 14% de taux d’accès à 
l’électricité vi) un tarif moyen de EDM.SA de 86 FCFA/kWh suite à une baisse tarifaire totale de 
20 % par rapport à 2000 vii) et une quinzaine d’auto producteurs d’énergie électrique totalisant une 
puissance installée de 97 MW et disposant d’une trentaine d’unités de production agro-industrielles, 
minières et autres. 
Les taux d’accroissement moyen annuel des principaux indicateurs du sous secteur de l’électricité 
au Mali ont été les suivants durant la décennie 1994-2003 : +8,3% pour la production totale, +7% 
pour la production thermique, +11,4% pour la production hydroélectrique, +9,3% pour la 
distribution, +9,3% pour les abonnés, +8% pour la BT et +9,4% pour la MT. 
Le Réseau Interconnecté (RI) dessert actuellement les 13 principales localités que sont : Bamako, 
Kati, Koulikoro, Dioila, Fana, Yanfolila, Kalana, Sélingué, Ségou, Markala, Kayes, Kita et 
Manantali. comme suit : 
• 712 GWh et 124 MW en 2005 ; 
• 1 310 GWh et 230 MW en 2010 ; 
• 2 110 GWh et 370 MW en 2015 ; 
• 2 680 GWh et 465 MW en 2020. 
Pour couvrir cette demande croissante d’énergie électrique du RI, l’offre du parc de production 
existant devra être renforcée prioritairement à travers l’aménagement échelonné des sites potentiels 
de centrales hydroélectriques de moyenne et grande capacité ainsi que l’interconnexion avec les 
réseaux électriques des pays de la sous région. 
Quant aux Centres Isolés (CI), ils sont actuellement au nombre de 19, à savoir Nioro, 
Ouéléssébougou, Kangaba, Sikasso, Koutiala, Bougouni, San, Niono, Tominian, Mopti, Djenné, 
Douentza, Bandiagara, Gao, Tombouctou, Goundam, Diré, Niafunké et Kidal). 
Les besoins en volume d’énergie (GWh/an) et en puissance de pointe (MW) de ces CI sont estimés 
comme suit : 
• 90 GWh et 20 MW en 2005 ; 
• 180 GWh et 40 MW en 2010 ; 
• 300 GWh et 60 MW en 2015 ; 
• 375 GWh et 80 MW en 2020. 
Les besoins de la plupart de ces CI devront être assurés à travers le renforcement des parcs 
thermiques existants. D’autres seront branchés au RI notamment Ouéléssébougou, Sikasso, 
Koutiala et Bougouni. 
D’appréciables atouts existent au Mali pour le développement normal du Sous secteur de 
l’Electricité, notamment i) l’important potentiel national en hydroélectricité et ii) de bonnes 
opportunités d’interconnexion du réseau électrique national avec ceux des pays voisins.
Les principales contraintes relevées dans le sous secteur sont i) les incohérences et imprécision 
du contrat de concession électricité d’EDM.SA ii) la non exécution du programme 
d’investissement assigné à EDM.SA iii) L’échec du schéma de privatisation mis en œuvre le 21 
décembre 2000 suite au retrait le 14 octobre 2005 du Groupe SAUR, chef de file du Partenaire 
Stratégique de la société EDM.SA iv) la faiblesse du rendement du système électrique de 
EDM.SA qui est source d’importantes pertes d’énergie électrique et de renchérissement des 
tarifs et v) le niveau élevé des tarifs d’électricité au regard de la capacité contributive des 
consommateurs. d’interconnexion électrique avec les pays voisins, contribueront fortement au développement 
équilibré et durable du secteur de l’électricité au Mali. Des avancées significatives sont 
également attendues à court et moyen termes dans le domaine de l’électrification rurale, grâce 
notamment à la mise en œuvre du volet électrification rurale du PEDASB et des projets 
d’équipements d’énergies renouvelables du CNESOLER. 
2.3.3.4 Energies Renouvelables
 
Durant les dernières décennies, diverses actions d'envergure locale et nationale, participant de la 
politique générale de lutte contre la pauvreté, ont été mises en œuvre en faveur des populations 
villageoises et périurbaines, à travers des projets et programmes d’Energie Renouvelable (ENR), 
appuyés par des partenaires au développement. 
L'approche développée par le Gouvernement du Mali dans le domaine énergétique tend à mettre un 
accent particulier sur l'utilisation des systèmes ENR pour l'équipement des points d'eau, la 
réfrigération, la cuisine et le transport ainsi que l'électrification du monde rural pour la satisfaction 
de ses besoins essentiels. 
Le développement actuel des ENR au Mali, peut être illustré comme suit i) l’évolution 
technologique des équipements ENR s’est beaucoup rapprochée des préoccupations des utilisateurs 
sahéliens ii) plus d’un demi millier de pompes solaires Photo Voltaïque (PV) sont installées pour la 
satisfaction des besoins d’approvisionnement en eau des populations en milieu rural iii) des dizaines 
de fours solaires, une dizaine d’éoliennes de pompage et quelques centaines de séchoirs sont 
installés iv) une vingtaine de milliers de systèmes d’éclairage individuels sont fonctionnels v) les 
télécommunications utilisent de façon intensive les équipements ENR pour l’alimentation 
électrique des sites isolés vi) et le prix des équipements a connu une baisse sensible. 
On note également, quoi que relativement timide, la dotation du pays en certaines capacités 
techniques (collecte de données, inventaire des potentialités, montage et maintenance des systèmes 
d’énergie solaire et éolienne) ainsi que la formation et l’encadrement d’artisans nationaux pour la 
fabrication de certaines catégories d’équipements (séchoirs, fours solaires etc.). 
Les technologies suivantes ont été en outre bien maîtrisées et peuvent être recommandées pour une 
promotion à large échelle, en particulier dans le domaine de l’approvisionnement du milieu rural et 
périurbain en services énergétiques modernes i) les systèmes de pompage solaire ii) les systèmes 
d’éclairage et de réfrigération ainsi que d’autres applications du solaire photovoltaïque (PV), les 
chauffe-eaux et les séchoirs solaires iii) les systèmes de pompage éolien et les petits 
aérogénérateurs dans les zones sahéliennes et sahariennes. 
Bien que les projets et programmes exécutés sous l’égide des pouvoirs publics et le secteur privé 
aient permis l’installation de beaucoup d’équipements d’ENR et d’assurer d’appréciables 
formations, ils ont été fortement handicapés par les facteurs suivants i) la trop forte intensité du 
social ii) le manque d’approche participative efficiente iii) le manque d’approche pour la vente 
de service au profit de la vente des équipements iv) l’absence de cadre de cohérence (stratégie et 
plan directeur) v) l’insuffisance du service après vente vi) et l’absence de mécanismes de 
financement appropriés. énorme potentiel (solaire, éolien, mini/micro hydroélectricité etc.) ii) la position pionnière du 
Mali dans le développement des technologies ENR iii) le rapprochement de l’évolution 
technologique des équipements ENR des préoccupations des utilisateurs iv) l’Installation de 
plusieurs milliers d’équipements ENR sur le territoire national et v) l’existence d’un régime 
fiscal et douanier favorable au développement des ENR (exonération des équipements ENR à 
l’importation). 
 
Toutefois, l’utilisation à grande échelle des technologies d’énergie renouvelable rencontre 
d’importantes barrières d’ordre institutionnel, réglementaire, technique, économique, 
financier et organisationnel qu’il importe de lever afin de faciliter leur pleine promotion. A cet 
effet, on peut citer entre autres i) l’insuffisance de ressources humaines qualifiées ii) la faible 
implication de la population bénéficiaire dans le montage des projets iii) l’absence d’unités 
locales de production et de montage de composants des technologies d’énergie renouvelable iv) 
l’insuffisance des ressources financières de la population et de l’Etat v) les difficultés d’accès 
aux crédits des promoteurs des technologies d’énergie renouvelable vi) le sous équipement des 
opérateurs du sous secteur des énergies renouvelables et vii) la taille réduite du marché national. 
La mise en œuvre d’une part, du PEDASB par l’AMADER et d’autre part, des projets 
d’électrification rurale à base de technologie d’énergie renouvelable par le CNESOLER, 
contribuera au développement significatif de ce sous secteur au Mali. 
2.3.3.5 Energie Nucléaire
Depuis le démarrage en 1961 de la coopération technique entre le Mali et l’Agence Internationale 
de l’Energie Atomique (AIEA), diverses technologies d’énergie nucléaire sont introduites et 
utilisées sur le territoire national. Jusqu’en 2002, cela se passait dans un contexte non réglementé 
avec pour corollaire, des risques réels pour les utilisateurs et bénéficiaires de ces technologies ainsi 
que l’environnement, sans oublier les entraves au développement normal de la coopération du Mali 
avec l’AIEA. 
Les atouts suivants suscitent beaucoup d’espoirs i) Engagement croissant du Gouvernement 
depuis environ 10 ans en faveur du sous-secteur de l’énergie nucléaire (apurement d’arriérés de 
cotisation au budget de l’AIEA, dotation accrue à quelques institutions nationales de 
contrepartie) ii) Disponibilité continue de l’Agence Internationale de l’Energie Atomique (AIEA) 
à poursuivre la coopération technique avec le Mali iii) Noyau existant de personnel formé dans 
plusieurs institutions sectorielles nationales en technologie nucléaire iv) Equipements de base 
disponibles dans quelques instituts et centres nationaux de promotion et v) Image du Mali 
nettement améliorée auprès de l’AIEA. 
 Le sous secteur souffre néanmoins des facteurs suivants i) Préjugés généralisés contre les 
dangers de l’énergie atomique (image négative liée aux bombes et aux accidents du nucléaire 
civil) ii) Insuffisance d’information du public et des décideurs sur les acquis et les potentialités 
des technologies nucléaires à usage pacifique au Mali iii) Faiblesse des ressources allouées à la 
mise en œuvre et à la coordination des projets et programmes de promotion des technologies 
nucléaires (personnel réduit, équipements et matériels rares et/ou non fonctionnels, budget 
inexistant) iv) Enseignement insuffisant des technologies nucléaires dans le système scolaire et 
universitaire national v) Faiblesse des données relatives aux sources de rayonnements ionisants 
existant dans le pays vi) Inexistence de règlements, normes et guides suffisamment détaillés pour 
la gestion des questions liées aux rayonnements ionisants (transport, sources usées et déchets 
radioactifs, etc.) et vi) Supports techniques réduits pour les activités de contrôle réglementaire des
sources de rayonnements ionisants2.3.3.6 Maîtrise et économie d’énergie
 Diverses activités ont été menées dans le cadre de la maîtrise et l’économie d’énergie avec l’appui 
technique et financier des partenaires au développement. 
Pour assurer l’utilisation rationnelle de l’énergie au Mali, les pistes stratégiques suivantes sont 
identifiées: i) cerner et corriger les mauvaises habitudes enregistrées depuis l’exploitation 
jusqu’à la consommation de toutes les formes d’énergie ii) réduire les factures énergétiques des 
consommateurs notamment celles des institutions de l’Etat iii) améliorer l’efficacité des systèmes 
d’approvisionnement, de production et de consommation d’énergie iv) encadrer et soutenir toutes 
les initiatives en matière de maîtrise et d’économie d’énergie v) concevoir et instaurer au niveau 
scolaire, des cours d’éducation de manière à mieux former le consommateur de demain vi) 
instaurer une réglementation adéquate, afin d’établir des balises à la surconsommation et au 
gaspillage vii) Encourager, depuis le stade de conception des projets et plans de développement, 
la prise en compte des mesures d’économie d’énergie viii) s’assurer de la vérité des prix de 
l’énergie, afin d’éviter des distorsions du marché et permettre aux décideurs de prendre des 
dispositions financières éclairées. 
La mise en oeuvre cohérente et efficiente de ces pistes d’intervention requiert l’établissement et 
la mise à jour périodique d’un Programme National de Maîtrise et d’Economie d’Energie 
(PRONAME qui fait actuellement l’objet d’étude au sein de la DNE). 3. LES ELEMENTS DE LA POLITIQUE ENERGETIQUE NATIONALE 
GRANDES ORIENTATIONS NATIONALES EN MATIERE DE DEVELOPPEMENT 
SOCIO-ECONOMIQUE
La présente Politique Energétique prend en compte notamment les réformes économiques opérées 
par le Gouvernement ces dernières années ainsi que les politiques et stratégies qu’il a définies dans 
le Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté (CSLP). 
 
3.1.1. Réformes économiques 
Le Gouvernement du Mali a mis en œuvre un programme de réformes économiques visant à 
atteindre une croissance accélérée avec la participation du secteur privé. Les objectifs du 
programme pour la période sont i) réaliser un taux de croissance réel du Produit Intérieur Brut (PIB) 
d’au moins 5 % en moyenne par an ii) contenir l’inflation autour de la norme communautaire de 
3% iii) réduire le déficit courant de la balance des paiements iv) et contenir le déficit global des 
opérations financières de l’Etat à un niveau supportable, tout en assurant la prise en charge des 
besoins pressants dans les secteurs prioritaires ».
Ce programme est basé sur : i) le désengagement de l’Etat des activités productrices et la 
privatisation des entreprises publiques ii) l’amélioration de l’environnement pour les affaires iii) la 
modernisation des procédures administratives du secteur public iv) et la mise en place de nouveaux 
cadres législatifs et réglementaires dans les secteurs, qui visent à créer des conditions favorables à la 
participation du secteur privé. 
3.1.2. Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté (CSLP) 
Le Gouvernement du Mali a établi en février 1998 une Stratégie Nationale de Lutte contre la 
Pauvreté (SNLP), traduite dans le Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté (CSLP) adopté le 
29 mai 2002, constituant désormais le cadre unique de référence des politiques et stratégies de 
développement du pays, et qui régira désormais ses rapports avec les partenaires techniques et 
financiers. 
La mise en œuvre du CSLP requiert l’engagement des actions de développement plus intenses 
notamment dans le domaine de l’énergie, aux fins de lutter efficacement contre la pauvreté et 
d’assurer un développement humain durable. 
L’objectif prioritaire général du Gouvernement du Mali est de réduire la pauvreté de 63, 8 % en 
2001 à 47, 5 % en 2006, soit une diminution d’environ un tiers. 
Le CSLP comporte 4 axes stratégiques dont un préalable qui est l’axe relatif à la croissance 
accélérée et distributive. Les objectifs macroéconomiques constituent le socle ou l’axe préalable du 
CSLP. Ces objectifs sont les suivants : i) un taux de croissance de 6,7% par an sur la période 2002-
2006 avec un taux d’inflation inférieur à 3% ; ii) et un déficit courant de la balance des paiements 
inférieur à 9% du PIB à l’horizon 2006. Cet axe préalable est essentiel à la réussite de la mise en 
œuvre des trois (3) grands axes stratégiques prioritaires identifiés, qui sont 1) assurer le 
développement institutionnel, l’amélioration de la gouvernance et la participation 2) assurer le 
développement humain durable et renforcer l’accès aux services sociaux de base 3) et développer 
les infrastructures de base et les secteurs productifs. d’accès de la population à toutes les formes d’énergie, en particulier, les énergies modernes ii) et 
assurer la rationalisation de l’utilisation des sources d’énergies existantes. 
Il est indispensable que toutes les politiques et stratégies s’intègrent dans un cadre 
macroéconomique cohérent pour assurer une plus grande efficacité dans leur mise en œuvre et leurs 
suivis. 
Aussi, la relation entre la Politique Energétique nationale et le CSLP doit être confortée 
notamment à travers la dotation en services énergétiques adéquats des secteurs de la santé, 
l’éducation et l’approvisionnement en eau potable de la population. 
3.2. OBJECTIFS, PRINCIPES DIRECTEURS ET AXES STRATEGIQUES DE LA 
POLITIQUE ENERGETIQUE NATIONALE
 
Sur la base d’une analyse des potentialités énergétiques nationales, des politiques et stratégies 
antérieurement mises en œuvre dans le secteur de l’énergie, les éléments ci-dessous de la Politique 
Energétique nationale ont été retenus. 
3.2.1. Objectif global de la Politique Energétique Nationale
 
L’objectif global de la Politique Energétique du Mali est de contribuer au développement durable 
du pays, à travers la fourniture des services énergétiques accessibles au plus grand nombre de la 
population au moindre coût et favorisant la promotion des activités socioéconomiques. 
 
3.2.2. Objectifs spécifiques de la Politique Energétique Nationale
Les quatre (4) Objectifs Spécifiques (OS) ci-après sont retenus pour la Politique Energétique 
nationale : 
OS n°1 : Satisfaire les besoins énergétiques du pays en qualité, en quantité et au moindre coût.
OS n° 2 : Assurer la protection des personnes, des biens et de l’environnement contre les risques 
inhérents aux services énergétiques.
OS n° 3 : Renforcer les capacités d’orientation, de gestion, de contrôle et de pilotage stratégique du 
secteur de l’énergie ; 
OS n°4 : Renforcer pour le pays, les avantages de la coopération internationale dans le domaine 
de l’énergie.
 
3.2.3. Principes directeurs de la Politique Energétique Nationale
 
Les projets, programmes et actions s’inscrivant dans le cadre de la mise en œuvre de la Politique 
Energétique du Mali doivent prendre en compte les principes suivants : i) la décentralisation ; ii) la 
libéralisation ; iii) l’approche programme ; iv) l’approche participative ; v) la compétitivité ; vi) la 
cohérence transversale ; et vii) le partenariat public privé. La décentralisation étant devenue une réalité au Mali par la volonté du Gouvernement de 
responsabiliser les Collectivités Territoriales dans la gestion du développement socioéconomique de 
leurs circonscriptions territoriales respectives, toutes les opportunités devront être saisies pour 
décentraliser les services énergétiques avec des transferts appropriés de compétences et de 
ressources. 
ii). La libéralisation
Ce principe est dicté par les options suivantes arrêtées par le Gouvernement du Mali : i) le 
recentrage du rôle de l’Etat sur ses missions inaliénables de puissance publique notamment la 
définition de la politique énergétique, la réglementation, la planification stratégique, le contrôle et la 
coordination des activités des acteurs ii) le désengagement de l’Etat des activités opérationnelles iii)
et l’ouverture du secteur de l’énergie aux opérateurs privés, dans un cadre judicieusement 
réglementé , encouragé et cohérent. 
 
iii). L’approche programme
Cette approche est privilégiée pour optimiser l’allocation des ressources humaines, matérielles et 
financières à travers un cadre intégrateur des actions des différents intervenants et une meilleure 
articulation de leurs rôles. Cette approche doit permettre l’élaboration d’une stratégie 
d’électrification rurale en adéquation avec le développement démographique et la politique 
d’industrialisation du pays. 
 
iv). L’approche participative
Il s’agit d’une approche qui vise à impliquer tous les acteurs notamment les promoteurs et les 
bénéficiaires depuis la conception des projets et programmes jusqu’à l’exploitation des ouvrages et 
équipements, en vue de créer les conditions optimales de la pérennisation des services énergétiques. 
v). La compétitivité
La compétitivité du secteur de l’énergie vise l’amélioration d’une part de ses performances 
technico-économiques intrinsèques et d’autre part, celles de tous les secteurs du développement 
socioéconomique national, dont l’énergie constitue un facteur de production. 
Il s’agit de rendre le prix de l’énergie accessible au plus grand nombre de consommateurs, tout en 
préservant un seuil de rentabilité raisonnable pour les fournisseurs de services énergétiques et le 
développement significatif du secteur énergétique. 
vi). La cohérence transversale
Ce principe consiste à établir des relations harmonieuses d’une part, entre le secteur de l’énergie et
les autres secteurs d’utilisation des services énergétiques du pays et d’autre part, entre les différents 
sous secteurs de l’énergie. 
La Politique Energétique doit en effet, être en bonne cohérence avec les autres politiques 
sectorielles qui visent également le développement durable du pays. En outre, des conflits sont à 
éviter entre les projets et programmes des sous secteurs de l’énergie. Il s’agit de développer de façon adéquate et dans des domaines bien ciblés, des partenariats 
mutuellement avantageux et durables entre le secteur public et le secteur privé pour le financement, 
la réalisation et/ou la gestion des ouvrages, installations et services énergétiques. 
3.2.4. Axes Stratégiques de la Politique Energétique Nationale
Compte tenu de l’objectif global, des objectifs spécifiques et des principes directeurs énoncés cidessus, les 12 Axes Stratégiques (AS) suivants sont retenus pour la Politique Energétique 
Nationale : 
AS n°1 : Elaboration et mise à jour des outils et systèmes de planification cohérents et 
performants pour le suivi dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour les différents 
sous secteurs énergétiques. 
AS n°2 : Préservation, élargissement et diversification de l’offre énergétique sur toute l’étendue 
du pays. 
 
AS n° 3 : Valorisation des ressources énergétiques nationales. 
AS n°4 : Promotion des actions de maîtrise et d’économie d’énergie. 
 AS n°5 : Recherche des solutions durables et de moindre coût pour le développement des 
services énergétiques (production, transport, distribution, exploitation, maintenance).
 
 AS n° 6 : Promotion de la recherche/développement pour opérer une meilleure adaptation 
technologique au contexte socioéconomique du pays.
AS n°7: Professionnalisation de la fourniture des services énergétiques pour optimiser leurs 
performances et minimiser les risques de ruptures de services et d’accidents. 
 
AS n°8 : Prise en compte systématique de l’évaluation et l’atténuation des impacts 
environnementaux dans la conception, la réalisation et l’exploitation des infrastructures et 
équipements énergétiques. 
AS n°9 : Etablissement d’un cadre institutionnel, législatif et réglementaire adapté aux exigences 
de développement du secteur énergétique national. 
AS n°10 : Promotion des mesures de renforcement des capacités en ressources humaines, 
matérielles et financières des acteurs publics, parapublics et privés du secteur de l’énergie. 
 
 AS n°11 : Promotion de la communication et la concertation entre les différents acteurs du 
secteur énergétique. 
AS n°12 : Soutien et participation aux projets et programmes énergétiques sous régionaux, 
régionaux et internationaux. Energétique Nationale
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques (AS) 
 Contribuer au 
développement 
durable du pays, à 
travers la fourniture 
des services 
énergétiques 
accessibles au plus 
grand nombre de la 
population au 
moindre coût et 
favorisant la 
promotion des 
activités 
socioéconomiques. 
1. Satisfaire les besoins 
énergétiques du pays en qualité, 
en quantité et au moindre coût. 
1. Elaboration et mise à jour des outils et systèmes de 
planification cohérents et performants pour le suivi 
dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour 
les différents sous secteurs énergétiques.
2. Préservation, élargissement et diversification de l’offre 
énergétique sur toute l’étendue du pays. 
3. Valorisation des ressources énergétiques nationales. 
4. Promotion des actions de maîtrise et d’économie 
d’énergie. 
5. Recherche des solutions durables et de moindre coût
pour le développement des services énergétiques 
(production, transport, distribution, exploitation,
maintenance). 
 
 6. Promotion de la recherche/développement pour opérer
une meilleure adaptation technologique au contexte
socioéconomique du pays. 
2. Assurer la protection des 
personnes, des biens et de 
l’environnement contre les 
risques inhérents aux services 
énergétiques. 
7. Professionnalisation de la fourniture des services 
énergétiques pour optimiser leurs performances et 
minimiser les risques de ruptures de services et 
d’accidents. 
 
8. Prise en compte systématique de l’évaluation et 
l’atténuation des impacts environnementaux dans la
conception, la réalisation et l’exploitation des 
infrastructures et équipements énergétiques. 
3. Renforcer les capacités 
d’orientation, de gestion, de 
contrôle et de pilotage stratégique 
du secteur de l’énergie. 
9. Etablissement d’un cadre institutionnel, législatif, 
réglementaire adapté aux exigences de développement du 
secteur énergétique national. 
10. Promotion des mesures de renforcement des capacités 
en ressources humaines, matérielles et financières des 
acteurs publics, parapublics et privés du secteur de 
l’énergie. 
 
11. Promotion de la communication et la concertation 
entre les différents acteurs du secteur énergétique. 
4. Renforcer pour le pays, les 
avantages de la coopération 
internationale dans le domaine de 
l’énergie.
12. Soutien et participation aux projets et programmes 
énergétiques sous régionaux, régionaux et internationaux. Les objectifs spécifiques de la Politique Energétique se déclinent au niveau des différents soussecteurs de l’énergie, en Objectifs et Mesures sous sectoriels. Ces Objectifs et Mesures seront au 
besoin précisés et complétés par des Lettres de Politiques sous sectorielles. 
3.3.1. Sous secteur des Energies Traditionnelles : 
Les quatre (4) objectifs suivants sont retenus pour le Sous secteur des Energies Traditionnelles : 
1. Gérer durablement l’offre d’énergie traditionnelle en portant la mise sous gestion 
communautaire de 321 100 hectares actuellement à 1,5 millions d’hectares en 2010 et 3 millions 
en 2015; 
2. Maîtriser la demande d’énergie traditionnelle ; 
3. Réduire la contribution des combustibles ligneux dans la consommation énergétique globale 
du pays de 81% actuellement à 70% en 2010 et 60% en 2015; 
 
4. Améliorer le pilotage du sous-secteur. 
Ces objectifs sous sectoriels sont déclinés en treize (13) Mesures sous sectorielles ci-dessous : 
1). Elaboration et mise à jour de Schémas Directeurs d’Approvisionnement en bois énergie 
(SDA) des centres urbains et semi urbains ; 
2). Appui à la création et à la gestion cohérente des Marchés Ruraux de bois ; 
3). Association systématique du reboisement à toute exploitation forestière ; 
4). Large promotion des techniques de carbonisation améliorée ; 
5). Promotion et diffusion des équipements économes d’énergie traditionnelle (foyers et 
fourneaux améliorés etc.) ; 
6). Promotion des combustibles de substitution au bois-énergie (gaz butane, pétrole lampant , 
briquettes de charbon et de résidus végétaux) ; 
7). Poursuite de la recherche sur l’amélioration des techniques de carbonisation et les 
équipements d’énergie populaires ; 
8). Evaluation des émissions de gaz carbonique (co22) et autres Gaz à Effet de Serre (GES) dues 
à l’utilisation des énergies traditionnelles. 
9). Mise en place d’un cadre institutionnel, organisationnel et de gestion adapté, prenant en 
compte la décentralisation ; 
10). Etablissement et mise à jour d’un cadre réglementaire et fiscal de l’exploitation du boisénergie, favorisant le financement et la gestion durable des formations forestières ; 
 
11). Soutien à l’émergence d’opérateurs économiques dans le sous secteur des Energies 
Traditionnelles ;  12). Renforcement de l’Information, l’Education et la Communication (IEC) dans le soussecteur ; 
13). Développement des échanges d’expériences avec d’autres pays et organismes et participation 
aux programmes énergétiques des Communautés Economiques, dans le domaine des Energies 
Traditionnelles. 
3.3.2. Sous secteur des Hydrocarbures :
Quatre (4) objectifs sont retenus pour le Sous secteur des Hydrocarbures ainsi qu’il suit : 
1. Sécuriser l’approvisionnement du pays en hydrocarbures, notamment en augmentant les 
capacités de stockage du pays de 54 138 mètres cubes en 2005 et 150 000 en 2015 ;
2. Minimiser les coûts de la desserte nationale en hydrocarbures ; 
3. Intensifier la recherche sur les hydrocarbures, les combustibles solides et gazeux sur le 
territoire national ; 
3. Améliorer la gestion et les performances du sous secteur des hydrocarbures. 
Ces objectifs sous sectoriels sont déclinés en treize (13) Mesures sous sectorielles ci-après : 
1. Diversification des sources d’approvisionnement du pays en produits pétroliers ; 
2). Constitution d’un stock national de sécurité en hydrocarbures ; 
3). Négociation des meilleures conditions tarifaires aux ports maritimes de desserte du pays ; 
 
4). Appui conseil aux opérateurs dans la recherche de meilleures conditions d’achat auprès des 
fournisseurs pétroliers ; 
 
5). Promotion de centrales d’achat de produits pétroliers ; 
6). Amélioration du système de transport ferroviaire des hydrocarbures ; 
7). Amélioration de la qualité des carburants ; 
8). Large promotion des bassins sédimentaires du territoire national auprès des investisseurs ; 
9). Recherche et implication de compagnies pétrolières dans la recherche pétrolière ; 
10). Audit annuel des plans d’opération interne des mesures de prévention et de lutte contre 
l’incendie des principaux dépôts d’hydrocarbures ; 
11). Evaluation des émissions de gaz carbonique (co22) et autres Gaz à Effet de Serre (GES) dues 
à l’utilisation des hydrocarbures ; 
12). Mise à jour périodique du Code Pétrolier ; aux programmes énergétiques des Communautés Economiques, dans le domaine des 
Hydrocarbures. 
 
3.3.3. Sous secteur de l’Electricité :
Les six (6) objectifs suivants sont retenus pour le Sous secteur de l’Electricité : 
1. Sécuriser et accroître la couverture électrique du pays de 14% en 2004 à 45% en 2010 et 55% 
en 2015 ; 
2. Porter le taux d’électrification rurale de 1% en 2005 à 12% en 2010 et 55% en 2015; 
 3. Maîtriser la demande d’énergie électrique ; 
4. Améliorer la qualité des services électriques ; 
5. Encourager et pérenniser l’intervention des investisseurs et opérateurs privés dans le sous 
secteur ; 
6. Améliorer les conditions d’accès des services électriques aux populations et aux industries. 
Ces objectifs sous sectoriels sont déclinés en quatorze (14) Mesures sous sectorielles ci-dessous : 
1). Planification dynamique, cohérente et bien suivie de l’équilibre de l’offre et la demande 
électrique ; 
2). Aménagement échelonné de nouvelles centrales hydroélectriques de moyenne et grande 
capacité pour le renforcement de la capacité de production du réseau interconnecté ; 
3). Extension du réseau électrique interconnecté sur le territoire national ; 
4). Développement de l’interconnexion du réseau électrique national avec ceux des pays de la 
sous région ; 
5). Développement de l’Electrification Rurale notamment par les technologies d’énergie 
renouvelable et l’extension de réseau ; 
6). Amélioration de l’efficience des systèmes électriques ; 
7). Implication des financements concessionnels notamment dans la réalisation des gros 
ouvrages de production et de transport d’énergie électrique ; 
8). Etablissement de dispositifs contractuels clairs, précis, et cohérents ; 
9). Institution de label de qualité pour les différentes catégories de services électriques ; 
10). Renforcement des mesures de protection des usagers contre les dangers des systèmes 
électriques ; 
11). Renforcement du cadre réglementaire et normatif du sous secteur de l’électricité ; services électriques ; 
13). Développement des capacités des intervenants notamment pour le suivi et l’exploitation des 
installations ; 
14). Développement des échanges d’expériences avec d’autres pays et organismes et participation 
aux programmes énergétiques des Communautés Economiques, dans le domaine de l’électricité. 
3.3.4. Sous secteur des Energies Renouvelables :
Quatre (4) Objectifs sont retenus pour le Sous secteur des Energies Renouvelables ainsi qu’il 
suit : 
1. Promouvoir une large utilisation des technologies et équipements d’Energie Renouvelable 
(ENR) pour accroître la part des ENR dans la production nationale d’électricité de moins de 1% 
en 2004 à 6% en 2010 et 10 % en 2015 ; 
2. Développer la filière du biocarburant notamment le pourghère, pour divers usages 
(production d’électricité, transport, motorisation agricole etc.) ; 
3. Créer les meilleures conditions de pérennisation des services d’Energies Renouvelables ; 
4.. Rechercher des mécanismes de financement durables et adaptés aux Energies Renouvelables. 
Ces objectifs sous sectoriels sont déclinés en treize (13) Mesures sous sectorielles ci-après : 
1). Inventaire et valorisation des potentialités nationales en ENR (solaires, éoliens, biomasse, 
mini/micro hydroélectricité) ; 
2). Promotion de l’installation massive des équipements d’énergie solaire dans les centres 
communautaires ruraux (centres de santé, écoles, etc.), d’éoliennes de pompage d’eau et 
d’aérogénérateurs dans les zones sahéliennes et sahariennes du pays ; 
3). Promotion de la valorisation énergétique de la biomasse (briquettes combustibles, biogaz, 
huile végétale, alcool, etc.) en zones agricoles et agro-industrielles ; 
4). Initiation et soutien aux projets de montage local et de fabrication locale des composants 
d’ENR ; 
5). Promotion de la recherche/développement sur les technologies d’ENR non éprouvées ; 
6). Promotion de l’association systématique des activités génératrices de revenus aux projets et 
programmes d’ENR ; 
7). Amélioration de l’accès des promoteurs des ENR aux systèmes bancaires et autres 
institutions financières à l’échelle locale, nationale et internationale ; 
8). Appui conseil aux initiatives locales promotrices du sous secteur des ENR ; 
 
9). Formation massive des groupes d’artisans et des promoteurs de petites et moyennes 
entreprises du sous secteur des ENR ; 10). Développement de systèmes efficaces pour l’exploitation et l’entretien des équipements 
d’ENR en milieu rural et périurbain ; 
11). Promotion de la décentralisation territoriale des structures assurant la vente et le service 
après vente des équipements d’ENR ; 
12). Etablissement d’un régime fiscal et douanier suffisamment incitatif ; 
13). Développement des échanges d’expériences avec d’autres pays et organismes et participation 
aux programmes énergétiques des Communautés Economiques, dans le domaine des énergies 
renouvelables. 
3.3.5. Sous secteur de l’Energie Nucléaire :
Deux (2) Objectifs sont retenus pour le Sous secteur de l’Energie Nucléaire : 
1. Promouvoir les applications pacifiques des technologies basées sur les rayonnements 
ionisants ; 
2. Promouvoir la sûreté radiologique et la sécurité des sources radioactives et équipements 
associés sur le territoire national. 
Ces objectifs sous sectoriels sont déclinés en dix (10) Mesures sous sectorielles ci-dessous : 
1). Amélioration du processus de planification, de mise en œuvre et de suivi évaluation des 
projets et programmes dans le cadre de la coopération technique avec l’AIEA ; 
 2). Actualisation de l’inventaire national des Sources de Rayonnements Ionisants ( SRI) ; 
3). Institution d’un système durable de suivi dosimétrique des travailleurs exposés aux 
rayonnements ionisants ; 
4). Etablissement d’un système efficace de surveillance des expositions médicales aux SRI 
(patients) ; 
5). Etablissement d’un réseau de contrôle des expositions du public et de surveillance 
radiologique de l’environnement et des denrées ; 
6). Veille sur la gestion sûre des sources orphelines et des déchets radioactifs ; 
7). Préparation et test régulier de l’opérationnalité d’un plan d’urgence radiologique ; 
8). Renforcement du cadre réglementaire et normatif pour la gestion efficace et sûre des SRI. 
9). Développement de la communication entre les services techniques du Ministère en charge de 
l’énergie (DNE et AMARAP) et les autres acteurs publics et privés dans le sous-secteur nucléaire 
national ; 
10). Développement des échanges d’expériences avec d’autres pays et organismes et 
participation aux programmes énergétiques des Communautés Economiques, dans le domaine 
de l’énergie nucléaire3.3.6. Sous secteur de la Maîtrise et l’Economie d’Energie
Trois (3) Objectifs sous sectoriels sont retenus pour la Maîtrise et l’Economie d’Energie ainsi 
qu’il suit : 
1. Créer et mettre à jour un système d’information et une banque de données énergétiques fiables ; 
2. Promouvoir des actions de maîtrise de l’énergie et d’efficacité énergétique ; 
3. Assurer un cadre de gestion efficace et durable de la maîtrise et de l’économie d’énergie. 
Ces objectifs sous sectoriels sont déclinés en treize (13) Mesures sous sectorielles à prendre 
comme indiqué ci-après : 
1). Constitution et mise à jour régulière d’une banque de données énergétiques fiables ; 
2). Elaboration de systèmes et d’outils de gestion efficace de l’information énergétique ; 
3). Etude et inventaire du gisement national d’économie d’énergie ; 
4). Etablissement et mise en œuvre d’un Programme National de Maîtrise et d’Economie d’Energie 
(PRONAME) ; 
5). Identification et mise en oeuvre de mesures incitatives d’économie d’énergie ; 
 6). Recherche de mécanismes de financement pérennes et adaptés au domaine de la maîtrise et 
l’économie d’énergie ; 
7). Elaboration d’un cadre réglementaire et normatif approprié pour la maîtrise et l’utilisation 
rationnelle de l’énergie ; 
8). Création d’une structure nationale de maîtrise et d’économie d’énergétique ; 
9). Développement des capacités en matière d’audit énergétique ; 
 10). Elaboration de bilans énergétiques annuels du pays ; 
 11). Etablissement et mise en œuvre d’un Programme de sensibilisation et d’éducation pour des 
changements de comportements des usagers et opérateurs du secteur électrique national ; 
 12. Soutien à la création d’agences sous régionales et régionales de Maîtrise et d’Economie 
d’énergie. 
 13). Développement des échanges d’expériences avec d’autres pays et organismes et participation 
aux programmes énergétiques des Communautés Economiques, dans le domaine de la maîtrise et 
l’économie d’énergie. POLITIQUES ET STRATEGIES ENERGETIQUES SOUS REGIONALES, REGIONALES 
ET INTERNATIONALES
 
3.4.1. L’Autorité du développement intégré de la région du Liptako-Gourma (ALG)
La région du Liptako-Gourma se trouve à cheval sur les territoires des républiques du Mali, du 
Niger et du Burkina Faso. Elle est caractérisée par son enclavement et un déficit accentué en eau et 
en énergie. Elle est heureusement traversée par le fleuve Niger, dont l’aménagement pourrait 
contribuer d’une manière notable à l’amélioration des conditions de vie des populations de la 
région. 
C’est fort de ce constat, que l’ALG s’est donnée comme principal objectif, depuis 1970, 
l’aménagement du bief fluvial Tombouctou - Gaya qui est fondé sur la construction d’ouvrages 
régulateurs à but multiple, y compris la production d’énergie électrique. 
Aussi, le programme énergétique de l’institution prévoit la réalisation d’une étude pour déterminer 
la faisabilité technique, économique et financière pour la diffusion de kits solaires dans la région, en 
collaboration avec les Etats membres de l’ALG. 
Les activités de l’ALG dans le domaine de l’énergie favoriseront l’atteinte des objectifs de la 
Politique Energétique du Mali. 
3.4.2. Le Comité Inter Etat de Lutte Contre la Désertification au Sahel (CILSS)
Depuis les années 70, le CILSS a élaboré et exécuté des programmes régionaux dans le secteur de 
l’énergie. Ces programmes s’insèrent dans sa stratégie globale de lutte contre la désertification. Il 
s’agit, notamment du programme Régional Foyers Améliorés et du Programme Régional de 
Promotion du Gaz Butane. Le Programme Régional de Promotion des Energies Domestique et 
Alternative au Sahel (PREDAS) est actuellement en cours d’exécution. Son lancement officiel au 
Mali est intervenu en octobre 2001. Il est mis en œuvre avec l’appui de l’Union Européenne et la 
Coopération Allemande pour une durée de cinq ans. Les activités initiées par le PREDAS visent à 
lancer une dynamique régionale qui devra être reprise par d’autres partenaires au développement et 
surtout les pays membres. 
Les composantes nationales des programmes du CILSS sont exécutées au Mali en cohérence 
avec les grands axes de notre politique nationale de développement du secteur de l’énergie. 
3.4.3. L’Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal (OMVS)
L’énergie est au cœur du programme d’aménagement intégré du bassin du fleuve Sénégal adopté 
par l’OMVS, organisation commune de coopération créée le 11 mars 1972 par les Républiques du 
Mali, de la Mauritanie et du Sénégal. 
L’OMVS a réalisé sur le Bafing, affluent du fleuve Sénégal, le barrage hydroélectrique de 
Manantali qui alimente en énergie hydroélectrique depuis 2002 les villes de Bamako, Dakar et 
Nouakchott à travers un réseau de transport haute tension totalisant 1348 Km. Cette centrale a une 
puissance installée de 200 MW et un productible moyen annuel de 800 GWh dont 52%, 33% et 
15% sont respectivement réservés au Mali, au Sénégal et à la Mauritanie respectivement. l’aménagement par le Mali et/ou l’OMVS au fur et à mesure de l’accroissement de la demande 
électrique, contribuera fortement à l’atteinte des objectifs de la Politique Energétique du Mali. 
 
3.4.4. L’Union Economique et Monétaire Ouest Africaine (UEMOA)
La Politique Energétique Communautaire (PEC) de l’UEMOA comporte les objectifs suivants : i)
garantir la sécurité des approvisionnements énergétiques de l’Union ii) mettre en valeur et assurer la 
gestion optimale des ressources énergétiques de l’Union en systématisant l’interconnexion des 
réseaux électriques iii) promouvoir les énergies renouvelables iv) développer et améliorer l’accès 
des populations rurales de l’Union aux services énergétiques v) et contribuer à la préservation de 
l’environnement. 
Par ailleurs, la Commission de l’UEMOA, pour conforter et compléter les initiatives nationales, a 
élaboré un Programme Energétique Communautaire dont la mise en œuvre permettra d’atteindre les 
objectifs ci-dessus. Ce programme s’articule autour des principaux axes suivants : i) le 
renforcement du cadre institutionnel du secteur de l’énergie ; ii) la mise en place d’un système de 
planification énergétique intégré ; iii) l’accélération de l’interconnexion des réseaux électriques ; iv)
la promotion des énergies renouvelables v) le développement de l’électrification rurale ; vi) la 
rationalisation de l’utilisation des combustibles ligneux vii) l’amélioration de l’approvisionnement 
en hydrocarbures ; viii) la diversification des ressources énergétiques ; ix) l’utilisation rationnelle de 
l’énergie et x) le financement du secteur. 
Il ressort clairement de ces éléments, que l’exécution de la PEC de l’UEMOA ainsi que de son 
programme communautaire contribueront grandement à l’atteinte des objectifs de la Politique 
Energétique du Mali. 
3.4.5. L’Autorité du Bassin du Niger (ABN)
Créée en 1980, L’Autorité du Bassin du Niger (ABN) a pour but de promouvoir la coopération 
entre ses Etats membres en vue de la mise en valeur des ressources en eau du bassin du fleuve 
Niger. 
Dans la mesure où le fleuve Niger et ses affluents regorgent de sites de barrages 
hydroélectriques, le secteur de l’énergie est concerné par les objectifs assignés à l’ABN
notamment ceux consistant à : 
- harmoniser et coordonner les politiques nationales de mise en valeur des ressources en eau 
du bassin ; 
- participer à la planification du développement du bassin par l’élaboration et la mise en 
œuvre d’un plan de développement intégré du bassin ; 
- promouvoir et participer à la conception et l’exploitation des ouvrages et des projets 
d’intérêt commun. 
3.4.6. La Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO)
La Politique Energétique de la CEDEAO a été établie en 1982. Après une crise énergétique ayant 
conduit à de sévères pénuries d’électricité dans la région, le système d’Echanges d’Energie 
Electrique Ouest Africain (EEEOA) ou WAPP en anglais a été adopté en décembre 1999, pour 
établir un marché régional de l’électricité. Cette décision a suivi l’adoption d’une Prescription 
Réglementaire (C/Reg.7/12/99) pour la conception du marché régional ainsi que l’établissement 
d’un plan directeur de développement des moyens de production d’électricité et l’interconnexion 
des réseaux électriques. échange de l’énergie, des équipements et produits énergétiques entre les Etats membres, fixe les 
conditions pour attirer et protéger les investissements privés, pour assurer la protection de 
l’environnement et le développement de l’efficacité énergétique. 
Le Livre Blanc de la CEDEAO, adopté le 28 octobre 2005 à Accra, consacre la politique régionale 
d’accès aux services énergétiques des populations rurales et périurbaines pour la réduction de la 
pauvreté et l’atteinte des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD). Il est assorti des 
objectifs suivants i) le renforcement de l’intégration régionale ii) la promotion de cadres politiques 
et institutionnels harmonisés et iii) le développement de programmes énergétiques cohérents. 
La mise en œuvre d’une part, du système EEEOA, la réalisation du Projet de gazoduc destiné à 
l’alimentation de futures centrales à gaz de production électrique et l’application des 
dispositions du Protocole sur l’Energie et du Livre Blanc, favoriseront l’atteinte des objectifs de 
la Politique Energétique du Mali. 
3.4.7. L’Union Africaine (UA)
Le 11 Juillet 2001, il a été créé au sein de l’Organisation de l’Unité Africaine devenue Union 
Africaine (UA), la Commission Africaine de l’Energie (AFREC). L’AFREC est chargée des 
fonctions suivantes dans le secteur de l’énergie, pour le compte des Etats membres de l’UA et des 
Communautés Economiques Régionales (CER) : 
i) Elaborer des politiques, stratégies et plans de développement ; 
ii) Concevoir, créer et actualiser une base de données continentales et favoriser la diffusion rapide 
des informations et l’échange d’informations ; 
iii) Recommander et encourager le développement des ressources humaines, en particulier grâce à 
la formation ; 
iv) Mobiliser des ressources financières afin de fournir l’assistance nécessaire ; 
v) Encourager la recherche et le développement ; 
vi) Développer les échanges et transits commerciaux de biens de services énergétiques, en 
particulier en identifiant et en levant les obstacles ; 
vii) Recommander l’utilisation des normes et procédures communes ; 
viii) Mettre en place les mécanismes nécessaires pour l’exploitation et l’utilisation des ressources 
énergétiques dans un souci de complémentarité ; 
ix) Harmoniser et rationaliser les programmes d’exploitation et d’utilisation de l’énergie ; 
x) Promouvoir l’identification, l’adoption et l’application de mesures efficaces de prévention de la 
pollution de l’environnement ainsi que la maîtrise des systèmes et mécanismes de fixation des prix 
et de la tarification de l’énergie ; 
xi) Rechercher la création de valeur ajoutée sur les ressources énergétiques ; et renouvelables. 
Les activités de l’AFREC conforteront celles de la mise en œuvre de la Politique Energétique du 
Mali. 
3.4.8. Le Nouveau Partenariat pour le Développement de l’Afrique (NEPAD) 
Le Nouveau Partenariat pour le Développement de l’Afrique (NEPAD) qui consacre la nouvelle 
vision partagée du développement du continent, énumère plusieurs domaines prioritaires tout en 
insistant sur la nécessité de l’intervention dans les infrastructures. 
Les objectifs visés dans le domaine des infrastructures sont les suivants i) améliorer l’accès aux 
infrastructures et les rendre plus abordables et fiables à la fois pour les entreprises et les ménages ii)
améliorer la coopération et le commerce au niveau régional grâce à de meilleures connexions 
transfrontalières des infrastructures iii) accroître les investissements consacrés aux infrastructures 
en réduisant les risques auxquels les investissements privés doivent faire face et iv) édifier les bases 
de compétences adéquates en technologie et en ingénierie pour installer, exploiter et entretenir en 
Afrique des réseaux d’infrastructures. 
Au plan des stratégies de développement spécifiques au secteur de l’énergie, le NEPAD vise 
notamment à intégrer les réseaux de transport d’énergie électrique et les gazoducs pour faciliter les 
flux transfrontaliers d’énergie ou encore, à exploiter le potentiel hydroélectrique des bassins 
fluviaux. 
Il s’en suit que les politiques et stratégies du NEPAD notamment en matière de production, de 
transport et de distribution d’énergie, cadrent avec celles de la Politique Energétique du Mali. 
 
3.4.9. Les Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) 
 
La contribution des services énergétiques à l’atteinte des Objectifs du Millénaire pour le 
Développement (OMD) est désormais largement reconnue. Au demeurant, l’application efficiente 
de la Politique Energétique du Mali et de ses principes directeurs contribuera de façon notable à 
l’atteinte des OMD, principalement ceux consistant à i) réduire l’extrême pauvreté et la faim ii)
assurer une éducation primaire à tous iii) réduire la mortalité infantile surtout en milieu rural iv)
améliorer la santé de la reproduction et v) assurer l’accès à l’eau potable et la protection de 
l’environnement. 
3.5. MOYENS DE MISE EN ŒUVRE DE LA POLITIQUE ENERGETIQUE NATIONALE 
3.5.1 Structures
La mise en œuvre cohérente et efficiente de la Politique Energétique nationale requiert : 
• des structures exécutives adéquates pour la réalisation des projets et programmes dans le 
domaine énergétique ; 
• des structures consultatives performantes chargées d’assister les structures exécutives dans 
leurs diverses tâches et de coordonner le développement du secteur de l’énergie avec celui 
des autres secteurs socioéconomiques du pays. Face aux besoins énergétiques croissants et multiformes des populations et de l’économie nationale, 
il est nécessaire d’engager des actions de renforcement du cadre institutionnel, réglementaire et 
normatif en vue d’assurer au secteur de l’Energie une meilleure gestion et une plus grande 
efficience. 
Comme il ressort du chapitre 5.1, les services techniques de l’Etat concernés par les sous secteurs 
énergétiques au Mali sont actuellement au nombre de 9 ( dont 3 sont de création récente (moins de 5 
ans)), sont placés sous des tutelles différentes (Primature et 3 départements Ministériels) et 
n’entretiennent entre eux que très peu de relations. 
Le manque de synergie des activités de ces structures, longtemps aggravé par l’absence de 
document de politique énergétique unique, n’a pas favorisé une approche globale du problème 
énergétique à l’échelle nationale avec notamment pour corollaire la dispersion des données 
statistiques et l’incohérence dans la détection des tendances d’évolution des divers paramètres 
économiques. 
 
En outre, si les missions des différentes structures techniques impliquées dans le secteur énergétique
national paraissent pertinentes, la revue de leurs textes s’avère nécessaire pour éviter des conflits 
de compétence avec les structures récemment créées. Les structures doivent en outre collaborer 
davantage pour le développement d’une approche globale du problème énergétique, ainsi que la 
centralisation et le traitement de données statistiques complètes et fiables sur les différents sous 
secteurs de l’énergie. 
Les principales actions recommandées sont : 
 Recentrer et renforcer les structures publiques et privées existantes peu performantes ; 
 Créer des structures adéquates pour prendre en charge les domaines du secteur non 
gérés ou mal gérés notamment la vérification et le contrôle des installations électriques 
intérieures et des compteurs électriques. 
3.5.1.2 Structures consultatives 
Les structures consultatives existant dans le secteur énergétique malien, se limitent aux suivantes : 
 
- le Comité National malien de la Commission Mondiale de l’Energie, dont le statut et les 
règlements intérieurs ont été adoptés le 12 septembre 1997 ; 
- la Commission des Energies Renouvelables, créée auprès du Ministre des Mines, de 
l’Energie et de l’Eau par la Décision N° 00277/MMEE-SG du 06 Mai 2004; 
- et le Comité de suivi du cadre stratégique du secteur de l’énergie créé auprès du Ministre des 
Mines, de l’Energie et de l’Eau par Décision N° 00807/MMEE-SG du 29 septembre 2005. 
 
Pour renforcer le cadre de concertation dans le secteur, il est notamment recommandé de 
créer une Commission Nationale de l’Energie ainsi que des Comités Techniques de Coordination 
et de Planification. Présidence du Ministre en charge de l’Energie, et sera composée : 
- de tous les Ministres concernés par un ou plusieurs sous secteurs énergétiques ; 
- des Directeurs de toutes les structures techniques travaillant dans le domaine énergétique ; 
- des représentants de toutes les catégories de consommateurs de l’énergie notamment des 
secteurs industriels, commerciaux et domestiques. 
Cette Commission aura principalement pour mission d’appuyer le Ministre en charge de l’énergie 
dans l’actualisation, le suivi et l’évaluation de la Politique Energétique Nationale ainsi que dans 
l’analyse des grandes problématiques du secteur. 
Les Comités Techniques de Coordination et de Planification, constitueront des comités 
interservices, composés des représentants des divers services concernés par la production, le 
transport et l’utilisation de l’énergie, des organisations de masses et des collectivités intéressées.
Ces Comités conseilleront et aideront les services centraux et personnalisés impliqués dans la 
gestion du secteur de l’énergie. Ils comporteront des démembrements au niveau des régions pour 
tenir compte de tous les aspects du développement de l’Energie liés notamment à la 
décentralisation. Ils seront notamment consultés sur tous projets de coopération sous-régionale, 
régionale et internationale dans le domaine énergétique. 
3.5.2 Moyens humains
Dans la mesure où toute politique est destinée aux hommes et mise en œuvre par les hommes, la 
pleine atteinte des objectifs visés requiert la prise en compte d’une disponibilité judicieuse des 
ressources humaines. Il importe donc : 
• De doter en personnel compétent et suffisant, les différentes structures exécutives et 
consultatives créées ; 
• D’informer et d’éduquer adéquatement les acteurs et bénéficiaires du secteur énergétique, en 
vue d’assurer l’adoption de mesures comportementales et techniques susceptibles 
d’améliorer le développement, la gestion et la consommation de toutes les formes 
d’énergie ; 
Pour ce faire, il est nécessaire d’établir un plan portant notamment sur : 
- le recrutement du personnel complémentaire pour assurer rapidement les effectifs 
cibles des cadres organiques de l’ensemble des structures exécutives ; 
- la formation et le perfectionnement périodique du personnel disponible notamment 
en matière d’ingénierie, de recherche-développement, de fabrication et d’entretien de 
systèmes énergétiques; 
- l’assistance technique principalement dans les domaines de la planification 
énergétique, l’audit énergétique, la recherche et l’exploitation pétrolière, 
l’électrification rurale et l’énergie domestique. 
 recourir aux mass média, aux organisations de masse et aux opérateurs du secteur à travers un plan 
de communication couvrant toutes les formes d’énergie. 
Les représentants des opérateurs et utilisateurs des services énergétiques siègeront dans les 
structures consultatives du secteur. 
 3.5.3. Moyens financiers et matériels
La mobilisation des moyens financiers et matériels est fondamentale et conditionne la réussite de la 
mise en œuvre de la Politique Energétique. Les investissements requis étant énormes, la stratégie de 
financement s’articule autour de la mobilisation des ressources aussi bien nationales que de l’aide 
extérieure. 
 L’objectif principal visé est la mise à disposition de mécanismes et ressources financiers adéquats 
et pérennes pour assurer le développement des services énergétiques au bénéfice du plus grand 
nombre de la population et d’activités socioéconomiques du pays. 
L’adoption de la présente Politique Energétique, la mise en place des structures consultatives 
proposées et l’établissement de plans directeurs sous sectoriels favoriseront le soutien financier 
massif des partenaires au développement. Toutefois, quelque soit l’importance de l’aide étrangère, 
la mobilisation des ressources financières intérieures s’impose. 
Dans cette optique, les mesures ci-après contribueront fortement à une prise en charge adéquate de 
la problématique du financement de la Politique Energétique nationale : 
• Appel au financement national tant de l’Etat que du secteur privé pour notamment mettre en 
place et équiper des structures et réaliser des projets pilotes ainsi que des ouvrages et 
installations énergétiques ; 
• Appel à l’aide extérieure bilatérale et multilatérale de préférence sous forme de subvention 
ou de prêts concessionnels (faibles taux d’intérêt et longue durée de remboursement), pour 
réaliser notamment les investissements nécessaires à l’équipement des structures et à la 
réalisation des ouvrages et installations énergétiques. L’accès à ces genres d’aide sera 
facilité par l’élaboration de programmes énergétiques prioritaires bien structurés et étudiés ; 
• Appel aux capitaux privés étrangers, destinés entre autres au financement de la création 
d’activités et d’entreprises intervenant dans le secteur de l’énergie, avec une association 
appropriée des capitaux maliens privés et/ou publics dans le cadre d’un partenariat public 
privé ; 
• Mobilisation et/ou réorientation vers le secteur énergétique, sur incitation du Gouvernement, 
de capitaux privés maliens actuellement tournés en majorité vers d’autres secteurs ; 
• Implication accrue des systèmes bancaires et financiers de la place dans le financement de 
projets et programmes énergétiques initiés par les secteurs publics, privés et parapublics. • Mise en place d’un mécanisme de financement pérenne pour la réalisation des projets et 
programmes de la Politique Energétique Nationale. 
• Organisation périodique de fora de bailleurs de fonds pour la mobilisation des 
financements et le suivi de la mise en œuvre des projets et programmes de la Politique 
Energétique Nationale. 
3.6. ROLE DES ACTEURS
3.6.1. Les institutions publiques 
Le ministère en charge de l’énergie assurera la coordination interministérielle du secteur 
énergétique national. Il veillera sur la clarification, la complémentarité et la bonne mise en synergie 
des foncions des différents services dans le secteur de l’énergie. Il initiera de concert avec les 
départements ministériels impliqués dans le secteur de l’énergie, toutes améliorations devant être 
apportées au cadre institutionnel, réglementaire et organisationnel du secteur. 
En vertu notamment des principes directeurs de la décentralisation et de l’approche participative, le 
ministère en charge de l’énergie, créera les conditions d’une implication efficace des collectivités 
territoriales, des associations de consommateurs et des bénéficiaires des services énergétiques. 
 
Par ailleurs, le ministère en charge de l’énergie pilotera la mise en œuvre et le suivi évaluation de la 
Politique Energétique Nationale, en créant et en animant les cadres de concertation appropriés entre 
tous les acteurs ainsi que l’ensemble des partenaires techniques et financiers de l’Etat. 
3.6.2. Les collectivités territoriales
Les Collectivités Territoriales Décentralisées sont appelées à jouer des rôles essentiels 
dans le développement du secteur énergétique, à travers des transferts adéquats de 
compétence notamment dans les domaines suivants : 
- la gestion des ressources énergétiques locales ; 
- le développement de l’électrification rurale ; 
- et le développement de l’énergie domestique. 
3.6.3. Les associations de consommateurs
Les associations de consommateurs du Mali militent pour la préservation des intérêts des 
consommateurs des services énergétiques (électricité, combustibles etc.), principalement en terme 
de qualité des services, d’équilibre de l’offre et la demande, de prix des services et de sécurité pour 
les usagers. Elles jouent un appréciable rôle d’information et de sensibilisation des consommateurs 
et des autorités sur les problèmes sociaux, économiques et environnementaux inhérents aux services 
énergétiques. Les associations de consommateurs sont également consultées sur les questions 
intéressant directement le public. D’autres acteurs sont appelés à jouer des rôles importants dans le développement du secteur 
énergétique national. Il s’agit notamment : 
- du secteur privé en général, des entreprises, des opérateurs économiques et des bureaux d’études 
en particulier, qui interviennent dans les domaines des études, des réalisations et de la gestion des
infrastructures et services énergétiques ; 
- des Organisations Non Gouvernementales (ONG) et Groupements d’Intérêt Economique (GIE), 
qui mènent essentiellement des actions de promotion et de sensibilisation des populations ;
- des associations de professionnels qui interviennent principalement dans l’approvisionnement du 
pays en hydrocarbures, le solaire photovoltaïque et les énergies traditionnelles. 
3.7. SUIVI – EVALUATION
3.7.1. Projets et programmes énergétiques 
 Les principaux projets et programmes de la période allant de 2006 à 2015 sont listés en annexe 1 
du présent document de politique, et le montant total des investissements requis pour leur mise en 
œuvre s’élève à 715 milliards 397 millions de Fcfa dont une participation du budget national pour 
un montant total de 107 milliards 833 millions de Fcfa (15%). Sur le montant total des 
investissements, près de 300 milliards de Fcfa sont destinés à la réalisation d’ouvrages 
hydroélectriques (Félou II, Gouina, Kénié, Sotuba II, Markala, Taoussa) qui permettront de 
sécuriser durablement la couverture électrique du pays, tout en réduisant notablement les coûts de 
production. 
Les tableaux matriciels de suivi évaluation du développement des différents sous secteurs 
énergétiques sont présentés en annexe 2 du présent document de politique. 
3.7.2. Indicateurs sur la coordination, le suivi et l’évaluation 
La coordination, le suivi et l’évaluation de la Politique Energétique Nationale se feront, sur la base
d’une concertation continue et d’une large implication des différents acteurs, à travers les trois (3)
niveaux ci-après: 
Au niveau politique : 
 Il sera créé, auprès du ministre chargé de l’Energie, une Commission Nationale de l’Energie 
(CNE). Elle aura principalement pour mission d’assister le ministre chargé de l’Energie dans 
l’actualisation, la coordination, le suivi et l’évaluation de la PEN ainsi que dans l’analyse des 
grandes problématiques du secteur de l’énergie. 
Présidée par le ministre chargé de l’Energie, la CNE regroupera les représentants des départements 
ministériels concernés par les questions énergétiques (MEF, MIC, MEA, MATCL, MPAT, 
MPFEF), les Gouverneurs de Région et du District de Bamako, les Présidents des Assemblées 
Régionales, les Directeurs de toutes les structures techniques impliquées dans la mise en œuvre de 
la Politique Energétique Nationale, les représentants de la société civile et du secteur privé et la 
Commission de Régulation de l’Electricité et l’Eau (CREE). Son secrétariat sera assuré par la 
Direction Nationale de l’Energie (DNE). La CNE sera représentée, au niveau de chaque Région et 
du District de Bamako, par une Commission Régionale de l’Energie (CRE) présidée par le 
Gouverneur de Région ou du District. Au niveau technique
Il sera mis en place un Comité Technique de Coordination et de Planification du secteur de 
l’énergie (CTCPE), présidé par le Directeur National de l’Energie et composé des Directeurs des 
Cellules de Planification Statistique (CPS) ou de la Direction Administrative et Financière (DAF) 
concernée par les questions énergétiques ainsi que les Coordinateurs des projets et programmes 
énergétiques. 
Le CTCPE sera chargé notamment de l’élaboration du rapport annuel de suivi évaluation de la 
Politique Energétique Nationale, qui sera soumis à l’appréciation de la Commission Nationale de 
l’Energie. Son secrétariat sera assuré par la Direction Nationale de l’Energie. Le CTCPE sera 
représenté au niveau de chaque Région et du District de Bamako par un Comité Régional de 
Coordination et de Planification du secteur de l’Energie (CRCPE) présidé par le Directeur Régional 
de l’Energie. 
Au niveau de l’exécution des projets et programmes sectoriels
Chaque département ministériel impliqué dans la mise en œuvre de la Politique Energétique 
Nationale mettra en place une Cellule de Coordination présidée par le Directeur de la CPS (ou à 
défaut de la Direction Administrative et Financière) et composée des Coordinateurs et Gestionnaires 
des Projets et Programmes énergétiques. Chaque Cellule élaborera un rapport semestriel de suivi 
évaluation des projets et programmes énergétiques relevant de son département de tutelle, qu’il 
transmettra à la Direction Nationale de l’Energie. A cet effet, chaque Cellule de Coordination est 
responsable de la fourniture à la DNE des indicateurs de suivi de ses projets et programmes 
énergétiques. 
Au bout de dix (10) ans, la mise en œuvre de la Politique Energétique Nationale fera l’objet d’une 
évaluation afin procéder à son actualisation. ANNEXE 1 : PROJETS ET PROGRAMMES INDICATIFS DE LA POLITIQUE 
ENERGETIQUE NATIONALE 
Pour l’atteinte des objectifs de la Politique Energétique nationale, les projets et programmes 
prioritaires retenus ou envisagés sont les suivants : 
 Le renforcement du cadre institutionnel et réglementaire du secteur de l’Energie ; 
 La création et la mise en oeuvre d’un système de planification énergétique performant ; 
 Le développement de l’énergie domestique et l’électrification rurale ; 
 La rationalisation de la production et de l’utilisation de l’énergie ; 
 La promotion des Energies alternatives aux combustibles traditionnels ; 
 La constitution d’un stock national de sécurité pour les hydrocarbures ; 
 L’amélioration du contrôle et du suivi des opérateurs ; 
 Le développement du Réseau National Interconnecté ;
 Le développement de la desserte électrique des Centres Isolés ; 
 L’interconnexion électrique avec les pays de la sous région ; 
 Le développement des énergies renouvelables ; 
 Le renforcement de l’infrastructure nationale de radioprotection ; 
 La promotion de la recherche des hydrocarbures et des combustibles solides et gazeux. 
1. Le renforcement du cadre institutionnel et réglementaire du secteur de l’Energie
Face aux besoins énergétiques croissants et multiformes des populations et de l’économie 
nationale, il est nécessaire d’engager des actions de renforcement du cadre institutionnel, 
réglementaire et normatif en vue d’assurer au secteur de l’Energie une meilleure gestion et une 
plus grande efficience. 
A cet effet, les principales actions retenues sont : 
 Recentrer et renforcer les structures publiques et privées existantes peu performantes ; 
 Créer des structures adéquates pour prendre en charge les domaines du secteur non 
gérés ou mal gérés notamment la vérification et le contrôle des installations électriques 
intérieures et des compteurs électriques ; 
 Etablir des normes adaptées aux réalités nationales dans les différents sous secteurs de 
l’énergie ; 
 Renforcer les capacités humaines, matérielles et financières des acteurs du secteur. 
2. La création et la mise en oeuvre d’un système de planification énergétique performant
Le développement cohérent, équilibré et durable du secteur énergétique national est fortement 
handicapé par l’insuffisance, voire l’absence, de données statistiques complètes et fiables. Ces 
données sont pourtant indispensables à la mise en adéquation efficace de l’offre d’énergie avec 
la demande toujours croissante de la population et de l’économie nationale. 
La levée de ce dysfonctionnement requiert les actions suivantes : 
• Le renforcement des capacités des acteurs publics et privés en matière de planification 
énergétique ; 
• La réalisation d’une étude de diagnostic et d’évaluation des besoins énergétiques ; 
• La collecte et le traitement des données énergétiques ; carte énergétique du pays ; 
• La constitution d’une banque de données énergétiques ; 
• L’élaboration de bilans énergétiques annuels; 
• La mise en place d’un modèle de planification énergétique ; 
• La création d’un système pérenne d’informations énergétiques ; 
• La création d’un système de planification intégrée de la sous région ; 
• La création d’un Centre de Documentation moderne pour le secteur de l’énergie ; 
• L’élaboration d’un Plan Directeur d’électrification ; 
• La mise en œuvre du Plan Directeur d’éclairage public. 
Ce programme bénéficiera de l’appui technique et financier des institutions et Communautés 
Economiques qui ont des activités similaires telles que l’UEMOA et l’AFREC. 
 
3. Le développement de l’énergie domestique et l’électrification rurale
Ce programme sera mis en œuvre par l’AMADER à travers le Projet Energie Domestique et Accès 
aux Services de Base en milieu rural (PEDASB). Il est financé par la Banque Mondiale et la KFW. 
Le projet sera exécuté sur 5 ans de 2004 à 2008. Les objectifs consistent à i) accélérer l’usage de 
l’énergie moderne en zones rurales et périurbaines ii) promouvoir davantage la gestion forestière à 
base communautaire iii) et renforcer les processus de réforme du secteur de l’énergie et institutions 
apparentées. 
Les composantes du PEDASB sont : i) le développement des capacités et le renforcement 
institutionnel (DNE, AMADER, DNCN, CREE) ii) la fourniture de services d’énergie moderne par 
l’électrification rurale iii) et la promotion de l’énergie domestique. 
4. La rationalisation de la production et l’utilisation de l’énergie
S’il apparaît clairement que l’énergie est à la base de tout développement, elle ne saurait permettre 
un développement durable que lorsque son utilisation est bien maîtrisée. C’est pourquoi la Maîtrise 
de l’Energie apparaît de plus en plus comme un sous-secteur à part entière de l’énergie. 
Ce constat a amené le Ministère des Mines, de l’Energie et de l’Eau à définir une véritable politique 
et des stratégies appropriées en la matière, dont la mise en œuvre passe par les axes suivants : 
• une meilleure connaissance de la demande par des diagnostics énergétiques et des analyses 
sectorielles rigoureuses ; 
• la formation et l’information adéquates des consommateurs pour l’amélioration des méthodes 
d’utilisation de toutes les formes d’énergie ; 
• des études d’opportunité et de faisabilité d’investissements permettant des économies ou des 
substitutions d’énergie notamment dans les entreprises, l’industrie, l’habitat, le transport et le 
secteur tertiaire. 
Le Programme National de Maîtrise et d’Economie d’Energie (PRONAME) ) dont l’étude 
préliminaire est financée par l’Etat malien à hauteur de 96 millions de Fcfa pour l’année 2004, 
permettra la mise en œuvre de ces axes stratégiques.  
Le PREDAS est un programme régional du CILSS, dont le lancement officiel au Mali est intervenu 
en octobre 2001. Il est mis en œuvre avec l’appui de l’Union Européenne et la Coopération 
Allemande pour une durée de cinq ans. Les activités initiées par le PREDAS viseront à lancer une 
dynamique régionale qui devra être reprise par d’autres partenaires au développement et surtout par 
les pays membres. 
Les objectifs globaux du PREDAS sont de contribuer d’une part, à la recherche d’une gestion 
durable des ressources naturelles et d’autre part, à la lutte contre la pauvreté dans le Sahel en 
assurant aux populations les plus pauvres un approvisionnement en bois-énergie au moindre coût. 
Les trois objectifs spécifiques suivants structurent le programme : i) aider les Etats membres à 
concevoir, adopter et mettre en œuvre leur Stratégie Energie Domestique (SED) et/ou Plan Energie 
Domestique de sortie de crise de bois – énergie (PLED) ii) constituer un réseau de professionnels 
Sahéliens en Energie domestique et initier un Système d’Information Technologique sur l’Energie 
(SITE) iii) et promouvoir la structuration d’activités nationales de suivi écologique des ressources 
ligneuses. 
Les résultats attendus sont : i) une plus grande cohérence des politiques énergie domestique, pour 
les pays ayant déjà adopté une stratégie énergie domestique, l’amélioration de la conception de la 
SED pour les pays ayant entrepris son étude et son adoption et appui de la préparation de la SED 
pour les pays qui n’en disposent pas ii) un réseau des Professionnels sahéliens en Energie 
Domestique (PESED) et l’initiation d’un Système d’Information Technologique sur l’Energie 
(SITE) iii) et une méthodologie acceptée par les pays membres du CILSS de suivi écologique des 
ressources ligneuses dans les bassins d’approvisionnement en bois-énergie des grandes villes du 
Sahel. 
Le PREDAS a entamé l’exécution de son Devis programme n°1 (octobre 2003-octobre 2004) 
consacré essentiellement aux études de base sur le sous-secteur au niveau régional. Le Devis 
programme n°2 sera consacré à l’exécution sur le terrain de projets interstitiels identifiés pour 
chacun des Etats membres. 
 
6. La constitution d’un stock national de sécurité pour les hydrocarbures
Le développement économique du Mali nécessite la disponibilité permanente des produits pétroliers 
sur toute l’étendue de son territoire. Un stock de sécurité suffisant s’impose pour i) éviter toute 
pénurie résultant d’une situation de crise ii) assurer un approvisionnement régulier iii) et amoindrir
les effets des fluctuations des cours du baril de pétrole brut sur le marché international. 
Les capacités nominales des dépôts existants et celle des unités industrielles s’élèvent à 69 855 m3
contre un besoin de 152 343 m3 pou 3 mois, suivant les résultats d’une étude réalisée par l’ONAP 
en 2005. Une capacité supplémentaire en stock de sécurité national d’hydrocarbure de 82 488 m3
reste à réaliser pour un coût de 33 milliards de Fcfa à exécuter sur 15 ans si le financement est 
interne. Le contrôle et le suivi des opérateurs du secteur de l’énergie sur toute l’étendu du territoire national 
seront assurés avec plus de rigueur et de régularité à travers notamment les mesures suivantes : i) le 
renforcement des capacités humaines, matérielles et financières des structures de l’Etat compétentes 
en la matière ii) l’établissement et la mise en œuvre de programmes pluriannuels de contrôle et de 
suivi de l’ensemble des installations et ouvrages énergétiques du pays iii) le renforcement du cadre 
réglementaire pour les opérations de contrôle et de suivi de l’Etat iv) l’élaboration de normes 
techniques et de critères de performance des services énergétiques au Mali. 
8. Le développement du Réseau électrique national Interconnecté (RI)
Le RI alimente en énergie électrique essentiellement les centres urbains et semi urbains du pays qui 
constituent les plus gros points de consommation. En 2005, ces centres étaient au nombre de 13 à 
savoir : Bamako, Kalabankoro, Kati, Koulikoro, Dioila, Fana, Yanfolila, Kalana, Sélingué, Ségou, 
Markala, Kayes, Kita et Manantali. 
Le coût de production du RI est également le plus bas en raison de l’effet combiné de l’économie 
d’échelle inhérente à ses grandes unités de production thermique et la contribution des centrales 
hydroélectriques. Par conséquent, le renforcement planifié du parc de production et l’extension 
rapide du RI demeurent des conditions sine qua none au développement équilibré et durable du sous 
secteur électrique malien. 
Pour ce faire, la priorité est donnée à l’aménagement échelonné des sites de centrales 
hydroélectriques de moyenne et grande capacité, situés dans les bassins du fleuve Niger et du 
fleuve Sénégal. A cet effet, les nouvelles centrales hydroélectriques devant être construites à court 
et moyen termes sont : i) Félou II (59 MW et 320 GWh/an) et Gouina (95 MW et 500 GWh) dans le 
bassin du fleuve Sénégal et ii) Kénié (42 MW, 176 GWh/an), Sotuba (6MW, 40 GWh/an) et 
Markala (13 MW, 57 GWh/an). 
En attendant la réalisation de nouvelles centrales hydroélectriques pour renforcer la capacité de 
production du réseau interconnecté, les principales mesures suivantes sont à prendre : 
- la fiabilisation des installations électriques ; 
- l’amélioration du fonctionnement du RI ; 
- la création d’un centre de dispatching ; 
- le renforcement thermique de 2006 à 2008 voire 2009. 
L’extension du réseau de distribution s’impose dans les localités actuellement alimentées par le RI. 
Par ailleurs, sont à réaliser à court et moyen termes, dans la cadre de l’extension du réseau national
interconnecté : i) la ligne HT 150 kV Ségou – Koutiala – Sikasso longue de 307.km ii) la ligne 66 
kV Ségou – Niono longue de 104 km iii) la dorsale 225 kV Sikasso-Bougouni-OuéléssébougouKodialani longue de 353 km iv) et la ligne HT 150 kV Bla-San-Mopti d’environ 600 km. 
Des raccordements sur le RI de nouvelles localités se feront au fur et à mesure de l’extension de 
celui-ci. établi, comprenant notamment : i) les industries textiles (CMDT) ii) les huileries (HUICOMA) iii)
les sucreries (SUKALA et Markala) iv) la cimenterie de Diamou v) les industries extractives 
(Sadiola, Loulo, Morila, Yatéla, Syama). 
Pour ce faire, des lignes haute tension seront réalisées notamment 90 kV Kayes –Diamou-Sadiola , 
22 kV Sadiola-Yatéla, 150 kV Manantli-Loulo et 150 kV Sikasso-Syama. 
9. Le développement de la desserte électrique des Centres Isolés (CI)
En 2005, on note 19 localités alimentées en énergie électrique par EDM.SA en centres isolés à 
travers des groupes diesel : Nioro, Ouélessébougou, Kangaba, Sikasso, Bougouni, Koutiala, Niono, 
San, Tominian, Mopti, Badiangara, Djenné, Douentza, Tombouctou, Goundam, Nianfunké, Diré, 
Gao, Kidal. 
Une planification cohérente du renforcement des capacités de production et de l’extension des 
réseaux de distribution de chacun de ces centres isolés existants sera faite en prenant en compte les 
principales orientations suivantes : i) branchement échelonné des centres sur le RI ii) redéploiement 
des équipements de production des centres branchés sur RI. 
Il y a lieu de noter en l’occurrence que le programme d’extension du RI à court et moyen termes 
comprend les localités de Koutiala, Sikasso, Bougouni, Ouéléssébougou et Niono. 
Un programme d’électrification de nouvelles localités sera également élaboré selon l’ordre de 
priorité ci-après: i) les chefs lieu de cercle et les localités de plus de 10 000 habitants ii) les chefs 
lieu des communes rurales et les localités de 5 000 à 10 000 habitants iii) et les localités de moins 
de 5 000 habitants. 
Enfin, la réalisation des centrales hydroélectriques de Taoussa (20 MW, 90 GWh/an) avec 2 lignes 
60 kV (Gao-Bamba/Bourem) et le champ d’aérogénérateurs de Gao (1 MW, 2 GWh/an) contribuera 
fortement au renforcement des parcs de production des centres isolés. 
10. L’Interconnexion électrique avec les pays de la sous région
Les villes de Kadiolo et Zégoua sont alimentées depuis 1996 à partie du réseau électrique ivoirien. 
Les lignes électriques haute tension de l’OMVS mises en service en 2002, ont permis de relier pour 
la première fois le réseau du Mali à ceux de la Mauritanie et du Sénégal, rendant désormais 
possibles des échanges d’énergie entre ces 3 pays. Compte tenu du rôle fortement structurant et 
intégrateur des interconnexions électriques, toutes les autres possibilités d’interconnexion avec les 
pays de la sous région gagneraient à être réalisées notamment la Côte d’Ivoire (ligne 225 kV 
Ferkéssédougou-Sikasso) et la Guinée. 
Les avantages escomptés de l’interconnexion du réseau électrique du Mali avec ceux d’autres pays 
sont principalement i) le renforcement de la sécurité d’approvisionnement en raison des secours 
extérieurs rendus possibles ii) la réalisation des économies d’investissement et d’exploitation grâce 
à la mise en commun des moyens de production (économies d’échelle) iii) et le renforcement de 
l’intégration de l’économie nationale avec celles des autres pays de la sous région. Malgré l’important potentiel du Mali et la maturité des technologies, la contribution des Energies 
Renouvelables (ENR) dans l’amélioration des conditions de vie des populations et l’économie 
nationale reste marginale encore. L’augmentation rapide de la part des ENR dans le bilan 
énergétique national s’impose donc en ciblant principalement le monde rural et péri urbain à travers 
des actions et projets d’envergure. 
11.1. Le programme national d’aménagement de mini et microcentrales hydroélectriques 
Depuis 1927, date de la mise en service de la centrale hydroélectrique de Félou (600 kW, 3 
GWh/an), le Mali n’a connu aucune réalisation de mini et micro centrale hydroélectrique. 
Le pays dispose cependant d’un potentiel non négligeable en la matière, comme démontré à 
suffisance par l’étude de 1988 de la coopération allemande (GTZ) qui a inventorié et évalué 
sommairement les sites de Farako (50 - 250 kW), Kéniéba ou Doundi (180 - 250 kW), Nimbougou 
(10 - 50 kW), Paparah (50 - 60 kW) et Missira. D’autres sites potentiels sont identifiés dans les 
régions de Kayes et Sikasso et attendent d’être évalués et aménagés. 
Parmi ces sites, seul Farako a fait l’objet d’une étude de faisabilité en 2002, avec l’appui technique
et financier de l’ONUDI. 
7 sites prioritaires sont retenus pour réalisation dans le cadre du Programme Africain de Mini et 
Micro Hydroélectricité, à savoir : Farako I, Farako II, Farako III, Woroni I, Woroni II, 
Sirakorobougou, Nimbougou et Doundi. L’évaluation d’environ 10 sites supplémentaires de micro 
centrales hydroélectriques est prévue dans le cadre de l’étude du Plan Directeur d’Electrification 
Rurale fiancée par la BAD. 
Un inventaire exhaustif des potentialités nationales en micro et mini hydroélectricité est à faire 
rapidement en vue de leur valorisation pour l’électrification économique et durable des zones 
rurales du Mali. 
11.2. Projets solaires, éoliens et de biomasse 
Au Centre National de l’Energie Solaire et des Energies Renouvelables (CNESOLER), les projets 
ci-après sont en cours ou en préparation : 
 Le Projet Electrification Villageoise par systèmes d’Energie Solaire (PEVES), lancé en 2003 
pour 4 ans avec une enveloppe financière de 1 685 494 000 F CFA, assurée par les Etats du 
Mali et de l’Inde avec une participation des futurs bénéficiaires à hauteur de 25% du coût des 
équipements ;
 Le Programme National de Vulgarisation Energétique de la Plante de Pourghère (PNVEP), 
démarré en 2004 pour 5ans pour un financement chiffré à 708 millions Fcfa assuré par le 
Gouvernement du Mali et les bénéficiaires ; 
 La Promotion des Energies Nouvelles et Renouvelables pour l’Avancement des Femmes 
(PENRAF), financé à hauteur de 1 325 000 000 F CFA par le Mali (fonds PPTE) et le PNUD et 
lancé en 2004 pour une durée de 5 ans ;
 L’élaboration et la mise en œuvre d’un programme national de développement des 
biocarburants notamment à base d’huile de pourghère ; 
 Le projet d’appui au CNESOLER sur 4 ans pour la réalisation de cartes des données du 
rayonnement solaire et du gisement éolien sur le territoire national nécessaire au choix optimal 
de ces technologies ; du CNESOLER, prévu sur 2 ans ;
 La création d’un centre d’excellence national et/ou sous régional dans le domaine des ENR ; 
 La réalisation d’unités de montage et de fabrication de composants de technologie d’ENR, pour 
le marché national et sous régional. 
12. Renforcement de l’infrastructure nationale de radioprotection
Malgré l'image négative communément associée à l'énergie nucléaire (armes de destruction 
massive, accidents civils), la radioactivité est un phénomène universellement présent et dont on peut 
tirer des bénéfices dans tous les domaines de l'activité humaine. 
En fait, grâce à l'appui de l'Agence Internationale de l'Energie Atomique (AIEA) au Mali, 
l'utilisation de sources radioactives (SRA), d'appareil générateurs de rayonnements ionisants 
(AGRI), des techniques nucléaires ou dérivées (TND) est déjà effective dans les domaines les plus 
divers, notamment la santé humaine et vétérinaire, la production agricole et animale, les ressources 
en eau, les mines, l'industrie et la recherche scientifique. 
Des succès encore plus importants (par exemple, la création d’un « centre de radiothérapie » pour le 
traitement des cancers) pourraient être réalisés dans notre pays, sous réserve que, aussi bien pour le 
présent que dans l’avenir, toutes les sources de rayonnement ionisants (RI) existant dans le pays 
soient connues et maintenus dans des conditions satisfaisantes au double plan de la sûreté et de la 
sécurité nucléaire et radiologique. 
La garantie des conditions de sûreté et de sécurité nucléaire et radiologique est l’objet de la 
radioprotection, qui suppose que chaque Etat membre de l’AIEA adopte et promulgue un cadre 
juridique approprié, met en place un organisme public chargé de faire appliquer les dispositions de 
ce cadre (Autorité Nationale de Réglementation), et dote cet organisme de ressources humaines, 
matérielles et financières adéquates (cf. article 8.1 de la Convention sur la sûreté nucléaire) pour 
exécuter sa mission fondamentale de contrôle sur le territoire national. 
C’est dans cette optique que l’AMARAP, en tant que Autorité Nationale de Réglementation, a 
réussi à faire passer le projet « Renforcement de l’Infrastructure Nationale de Radioprotection : 
Equipements Techniques », financé à hauteur de 584.000.000 F. CFA (fonds PPTE) et qui sera 
lancé en 2005 pour 4 ans. 
13. Promotion de la recherche des hydrocarbures et des combustibles solides et gazeux
Le Mali est importateur net de produits pétroliers. Cette situation hypothèque dangereusement les 
politiques de développement socioéconomique du pays par le déséquilibre des balances de 
paiements et l’insécurité de l’approvisionnement du pays en produits pétroliers. 
L’AUREP a pour mission la promotion des activités relatives à la recherche pétrolière au Mali et est 
chargée, à cet effet, entres autres de : 
• procéder à l’élaboration, à la planification, et à l’exécution des programmes de promotion de 
la recherche pétrolière ; 
• procéder à l’élaboration et au suivi de requêtes de financement en faveur de la promotion de 
la recherche pétrolière. 
L’éventuelle découverte de gisements exploitables de pétrole au Mali contribuera certainement à 
réduire la dépendance du pays vis-à-vis de l’extérieur en matière d’approvisionnement en produits 
pétroliers et conduira à un recentrage de la politique nationale de l’énergie2015)
Projets et programmes 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
1.Cadre institut./règlem **** **** ***** 
2. Système Planification énergé.
2.1 Syst. Information. Energ. ***** ***** ***** ***** ***** 
2.2 Plan Directeur Electri. ***** *****
2.3 Plan Directeur Eclairage pub. ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
3. PEDASB (ED/ER) ***** ***** *****
4.Ration. prod./util. Energ. ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
5. Energies alternatives ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
6. Stock sécurité hydrocar. ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
7. Contrôle/suivi opérat. ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
8. Réseau Intercon. (RI) : 
8.1 Fiabilisation, amélioartion 
et automatisation du système 
- Fiabilisation installations ***** ***** ***** ***** ***** 
- Amélioration fonction. RI ***** ***** ***** ***** ***** ***** 
- Centre de dispatching **** 
8.2 Renforcement thermique ***** ***** ***** *****
8.3 Renforcemt hydroélectrique 
- Félou II ***** ***** *****
- Kénié ***** ***** **** ***** 
- Sotuba II ***** ***** 
- Markala ***** ***** **** 
-Gouina ***** ***** ***** *****
8.4 Ext. réseau distribution ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
8.5 Raccordements sur RI ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
8.6 Lignes Haute tension 
-150 kV Ségou-Koutiala-Sikasso ***** ***** *****
-66 kV Ségou-Markala-Niono ***** 
-225 kV Sikasso-Bougouni-BKO ***** ***** *****
-150 kV Bla-San-Mopti ***** ***** *****
8.17Branchement z. minières ***** ***** ***** ******
9. Centres électriques isolés: 
9.1 Renforc. parc production ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
9.2 Ext. réseau distribution ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
9.3 Elect. nouvelles localités ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****
9.4Centrale hydro. Taoussa ***** ***** ***** 
9.5Aérogénérateurs Gao/Tombo. *** *****
10. Interconnexion électrique : 
10.1 Avec la Côte d’Ivoire: 
- 225 kV Ferké-Frontière mli/ci ***** ***** 
-225 kV Frontière mli/ci-Sikasso ***** *****
10.2 Avec la Guinée 
11. Energies renouvelables : 
11.1 Mini/micro hydroélectricité ***** ***** ***** ***** ***** 
11.2 Solaire/éolien/biomasse : 
-PEVES ***** ***** ***** 
-PNVEP ***** ***** ***** ***** ***** ****** ***** ***** ***** *****
-PENRAF ***** ***** 
Programme biocarburant **** ***** **** ***** ****** ***** ***** ***** *****
Carte solaire et éolien **** **** ***** **** ***** 
12. Infrastruct. radioprotection ***** ***** *****
13.Recherche hydrocarbures ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** *****Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
 Coût des projets et programmes indicatifs de la Politique Energétique pour la période 2006-201
Projets et programmes 
Besoins total 
financement 
Finance
Contrepartie 
Etat 
F
Renforcement cadre institutionnel et réglementaire du secteur de 
l’énergie 
250 50 
Création /mise en oeuvre système de planification énergétique : 
Système d’Information Energétique (SIE) 300 Plan Directeur d’Electrification 1 007 87 Plan Directeur d’Eclairage Public 13 258 
Développement énergie domestique et électrification rurale 
(PEDASB) 
31 875 2 625 
Rationalisation de la production et de l’utilisation de l’énergie : 
Programme prioritaire d’efficacité énergétique 5 000 
Promotion Energies alternatives aux combustibles tradition. 
(PREDAS) 
71 20 
Constitution d’un stock national de sécurité pour les hydrocarbures 33 000 Amélioration du contrôle et du suivi des opérateurs 2 000 Développement du réseau électrique national interconnecté 
Fiabilisation, amélioration et automatisation du système : 
Fiabilisation des installations électriques 4 635 Amélioration du fonctionnement du réseau 8 366 Centre de dispatching 3 000 
Renforcement capacité thermique et de transit du réseau 25 758 2 700 Renforcement hydroélectrique : 
Félou II 52 000 Gouina 119 000 Kénié 70 000 350 Sotuba II 15 000 Markala 25 000 
Extension du réseau de distribution 51 237 Raccordements de nouvelles localités sur le réseau interconnecté 31 387 Réalisation de lignes haute tension : 
150 kV Ségou-Koutiala-Sikasso 27 000 
66 kV Ségou – Markala - Niono 5 000 225 kV Sikasso-Bougouni--Kodialani 44 513 150 kV Bla-San-Mopti 30 000 Branchement des zones minières sur le réseau interconnecté 19 583 Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
Projets et programmes 
Besoins 
total 
financement
Finan
Contrepartie 
Etat 
éveloppement des centres électriques isolés 
nforcement du parc de production 7 837 - tension du réseau de distribution 4 330 
ectrification de nouvelles centrales 20 000 
alisation de la centrale hydroélectrique de Taoussa 27 000 
terconnexion électrique avec les pays de la sous-région : 
terconnexion avec la Côte d’Ivoire : 
igne HT Ferkessédougou-Frontière Mali/Côte d’Ivoire PM igne HT Frontière Mali/Côte d’Ivoire –Sikasso 11 188 
terconnexion avec la Guinée PM 
éveloppement des énergies renouvelables 
ogramme national d’aménagement de mini et micro centrales 7 000 
ojets solaires, éoliens et de biomasse : 
EVES 1 685 496 NVEP 708 508 ENRAF 1 325 800 
ogramme National de développement du biocarburant 15 000 
artes des données du rayonnement solaire et du gisement éolien 500 18 
enforcement de l’infrastructure nationale de radioprotection 584 584 
omotion de la recherche des hydrocarbures et des combustibles solides et 
zeux 
PM 
OTAL 715 397 8 238 Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
NNEXE 2 : TABLEAUX MATRICIELS DE SUIVI EVALUATION DU DEVELOPPEMMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (janvier 2006) 
SECTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR DES 
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
objectif global
la Politique 
ergétique du 
ali est de 
ntribuer au veloppement 
rable du pays, à 
vers la fourniture 
s services ergétiques 
cessibles au plus 
and nombre de la 
pulation au 
indre coût et 
orisant la 
omotion des 
ivités 
cioéconomiques. 
1. Satisfaire les besoins énergétiques du pays en qualité, en quantité et au moindre coût. 
1. Elaboration et mise à jour des outils et systèmes de planification cohérents et performants pour le suivi dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour les différents sous secteurs énergétiques.2. Préservation, élargissement et diversification de l’offre énergétique sur toute l’étendue du pays. 3. Valorisation des ressources énergétiques nationales. 4. Promotion des actions de maîtrise et d’économie d’énergie. 5. Recherche des solutions durables et de moindre coût pour le développement des services énergétiques (production, transport, distribution, exploitation, maintenance). 
 6. Promotion de la 
recherche/développement pour opérer une meilleure adaptation technologique au contexte socioéconomique du pays. 
1.
Gérer 
durablement l’offre d’énergie traditionnelle en portant la mise 
sous gestion communautaire de 321 100 hectares actuellement à 1,5 millions d’hectares en 2010 et 3 millions en 2015. 2.
Maîtriser la 
demande d’énergie traditionnelle. 3.
Réduire la 
contribution des combustibles ligneux dans la consommation énergétique globale du pays de 81% actuellement à 70% en 2010 et 60% en 2015. 
Inadéquation de la fiscalité et des prix du bois avec les coûts réels de la ressource ligneuse. Faiblesse du contrôle forestier. Le bois énergie demeure défavorisé par rapport aux autres combustibles. Répartition inégale des ressources ligneuses sur le territoire national. Atteinte du capital forestier de certaines régions du pays. Rythme de consommation de bois énergie supérieur à la capacité de régénération naturelle des massifs forestiers.
Importants acquis des projets et programmes mis en œuvre Importance du potentiel national en ressources ligneuses. 
1. de d’énur2. M3. du ex4. team5. éqd’(fet
6coau pchv7sutelepMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
SECTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR DES 
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
2. Assurer la 
protection des personnes, des biens et de l’environnement contre les risques inhérents aux services énergétiques. 
7. Professionnalisation 
de la fourniture des services énergétiques pour optimiser leurs performances et minimiser les risques de ruptures de services et d’accidents. 8. Prise en compte systématique de l’évaluation et l’atténuation des impacts 
environnementaux dans la conception, la réalisation et l’exploitation des infrastructures et équipements énergétiques. 
8. 
coSede
3. Renforcer les 
capacités d’orientation, de gestion, de contrôle et de pilotage stratégique du secteur de l’énergie. 
9. Etablissement d’un 
cadre institutionnel, législatif et réglementaire adapté aux exigences de développement du secteur énergétique national. 10. Promotion des 
mesures de renforcement des capacités en ressources humaines, matérielles et financières des acteurs publics, parapublics et privés du secteur de l’énergie. 
11. Promotion de la 
communication et la concertation entre les différents acteurs du secteur énergétique. 
4. Améliorer le 
pilotage du soussecteur. 
9. 
inet en 10joet bofidufo11
d’daE12l’la le Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
SECTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR DES 
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
4. Renforcer pour le pays, les avantages de la coopération internationale dans le domaine de l’énergie.
12. Soutien et participation aux projets et programmes énergétiques sous régionaux, régionaux et internationaux. 
1
écdpénCdTMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEU
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
bjectif global de la 
tique Energétique 
Mali est de 
ribuer au 
eloppement 
able du pays, à 
ers la fourniture 
services 
gétiques 
essibles au plus 
nd nombre de la 
ulation au moindre 
 et favorisant la 
motion des activités 
oéconomiques.
1. Satisfaire les besoins énergétiques du pays en qualité, en quantité et au moindre coût. 
1. Elaboration et mise à 
jour des outils et systèmes de planification cohérents et performants pour le suivi dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour les différents sous secteurs énergétiques.2. Préservation, élargissement et diversification de l’offre énergétique sur toute l’étendue du pays. 3. Valorisation des ressources énergétiques nationales. 4. Promotion des actions de maîtrise et d’économie d’énergie. 5. Recherche des 
solutions durables et de moindre coût pour le développement des services énergétiques (production, transport, distribution, exploitation, maintenance). 
 6. Promotion de la 
recherche/développement pour opérer une meilleure adaptation technologique au contexte socioéconomique du pays. 
1. Sécuriser l’approvisionnement du pays en hydrocarbures, notamment en augmentant les capacités de stockage de 54 138 mètres cubes en 2005 à 152 343 en 15 ans. 
2. Minimiser les coûts de la desserte nationale en hydrocarbures. 3. Intensifier la 
recherche sur les hydrocarbures, les combustibles solides et gazeux sur le territoire national. 
Difficultés inhérentes aux réseaux de transport (ferroviaire et routier). Niveau élevé des taxes dans les pays de transit. Niveau élevé des différentiels de prix entre les axes pour certains produits. Multiplicité des intervenants. Absence de stock national de sécurité. Importation de la totalité des besoins du pays en produits pétroliers. 
Existence de bassins sédimentaires et d’indices pétroliers. Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEU
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
2. Assurer la protection des personnes, des biens et de l’environnement contre les risques inhérents aux services énergétiques. 
7.
Professionnalisation 
de la fourniture des services énergétiques pour optimiser leurs performances et minimiser les risques de ruptures de services et d’accidents. 
8. Prise en compte 
systématique de l’évaluation et l’atténuation des impacts 
environnementaux dans la conception, la réalisation et l’exploitation des infrastructures et équipements énergétiques. 
3. 
Renforcer 
les capacités d’orientation, de gestion, de contrôle et de pilotage stratégique du secteur de l’énergie. 
9.
Etablissement d’un 
cadre institutionnel, législatif et réglementaire adapté aux exigences de développement du secteur énergétique national. 10.
Promotion des 
mesures de renforcement des capacités en ressources humaines, matérielles et financières des acteurs publics, parapublics et privés du secteur de l’énergie. 
11. Promotion de la 
communication et la concertation entre les différents acteurs du secteur énergétique. 
4. Améliorer la gestion et les performances du sous secteur des hydrocarbures. Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEU
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
4. Renforcer
pour le pays, les avantages de la coopération internationale dans le domaine de l’énergie.
12. Soutien et participation aux projets et programmes énergétiques sous régionaux, régionaux et internationaux. Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTE
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
bjectif global de la 
litique Energétique 
du Mali est de 
contribuer au 
eloppement durable 
du pays, à travers la 
rniture des services 
énergétiques 
accessibles au plus 
grand nombre de la 
pulation au moindre 
au moindre coût et 
risant la promotion 
des activités 
socioéconomiques. 
1. Satisfaire les besoins énergétiques du pays en qualité, en quantité et au moindre coût. 
1.
Elaboration et mise à 
jour des outils et systèmes de planification cohérents et performants pour le suivi dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour les différents sous secteurs énergétiques.2. Préservation, élargissement et diversification de l’offre énergétique sur toute l’étendue du pays. 3. Valorisation des ressources énergétiques nationales. 4. Promotion des actions de maîtrise et d’économie d’énergie. 5. Recherche des solutions durables et de moindre coût pour le développement des services énergétiques (production, transport, distribution, exploitation, maintenance). 
1. Sécuriser et 
accroître la couverture électrique du pays de 14% en 2004 à 45% en 2010 et 55% en 2015. 2. Porter le taux d’électrification rurale de 1% en 2005 à 12% en 2010 et 55% en 2015. 3. Maîtriser la 
demande d’énergie électrique. 4. Améliorer la 
qualité des services électriques. 5. Encourager et 
pérenniser l’intervention des investisseurs et opérateurs privés dans le secteur. 6. Améliorer les 
conditions d’accès des services électriques aux populations et aux industries. 
Incohérences et imprécision du contrat de concession électricité d’EDM.SA. Non exécution du programme d’investissement assigné à EDM.SA. Faiblesse du rendement du système électrique de EDM.SA qui est source d’importantes pertes d’énergie électrique et de renchérissement des tarifs. Cherté des tarifs d’électricité au regard de la capacité contributive des consommateurs. 
Important potentiel national en ressources d’énergies renouvelables (hydroélectricité plus de 1000 MWSolaire 5 à 7 kWh/m2/jour-Eolienne 3 à 7 m/S de vitesse de vent
-Biomasse plus de 33 millions de km2 de massif forestier). Bonnes opportunités d’interconnexion du réseau électrique national avec ceux des pays voisins.Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTE
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
6. Promotion de la 
recherche/développement pour opérer une meilleure adaptation technologique au contexte socioéconomique du pays. 
Renchérissement du coût des hydrocarbures qui constituent des ingrédients essentiels de la production thermique nationale. Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTE
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
2. Assurer la protection des personnes, des biens et de l’environnement contre les risques inhérents aux services énergétiques. 
7.
Professionnalisation 
de la fourniture des services énergétiques pour optimiser leurs performances et minimiser les risques de ruptures de services et d’accidents. 
8. Prise en compte 
systématique de l’évaluation et l’atténuation des impacts 
environnementaux dans la conception, la réalisation et l’exploitation des infrastructures et équipements énergétiques. 
3. Renforcer les capacités d’orientation, de gestion, de contrôle et de pilotage stratégique du secteur de l’énergie. 
9. Etablissement d’un cadre institutionnel, législatif et réglementaire adapté aux exigences de développement du secteur énergétique national. 10. Promotion des mesures de renforcement des capacités en ressources humaines, matérielles et financières des acteurs publics, parapublics et privés du secteur de l’énergie. 
11. Promotion de la 
communication et la concertation entre les différents acteurs du secteur énergétique. Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTE
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
4. Renforcer 
pour le pays, les avantages de la coopération internationale dans le domaine de l’énergie.
12. Soutien et participation aux projets et programmes énergétiques sous régionaux, régionaux et internationaux. Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR DES 
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
bjectif global de 
Politique 
rgétique du Mali 
de contribuer au 
eloppement 
able du pays, à 
ers la fourniture 
 services 
rgétiques 
essibles au plus 
nd nombre de la 
ulation au 
ndre coût et 
orisant la 
motion des 
vités 
ioéconomiques. 
1. Satisfaire les besoins énergétiques du pays en qualité, en quantité et au moindre coût. 
1. Elaboration et mise à jour des outils et systèmes de planification cohérents et performants pour le suivi dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour les différents sous secteurs énergétiques.2. Préservation, élargissement et diversification de l’offre énergétique sur toute l’étendue du pays. 3. Valorisation des ressources énergétiques nationales. 4. Promotion des actions de maîtrise et d’économie d’énergie. 5. Recherche des solutions durables et de moindre coût pour le développement des services énergétiques (production, transport, distribution, exploitation, maintenance). 
1.
Promouvoir une 
large utilisation des technologies et équipements d’Energie Renouvelable (ENR) pour accroître la part des ENR dans la production nationale d’électricité de moins de 1% en 2004 à 6% en 2010 et 10 % en 2015. 2. Développer la filière du biocarburant notamment le pourghère, pour divers usages (production d’électricité, transport, motorisation agricole etc.) 3.
Créer les 
meilleures conditions de pérennisation des services d’Energies Renouvelables. 4. Rechercher des mécanismes de financement durables et adaptés aux Energies Renouvelables. 
Insuffisance de ressources humaines qualifiées. Faible implication de la population dans le montage des projets. Absence d’unités locales de production et de montage de composants ENR.
Insuffisance de services après vente, de ressources financières de la population et de l’Etat. Difficultés d’accès des promoteurs ENR aux crédits. Sous équipement des opérateurs. Taille réduite du marché national. 
Position pionnière du Mali pour le développement des technologies ENR. Rapprochement de l’évolution technologique des équipements ENR des préoccupations des utilisateurs. Installation de plusieurs milliers d’équipements ENR sur le territoire national. Exonération des équipements ENR à l’importation. 
1dEbh2
mdcrépdzs3vbcvzi4pfc5rléMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR DES 
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
6. Promotion de la 
recherche/développement pour opérer une meilleure adaptation technologique au contexte socioéconomique du pays. 
6
sgpd7psili
2. Assurer la protection des personnes, des biens et de l’environnement contre les risques inhérents aux services énergétiques. 
7. Professionnalisation 
de la fourniture des services énergétiques pour optimiser leurs performances et minimiser les risques de ruptures de services et d’accidents. 8. Prise en compte systématique de l’évaluation et l’atténuation des impacts environnementaux dans la conception, la réalisation et l’exploitation des infrastructures et équipements énergétiques. 
3. Renforcer 
les capacités d’orientation, de gestion, de contrôle et de pilotage stratégique du secteur de l’énergie. 
9. Etablissement d’un cadre institutionnel, législatif, réglementaire adapté aux exigences de développement du secteur énergétique national. 
8
id9gpmsMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR DES 
Objectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
10. Promotion des 
mesures de renforcement des capacités en ressources humaines, matérielles et financières des acteurs publics, parapublics et privés du secteur de l’énergie. 11. Promotion de la communication et la concertation entre les différents acteurs du secteur énergétique. 
1sldm1ddvd1rs
4. Renforcer pour le pays, les avantages de la coopération internationale dans le domaine de l’énergie.
12. Soutien et 
participation aux projets et programmes énergétiques sous régionaux, régionaux et internationaux. 
prMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR D
bjectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
jectif global de 
Politique 
gétique du Mali 
de contribuer au 
loppement 
ble du pays, à 
rs la fourniture 
services 
gétiques 
ssibles au plus 
d nombre de la 
lation au 
dre coût et 
risant la 
motion d’activités 
oéconomiques. 
1. Satisfaire 
les besoins énergétiques du pays en qualité, en quantité et au moindre coût.. 
1. Elaboration et mise 
à jour des outils et systèmes de planification cohérents et performants pour le suivi dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour les différents sous secteurs énergétiques.2. Préservation, élargissement et diversification de l’offre énergétique sur toute l’étendue du pays. 3. Valorisation des ressources énergétiques nationales. 4. Promotion des actions de maîtrise et d’économie d’énergie. 5. Recherche des solutions durables et de moindre coût pour le développement des services énergétiques (production, transport, distribution, exploitation, maintenance). 
1. Promouvoir les 
applications pacifiques des technologies basées sur les rayonnements ionisants. 
Préjugés généralisés contre les dangers de l’énergie atomique (image négative liée aux bombes et aux accidents du nucléaire civil). Insuffisance d’information du public et des décideurs sur les acquis et les potentialités des technologies nucléaires au Mali. Faiblesse des ressources allouées à la mise en œuvre et à la coordination des projets et programmes de promotion des STN : personnel réduit, équipements et matériels rares et/ou non fonctionnels, budget inexistant. 
Engagement croissant du Gouvernement depuis environ 10 ans en faveur du sous-secteur nucléaire (apurement d’arriérés de cotisation au budget de l’AIEA, dotation accrue à quelques institutions nationales de contrepartie). Disponibilité continue de l’Agence Internationale de l’Energie Atomique (AIEA) à poursuivre la coopération technique avec le Mali. Noyau existant de personnel formé dans plusieurs institutions sectorielles nationales en STN 
1. plet et la l’Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR D
bjectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
6. Promotion de la 
recherche/développement pour opérer une meilleure adaptation technologique au contexte socioéconomique du pays. 
Enseignement insuffisant des STN dans le système scolaire et universitaire national. Faiblesse des données relatives aux sources de rayonnements ionisants (SRI) existant dans le pays. Inexistence de règlements, normes et guides suffisamment détaillés pour la gestion des questions liées aux rayonnements ionisants (transport, sources usées et déchets radioactifs, etc.).Supports techniques réduits pour les activités de contrôle réglementaire des SRI. 
Equipements de base disponibles dans quelques instituts et centres nationaux de promotion. Image du  Mali nettement améliorée auprès de l’AIEA. Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR D
bjectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
2. Assurer la protection des personnes, des biens et de l’environnement contre les risques inhérents aux services énergétiques. 
7. Professionnalisation de la fourniture des services énergétiques pour optimiser leurs performances et minimiser les risques de ruptures de services et d’accidents. 8. Prise en compte systématique de l’évaluation et l’atténuation des impacts environnementaux dans la conception, la réalisation et l’exploitation des infrastructures et équipements énergétiques.
2. Promouvoir la 
sûreté radiologique et la sécurité des sources radioactives et équipements associés sur le territoire national. 
2. 
na3. 
dudera4. 
efex(p5. copuraet 6. sûde7. 
l’d
3. Renforcer les capacités d’orientation, de gestion, de contrôle et de pilotage stratégique du secteur de l’énergie. 
9. Etablissement d’un 
cadre institutionnel, législatif et réglementaire adapté aux exigences de développement du secteur énergétique national. 10. Promotion des 
mesures de renforcement des capacités en ressources humaines, matérielles et financières des acteurs publics, parapublics et 
8. réla SR9. cose(DaudanaMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
CTEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR D
bjectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
privés du secteur de l’énergie. 11. Promotion de la communication et la concertation entre les différents acteurs du secteur énergétique. 
4. Renforcer pour le pays, les avantages de la coopération internationale dans le domaine de l’énergie.
12. Soutien et 
participation aux projets et programmes énergétiques sous régionaux, régionaux et internationaux. 
1écdpénEdMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
TEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR MAITR
bjectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
jectif global de la 
ique Energétique 
Mali est de 
ribuer au 
loppement 
ble du pays, à 
rs la fourniture 
services 
gétiques 
ssibles au plus 
d nombre de la 
lation au 
dre coût et 
risant la 
motion d’activités 
oéconomiques. 
1. Satisfaire les besoins énergétiques du pays en qualité, en quantité et au moindre coût.. 
1.
Elaboration et mise 
à jour des outils et systèmes de planification cohérents et performants pour le suivi dynamique de l’adéquation de l’offre et la demande pour les différents sous secteurs énergétiques. 2. Préservation, élargissement et diversification de l’offre énergétique sur toute l’étendue du pays. 3. Valorisation des ressources énergétiques nationales. 4. Promotion des actions de maîtrise et d’économie d’énergie. 5. Recherche des solutions durables et de moindre coût pour le développement des services énergétiques (production, transport, distribution, exploitation, maintenance). 6. Promotion de la recherche/développement pour opérer une meilleure adaptation technologique au contexte socioéconomique du pays. 
1.
Créer et mettre à 
jour un système d’information et une banque de données énergétiques fiables. 2.
Promouvoir des 
actions de maîtrise de l’énergie et d’efficacité énergétique. 3.
Assurer un cadre 
de gestion efficace et durable de la maîtrise et de l’économie d’énergie. 
1. 
rédo2. 
dl’3. 
gid4. œNd(P5. oed
6
de dol’Ministère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
TEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR MAITR
bjectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
2. Assurer la protection des personnes, des biens et de l’environnement contre les risques inhérents aux services énergétiques. 
7.
Professionnalisation 
de la fourniture des services énergétiques pour optimiser leurs performances et minimiser les risques de ruptures de services et d’accidents. 8. Prise en compte systématique de l’évaluation et l’atténuation des impacts environnementaux dans la conception, la réalisation et l’exploitation des infrastructures et énergétiques.
3. Renforcer les capacités d’orientation, de gestion, de contrôle et de pilotage stratégique du secteur de l’énergie ; 
9.
Etablissement d’un 
cadre institutionnel, législatif et réglementaire adapté aux exigences de développement du secteur énergétique national. 10.
Promotion des 
mesures de renforcement des capacités en ressources humaines, matérielles et financières des acteurs publics, parapublics et privés du secteur de l’énergie. 
11. Promotion de la 
communication et la concertation entre les différents acteurs du secteur énergétique. 
7.réapl’l’8.nad9.caén
1
én 1œsepocoopélMinistère des Mines de L’Energie et de l’Eau - Politique Energétique du Mali (ja
TEUR ENERGETIQUE SOUS SECTEUR MAITR
bjectif Global Objectifs Spécifiques Axes Stratégiques Objectifs Contraintes Atouts 
4. Renforcer pour le pays, les avantages de la coopération internationale dans le domaine de l’énergie.
12. Soutien et 
participation aux projets et programmes énergétiques sous régionaux, régionaux et internationaux. 
1
écdet pCdMd
13dleréd