File Name: MLI-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Mali
Country Code: MLI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3 to 6 February 2020
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
20 de diciembre de 2019
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 3 a 6 de febrero de 2020
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Malí (2020-2024)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Malí (2020-2024) ............................. 11I. Justificación del programa
1. Malí, país sin litoral situado en el Sahel, sigue afrontando importantes retos 
caracterizados por su creciente fragilidad y por crisis de diversa índole. Esta fragilidad 
se debe a los déficits de resiliencia frente a las perturbaciones, la falta de gobernanza 
y el bajo nivel de las inversiones públicas y privadas. La presencia y el activismo de 
varios grupos armados como consecuencia de la escasa capacidad del país para 
controlar sus vastas zonas escasamente pobladas han dado lugar a la expansión de la 
crisis y a la pérdida de miles de vidas1en los últimos años. Pese a la presencia de 
fuerzas internacionales2 y el establecimiento del Grupo de los Cinco del Sahel, el 
extremismo violento y la radicalización siguen teniendo un efecto devastador en la 
vida y los medios de subsistencia de la población.
2. Cuatro años después de firmarse el Acuerdo para la Paz y la Reconciliación en 
2015, el país sigue sufriendo problemas de seguridad por la aparición de nuevos 
peligros que amenazan la paz y la estabilidad generales 3. La inseguridad resultante de 
la invasión yihadista que comenzó en las regiones septentrionales se ha difundido 
hasta el centro del país al surgir el extremismo violento. El deterioro de las 
condiciones de seguridad se ha agravado por el aumento de las tensiones entre 
comunidades. La inseguridad ha provocado que haya escasa presencia del Estado en 
las regiones afectadas y un acceso limitado a los servicios públicos, con el 
consiguiente deterioro del estado de derecho y las consecuencias negativas para la 
capacidad de afrontamiento y las opciones de subsistencia de la población, 
especialmente en el caso de las mujeres y los jóvenes.
3. Se han observado deficiencias en materia de gobernanza en varias funciones 
públicas básicas. Persisten la corrupción y la acumulación de riqueza ilícita. Las 
carencias del sistema de justicia han repercutido tanto en la confianza de la ciudadanía 
en el poder judicial como en el deterioro del estado de derecho, lo cual está teniendo 
efectos negativos en los derechos humanos 4. El acceso a los servicios judiciales de 
las personas vulnerables, especialmente las mujeres, sigue planteando dificultades. 
Las cárceles se encuentran superpobladas y las condiciones de los centros de 
detención siguen siendo deficientes. En las elecciones presidenciales de julio de 2018 
se presentaron 24 candidatos y se registró una baja tasa de participación de los 
votantes: del 42,7 % en la primera vuelta y del 34,42 % en la segunda. De los 871 
colegios electorales que no abrieron por razones de inseguridad o inaccesibilidad, 444 
estaban ubicados en las regiones de Mopti, Segú y Tombuctú. En virtud del decreto 
de descentralización de 2018, el Gobierno está acelerando las transferencias a los 
gobiernos locales y los municipios, y las asignaciones presupuestarias aumentaron del 
24,4 % en 2017 al 25,3 % en 2018. 
4. La situación de inseguridad persistente e incertidumbr e política, junto con el 
descenso de la producción agrícola, ha afectado al crecimiento económico, que 
disminuyó del 5,3 % en 2016 al 5 % en 2018 y se estima que será del 4,9 % en 2019. 
El crecimiento económico sigue sin ser inclusivo, ya que no crea empleo ni posee una 
__________________
1 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), “Journey to Extremism in Africa: 
Drivers, Incentives and the Tipping Point for Recruitment”, Nueva York, 2017.
2 La Misión Multidimensional Integrada de Estabilización de las Naciones Unidas en Malí 
(MINUSMA), establecida en virtud de la resolución 2100 (2013) del Consejo de Seguridad, 
la Operación Barján (Francia) y la misión militar de la Unión Europea contribuyen a la formación 
de las Fuerzas Armadas Malienses.
3 Ministerio de Reconciliación Nacional y Cohesión Nacional y Unión Europea, Etude 
cartographique des conflits dans les régions du Centre et du Nord du Mali; “Le contexte 
sécuritaire au Nord et Centre du Mali: Les jeux d’acteurs à l’horizon 2019”, agosto de 2018. 
4 E
l ídiIbhidbÁfiMlí lifió l t28 dttl base lo bastante amplia como para reducir la pobreza y la desigualdad. La economía 
se caracteriza por la falta de diversificación y competitividad, siendo predominantes 
en 2018 el sector primario (32 % del producto interno bruto (PIB)), principalmente el 
algodón, y sectores terciarios (40 % del PIB) como las telecomunicaciones. En el Foro 
Mundial de las Empresas, Malí se situó en el puesto 123 entre 137 países en materia 
de competitividad durante el período 2017-2018. El entorno empresarial no favorece 
el desarrollo del sector privado debido a los numerosos obstáculos que dificultan la 
inversión.
5. La tasa de pobreza ha permanecido estancada desde 2009. Tras haber descendido 
12 puntos entre 2001 y 2009, del 55,6 % al 43,7 %, en 2015 ascendió al 47,3 %, 
debido a la elevada tasa anual de crecimiento demográfico del 3,6 %5 y al efecto 
negativo que tuvo la prolongada crisis de seguridad en el empleo y la desigualdad. 
Disminuyó ligeramente hasta el 43,6 % en 2018 gracias a la mejora de la producción 
agrícola en los dos últimos años. La pobreza en Malí es principalmente rural y en las 
zonas rurales alcanza una tasa del 53,6 %. El índice de pobreza multidimensional 6, 
que refleja la pobreza en cuanto a las carencias en educación, salud y condiciones de 
vida7, es del 39,8 % a nivel nacional.
6. La escasez de oportunidades económicas, junto con la falta de justicia, la 
inseguridad y la corrupción generalizada, constituye un factor determinante de 
la radicalización. A causa de la alta incidencia del desempleo, los jóvenes8son 
vulnerables ante el extremismo violento9. Con una tasa de crecimiento del 3,6 %, la 
población es joven: el 60 % es menor de 40 años y el 39 % tiene entre 15 y 40 años. 
Entre esta población en edad de trabajar, más del 46 % está desempleado.
7. Las mujeres siguen estando marginadas e insuficientemente representadas en el 
tejido socioeconómico y político de la sociedad. Sus oportunidades económicas, su 
acceso a los recursos y servicios y su participación en la toma de decisiones son 
limitados. La representación de las mujeres en los puestos de libre designación sigue 
siendo escasa10. Representan el 27 % de los parlamentarios y el 26 % del total de 
los nombramientos presidenciales. En 2018 la Misión Multidimensional Integrada de 
Estabilización de las Naciones Unidas en Malí (MINUSMA) y el Sistema de Gestión 
de la Información sobre la Violencia de Género (dirigido por el Fondo de Población 
de las Naciones Unidas) informaron respectivamente de 22 (16 en 2017) y 116 (43 en 
2018) víctimas de violencia sexual relacionada con el conflicto.
8. Malí se caracteriza por su vulnerabilidad ante el cambio climático y la gran 
presión que ejerce el ser humano sobre los recursos naturales, lo que supone una 
amenaza para el ecosistema y la resiliencia de la población. Dos tercios del país,
las zonas áridas y semiáridas del norte, están sujetos a una sequía crónica debido a los 
efectos del cambio climático y a la repercusión negativa en la biodiversidad. Las 
actividades humanas más perjudiciales para la biodiversidad son el desmonte 
de tierras, la tala de árboles, los incendios forestales, el uso incontrolado de 
fertilizantes y plaguicidas químicos y las malas prácticas de extracción de oro y pesca. 
La competencia por los recursos limitados ha aumentado la vulnerabilidad de la 
población ante el cambio climático y los conflictos. La persistencia de la sequía y la 
frecuencia de los conflictos han incrementado la migración, especialmente en las 
__________________
5
Instituto Nacional de Estadística (INSTAT), Enquête Modulaire et Permanente auprès des 
Ménages (EMOP), 2018.
6
INSTAT, estudio de la pobreza multidimensional en Malí en 2016, noviembre de 2017. 
7 PNUD, índice de pobreza infantil multidimensional, 2018. 
8 Ministerio de Juventud y Deportes (2012), Marco Normativo y Plan de Acción para el Desarrollo 
de la Juventud.
9 PNUD, “Journey to Extremism in Africa: Drivers, Incentives and the Tipping Point for 
Ritt”NYk2017regiones centrales. Los bosques, que proveen a las personas de bienes y servicios, 
además de cubrir el 93 % de las necesidades energéticas, están desapareciendo a un 
ritmo de 100.000 hectáreas al año, lo que repercute negativamente en la biodiversidad. 
En Malí, las inundaciones son relativamente frecuentes: en 2017 se registraron 65 
casos de inundaciones que causaron daños considerables. La población también se ve 
afectada por la degradación de la calidad de sus condiciones de vida a causa de la 
urbanización, los residuos y la contaminación ambiental. 
9. El programa del país para 2015-2019 generó resultados importantes y cambios 
transformadores en cuanto a gestión del desarrollo, gobernanza y protección del 
medio ambiente. La labor del PNUD ha reforzado el liderazgo y la implicación 
nacional en el proceso de orientación e implementación de la Agenda 2030 para el 
Desarrollo Sostenible. La aplicación de la hoja de ruta elaborada al final de la misión 
de transversalización, aceleración y apoyo a las políticas (TAAP) ha permitido 
fortalecer el mecanismo de coordinación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y 
sensibilizar a la población maliense sobre la importancia de los Objetivos en sus 
condiciones de vida. Además de apoyar la organización de elecciones presidenciales 
y legislativas libres y transparentes, el PNUD contribuyó a mejorar el respeto por los 
derechos humanos mediante la enorme reducción de la superpoblación penitenciaria 
y la rehabilitación de infraestructuras, especialmente en las zonas que salían de un 
conflicto. Con respecto a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático y el Acuerdo de París, la labor del PNUD ayudó a ultimar la tercera 
comunicación nacional y a articular la contribución del país determinada a nivel 
nacional.
10. El nuevo programa para el país se basa en la experiencia adquirida y las 
recomendaciones de las diversas evaluaciones del programa en curso, entre ellas la 
evaluación del programa de mitad de período y la evaluación independiente del 
programa del país. Estas evaluaciones pusieron de manifiesto: a) la dispersión y la
fragmentación del programa a nivel tanto temático como geográfico, lo que reduce su 
efecto e impide el seguimiento adecuado de las intervenciones; b) las escasas sinergias 
en la ejecución de los diversos segmentos del programa; c) la falta de control de l as 
causas subyacentes de los conflictos, lo que da lugar a resultados deficientes en el 
diálogo intracomunitario y a una escasa contribución a la paz y la cohesión social; d) 
la ausencia de un enfoque basado en la sostenibilidad a causa de la gran ambición con 
respecto a los recursos limitados; e) la poca atención que se presta a las medidas de 
mitigación de los riesgos; y f) las dificultades del PNUD para desempeñar un papel 
central en las relaciones con los organismos de las Naciones Unidas y otros asocia dos 
técnicos y financieros, así como el escaso aprovechamiento de las sinergias entre su 
mandato y el de la MINUSMA.
II. Prioridades y alianzas del programa 
11. Teniendo en cuenta las nuevas condiciones de seguridad y los diversos desafíos 
de gobernanza, el PNUD movilizará y aprovechará las alianzas para desempeñar una 
función integradora en el ámbito de los programas de políticas, los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y la contribución determinada a nivel nacional con mayor 
coherencia entre el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible, el Marco Estratégico Integrado de las Naciones Unidas y el programa del 
país. Todo ello incluirá también enfoques específicos para cada zona como, por 
ejemplo, el refuerzo de la estabilización y el vínculo entre la acción humanitaria y el 
desarrollo en las regiones centrales. El PNUD afianzará su colaboración con la 
MINUSMA, los organismos de las Naciones Unidas, los donantes, el sector privado 
y otras partes interesadas en el desarrollo con respecto a los Objetivos de Desarrollo Económica y el Desarrollo Sostenible (Cadre Stratégique pour la Relance 
Économique et le Développement Durable (CREDD)) del Gobierno para 2019-2023, 
a fin de resolver los complejos problemas de desarrollo que afectan a Malí.
12. En lo que respecta al marco normativo nacional, en 2018 el Gobierno finalizó el 
CREDD, que integra explícitamente los Objetivos de Desarrollo Sostenible, como 
instrumento de aplicación de su nuevo proyecto a largo plazo “Malí 2040”. En julio 
de 2018, Malí presentó su informe nacional voluntario al foro de alto nivel sobre 
el desarrollo sostenible. Con el apoyo del PNUD, el Gobierno organizó 
satisfactoriamente la Campaña de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en mayo de 
2018 para sensibilizar y movilizar a la población con respecto a la Agenda 2030.
13. El programa del país —elaborado en consulta con el Gobierno, organismos de 
las Naciones Unidas, donantes, el sector privado y la sociedad civil— integra los 
objetivos de la Agenda 2030 y la Agenda 2063 de la Unión Africana y se ajusta 
plenamente a las prioridades nacionales establecidas en el CREDD. Se ejecutará como 
parte de las intervenciones conjuntas previstas en el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (2020-2024). Dichas intervenciones 
consistirán en lo siguiente: a) gobernanza eficaz y responsable con miras a lograr una 
sociedad pacífica, justa e inclusiva; b) crecimiento inclusivo, resiliencia y 
sostenibilidad ambiental; y c) servicios sociales básicos y protección social. El 
programa se ejecutará en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD para 
20182021, en particular mediante la aplicación efectiva de soluciones emblemáticas 
para desarrollar las capacidades nacionales y locales en la gestión del desarrollo.
14. El PNUD adoptará una estrategia de intervención que tenga en cuenta el 
contexto socioeconómico, político y de seguridad del país y orientará mejor los retos 
temáticos y geográficos para que las intervenciones sean más eficaces y los 
resultados, más sostenibles. Esta estrategia irá dirigida a los jóvenes y las mujeres en 
las esferas prioritarias y se centrará en: a) la estabilización, la resiliencia ante las 
perturbaciones y la cohesión social en el centro del país; b) una mejor aplicación del 
vínculo entre la acción humanitaria, la seguridad y el desarrollo en el norte; y 
c) programas nacionales como el Programa Nacional de Emergencias Sociales que 
tengan como objetivo la resiliencia y la reducción de la pobreza a escala regional.
15. El nuevo programa aspira a contribuir al surgimiento de una sociedad maliense 
pacífica y resiliente en la que la ciudadanía recupere la confianza en sus instituciones, 
viva en un entorno de paz con un sistema de justicia imparcial, sea resiliente ante las 
crisis y disfrute de los beneficios del crecimiento inclusivo. La oferta programática 
se basa en la siguiente teoría del cambio: a) si se restablecen las funciones esenciales 
del Estado y los servicios conexos accesibles a todas las personas, entonces el 
extremismo violento y los conflictos entre comunidades se reducirán en gran medida 
y la ciudadanía de Malí recuperará la confianza en sus instituciones y vivirá de forma 
sostenible en un entorno pacífico y seguro; b) si el marco institucional favorece el 
entorno empresarial y la movilización de inversiones en el sector privado y se 
desarrolla el espíritu emprendedor, especialmente entre los jóvenes y las mujeres, el 
crecimiento económico será inclusivo, creará puestos de trabajo y reducirá la pobreza 
y las desigualdades; y c) si funcionan los mecanismos de prevención y respuesta en 
casos de desastre, se aplican las normas ambientales en la gestión de los recursos 
naturales y la protección de la biodiversidad y se adoptan sistemas de producción 
inteligentes, la población de Malí será resiliente ante los conflictos y el cambio 
climático. Estas tres ofertas programáticas son interdependientes y se aplicarán de 
manera integrada para garantizar su eficacia y eficiencia. Por ejemplo, disponer de 
instituciones sólidas favorecerá un entorno propicio para el sector privado que mejore 
la inversión y genere empleos sostenibles, lo que permitirá que las personas no 
dependan de los frágiles recursos naturales para su subsistencia. Con ello también se normas ambientales y mecanismos de respuesta podría lograrse fortaleciendo las 
instituciones. La integración de las tres ofertas programáticas será posible a través de 
una planificación local basada en cada zona, lo que evitará que los proyectos queden 
aislados en distintas regiones del país.
Prioridad 1. Gobernanza inclusiva y consolidación de la paz
16. Las iniciativas correspondientes a esta prioridad contribuyen a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 5, 10, 11 y 16 y pondrán en marcha las soluciones emblemáticas 
2, 3 y 6. Su objetivo es restablecer la autoridad del Estado y las principales funciones 
gubernamentales básicas mediante el regreso efectivo de la administración al norte y 
el centro del país. También contribuirán a la inclusión de las poblaciones, 
especialmente las mujeres y los jóvenes, en los procesos de adopción de decisiones y 
a la promoción de su bienestar mediante el acceso a los servicios básicos conexos. El 
PNUD respaldará las reformas institucionales encaminadas a afianzar el estado de 
derecho mediante el acceso equitativo a la justicia y la lucha contra la corrupción. Se 
centrará en combatir la impunidad fortaleciendo el sistema de justicia en general y la 
protección de los derechos humanos, en particular mitigando los riesgos de prácticas 
discriminatorias y tratando de forma integral los casos de violencia de género. 
17. El PNUD prestará su apoyo a los mecanismos orientados a mejorar el proceso 
de descentralización mediante el restablecimiento efectivo de la administración, la 
transferencia de competencias a las autoridades locales y la aplicación de las medidas 
de transferencia presupuestaria previstas en la legislación para las comunidades. 
Seguirá siendo prioritario el apoyo a la organización de elecciones nacionales, 
legislativas, municipales y locales. El PNUD facilitará que se establezca a nivel local 
un entorno propicio para la debida participación del sector privado, la inversión y la 
movilización de los inversionistas de la diáspora.
18. A fin de luchar contra el extremismo violento y la radicalización, el PNUD 
potenciará los mecanismos comunitarios y transfronterizos de estabilización y 
seguridad, teniendo en cuenta la dinámica del conflicto en el Sahel. Asimismo, 
el PNUD ayudará a aplicar la Estrategia Nacional de Prevención y Lucha contra 
el Extremismo Violento y el Terrorismo y la estrategia integrada de las Naciones 
Unidas para el Sahel y a reforzar la iniciativa transfronteriza orientada a estabilizar la 
región de Liptako-Gourma11. 
19. El programa propuesto formará parte del nuevo paradigma de la Agenda 2030 y 
la Agenda de Acción de Addis Abeba para lograr sistemas de gobernanza eficac es 
fortaleciendo el programa de movilización de ingresos internos e integrando a los 
agentes públicos y privados en la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. Las intervenciones se llevarán a cabo en colaboración con instituciones 
nacionales clave y asociados internacionales como los Gobiernos de Alemania, el 
Japón, Luxemburgo, Noruega, los Países Bajos y Suecia. Mediante el Punto Focal 
Mundial para el Estado de Derecho, el PNUD desempeñará su función integradora de 
promover el estado de derecho, la seguridad y los derechos humanos. Se fortalecerán 
las alianzas con la MINUSMA en cuestiones de seguridad, con los organismos de las 
Naciones Unidas en materia de gobernanza local y descentralización y con los 
principales asociados multilaterales, como son el Banco Mundial, la Unión Europea 
y la Unión Africana.
__________________
11 MINUSMA
iddd2 dd2018“LBkiFlMli t lNiPrioridad 2. Crecimiento inclusivo y promoción del sector privado
20. Las iniciativas correspondientes a esta prioridad contribuyen a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 1, 2, 5, 7, 8, 10, 13 y 15 y las soluciones emblemáticas 1, 3 y 
5. Su objetivo es apoyar la transformación económica estructural a fin de generar un 
crecimiento económico inclusivo que cree puestos de trabajo y reduzca la pobreza. Se 
reforzarán las alianzas con los departamentos ministeriales y las instituciones públicas 
en torno a la implementación de la Agenda 2030 y los Objetivos. Se colaborará más 
estrechamente con el sector privado y las organizaciones juveniles en cuanto al 
desarrollo del espíritu emprendedor. Se intensificará la colaboración con asociados 
técnicos y financieros en favor del desarrollo del sector privado y con asociados 
bilaterales para poner en funcionamiento el laboratorio de aceleración del país.
21. El PNUD acompañará estratégicamente al Gobierno en el desarrollo de las 
capacidades de planificación, presupuestación y seguimiento de políticas públicas. El 
nuevo programa ayudará a afianzar el sistema nacional de estadística mejorando las 
capacidades del Instituto Nacional de Estadística (INSTAT) y de las estructuras 
nacionales encargadas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la contribución 
determinada a nivel nacional.
22. El PNUD ayudará al Gobierno a establecer y poner en marcha marcos inclusivos 
que favorezcan el diálogo y la cooperación para el desarrollo con miras a crear un 
entorno normativo propicio al surgimiento de una economía que aproveche todos los 
resortes del desarrollo sostenible. Contribuirá a aumentar los incentivos para 
movilizar y reorientar la inversión del sector privado en los sectores de la energía 
renovable y la agricultura climáticamente inteligente, reduciendo así el riesgo de la 
inversión y financiando los Objetivos en general.
23. Dado que la economía de Malí se caracteriza por una gran dependencia del 
sector primario, es fundamental que el país promueva la transformación estructural 
de la economía y afronte la desigualdad. El PNUD apoyará la creación de alianzas 
público-privadas con el fin de diversificar la economía desarrollando cadenas de valor 
y promoviendo las pequeñas y medianas empresas (pymes). El desarrollo de pymes 
en sectores de gran potencial para los inversores en general, con especial atención a 
la creación de empleo para los jóvenes y las mujeres, podría impulsar un círculo 
virtuoso de crecimiento.
Prioridad 3. Sostenibilidad ambiental y resiliencia ante los efectos 
negativos del cambio climático
24. Las iniciativas correspondientes a esta prioridad están en consonancia con 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 5, 10, 12, 13 y 15 y las soluciones 
emblemáticas 1, 3, 4 y 5. Su finalidad es desarrollar las capacidades de las partes 
interesadas en materia de prevención y gestión sostenible de los recursos naturales 
con objeto de reducir los conflictos relativos al acceso y al uso sostenible. Se 
potenciarán las alianzas con los departamentos ministeriales e instituciones públicas 
(Organismo de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible), haciendo especial hincapié 
en el sector privado y en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la 
contribución determinada a nivel nacional. Se seguirá colaborando con los asociados 
técnicos y financieros y con los asociados bilaterales en materia de desarrollo 
sostenible. 
25. En un contexto de vulnerabilidad del país frente al cambio climático y de fuerte 
presión sobre los recursos naturales que amenaza tanto el ecosistema como las 
condiciones de vida, el nuevo programa contribuirá a lo siguiente: a) desarrollar la 
capacidad de resiliencia de diversos agentes, en particular con respecto a la 
prevención de riesgos y la adaptación al cambio climático; b) mejorar las capacidades de conflictos y la reducción de la contaminación; y c) mejorar el acceso a la energía 
limpia y sostenible para generar ingresos mediante formas innovadoras de energía y 
financiación.
26. El nuevo programa se centrará en desarrollar las capacidades de prevención y 
adaptación de los agentes ambientales, las cuales abarcarán los siguientes aspectos: 
a) mejora del sistema de alerta temprana; b) aumento de los conocimientos sobre el 
uso de la tierra; c) financiación de los riesgos y establecimiento de sistemas de 
seguros; d) refuerzo de los conocimientos sobre reducción de emisiones (aplicación 
de la contribución determinada a nivel nacional); y e) dominio de la presupuestación 
orientada a la reducción de los riesgos.
27. El PNUD ayudará a desarrollar la capacidad de las partes interesadas para 
gestionar los recursos naturales adoptando mejores prácticas en: a) la prote cción de 
la biodiversidad; b) la restauración de los ecosistemas; c) la reducción de la 
presión sobre los recursos naturales mediante el acceso a las energías renovables; y d) 
la gestión de crisis. Se prestará especial atención a que se apliquen las 
normas internacionales y se adopten intervenciones inteligentes desde el punto de 
vista del clima.
III. Gestión del programa y de los riesgos
28. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas 
por países se contempla en las políticas y procedimientos de operaciones y programas 
y en el marco de control interno de la organización. De conformidad con la decisión 
2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los costos directos asociados a la ejecución de 
proyectos se imputarán a los proyectos que correspondan.
29. En consonancia con la Declaración de París sobre la Eficacia de la Ayuda al 
Desarrollo, el Programa de Acción de Accra y la Alianza de Busan para la 
Cooperación Eficaz al Desarrollo, el programa del país se ejecutará a nivel nacional 
y se utilizarán modalidades de ejecución adecuadas en los proyectos. A fin de mejorar 
la ejecución, el PNUD utilizará instrumentos de macroevaluación y microevaluación 
que permitan evaluar la capacidad de los asociados y facilitará el apoyo pertinente. 
Para gestionar los riesgos financieros, el programa utilizará el método armonizado de 
transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones 
Unidas. 
30. Aprovechando al máximo la reforma de las Naciones Unidas, el PNUD 
desempeñará una función integradora dentro del equipo de las Naciones Unidas en el 
país estableciendo una plataforma de múltiples interesados para ofrecer soluciones 
integradas a los diversos retos a los que se enfrenta Malí. En su función de promover 
productos del conocimiento, el PNUD pondrá en funcionamiento el laboratorio de 
aceleración de Malí con el fin de estudiar, localizar y probar iniciativas locales y 
potenciar resultados innovadores. Asimismo, movilizará la cooperación Sur-Sur y la 
cooperación triangular para aprovechar los conocimientos y soluciones de ámbito 
regional y mundial.
31. El PNUD ayudará al Gobierno a desarrollar su capacidad de gestión de las 
finanzas públicas y ampliará las alianzas con el sector privado invirtiendo en 
soluciones innovadoras y estableciendo los marcos nacionales de financiación integrados, la presupuestación y los instrumentos fiscales y de deuda en consonancia 
con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
32. Malí corre el riesgo de que la situación de la seguridad en el centro del país se 
deteriore gravemente si las tensiones intracomunitarias se intensifican y se extienden 
a otras localidades. Es posible que el programa encuentre dificultades a la hora de 
prestar asistencia a las poblaciones, sobre todo porque el PNUD se propone reforzar 
su presencia en las regiones septentrional y central. Dado que el ciclo de 
programación se sitúa entre dos mandatos presidenciales, los dos últimos años de
ejecución podrían verse afectados por las tensiones políticas. Por último, existe un 
riesgo real de que aumente el conservadurismo religioso. 
33. Para mitigar estos riesgos de seguridad es necesario reforzar la colaboración con 
la MINUSMA, otros organismos de las Naciones Unidas y los asociados para el 
desarrollo; establecer acuerdos de ejecución innovadores con la sociedad civil y las 
organizaciones no gubernamentales para acceder a lugares difíciles; fortalecer los 
sistemas de seguimiento; y mejorar tanto los enfoques centrados en la comunidad 
como el vínculo entre la paz, la acción humanitaria y el desarrollo.
IV. Seguimiento y evaluación
34. El PNUD prestará especial atención al seguimiento y la evaluación del programa 
empleando fuentes de datos de ámbito mundial y nacional y métodos de seguimiento 
tradicionales e innovadores. Se elaborará un marco de seguimiento y evaluación y se 
realizarán evaluaciones conforme a un plan de evaluación de tres niveles: a) a nivel 
gubernamental, se realizarán exámenes anuales para evaluar los logros del programa 
y se organizarán reuniones bianuales de seguimiento con homólogos nacionales, 
asociados en la ejecución y otras partes interesadas; b) en el equipo de las Naciones 
Unidas en el país, se realizarán periódicamente misiones conjuntas de seguimiento 
con otros organismos de las Naciones Unidas y donantes para garantizar que las 
actividades del programa se ejecuten según lo previsto en su diseño; y c) a nivel local, 
se organizarán visitas sobre el terreno para recabar información y datos sobre los 
resultados del programa y sus efectos en la vida de las poblaciones.
35. Los indicadores del programa se ajustan al Plan Nacional de Desarrollo, el 
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible y el 
marco integrado de resultados y recursos (MIRR). Para garantizar la aplicación eficaz 
del plan de seguimiento y evaluación, al menos el 5 % del presupuesto del programa 
para el país se destinará a actividades de seguimiento y evaluación. Las enseñanzas 
extraídas de la ejecución se documentarán y aprovecharán para aumentar la calidad 
de las actividades tanto actuales como futuras. El PNUD realizará una evaluación del 
examen de mitad de período, para la cual se utilizarán las conclusiones y la 
experiencia adquirida con miras al examen del programa durante los años que queden 
de ejecución. En colaboración con los organismos de las Naciones Unidas, se llevarán 
a cabo evaluaciones conjuntas, como la evaluación final del Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 2020-2024. 
36. Las normas institucionales de aseguramiento de la calidad servirán para 
estrechar los vínculos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. La oficina en el 
país desarrollará la capacidad del personal y los asociados nacionales con respecto a 
la aplicación de las normas sociales y ambientales del PNUD y los mecanismos de 
rendición de cuentas. Se prestará apoyo al INSTAT para garantizar la disponibilidad 
de datos desglosados fiables y de calidad.
37. El PNUD aplicará su estrategia de igualdad de género, promoverá la iniciativa 
de igualdad de género e invertirá por lo menos el 15 % del presupuesto en intervenciones que tengan en cuenta las cuestiones de género. El marcador de género 
se utilizará para controlar los gastos y mejorar la planificación. 
38. En lo que respecta a la comunicación, el programa se centrará en lo siguiente: 
a) la visibilidad de las actividades del PNUD; b) la promoción y la movilización 
de recursos; y c) la difusión de conocimientos e información sobre la base de la 
rendición de cuentas y la transparencia.DP/DCP/ML
2278 1
Marco de resultados y recursos para Malí (2020-2024)
Prioridad u objetivo nacional: Consolidación de la democracia y mejora de la gobernanza
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con la participación del PNUD 
Para 2024, la población vivirá en un Estado regido por el estado de derecho, en un entorno de paz y rendición de cuentas a tr avés del fortalecimiento 
de las instituciones públicas, los medios de comunicación y la sociedad civil, que ejercerán sus funciones y responsabilidades en ar as de una gobernanza 
eficaz e inclusiva.
Para 2024, la población será resiliente ante los conflictos, vivirá reconciliada y en armonía en un entorno de paz, con seguridad y respetando los derechos 
humanos y las tradiciones culturales positivas.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales en favor del desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Indicador 1.1: Proporción 
de la población que se siente 
satisfecha con su última 
experiencia con los servicios 
públicos.
Base de referencia: 47 % 
(2018)
Meta: 50 %
Indicador 1.2: Puntuación 
del índice Ibrahim de 
gobernanza en África sobre 
el estado de derecho.
Base de referencia: 49,7 
(2017)
Meta: 60
Indicador 1.3: Participación 
electoral desglosada por 
a) tipo y b) sexo.
Base de referencia: Primera 
ronda de las elecciones 
presidenciales de 2018: 
a) 427 %; 
Fuente de datos: Mali-Mètre 
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
Friedrich Ebert Stiftung
Fuente de datos: Informe de 
la Fundación Mo Ibrahim
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: Informe 
de 2018 de la Fundación 
Mo Ibrahim
Fuente de datos: Ministerio 
encargado de las elecciones, 
Tribunal Constitucional, 
observadores independientes 
y Alianza para el Sahel
Frecuencia: Cíclica
Entidades responsables:
Ministerio encargado de 
las elecciones, Tribunal 
Constitucional, observadores 
independientes y Alianza para 
l Shl
Producto 1.1: Las personas más 
desfavorecidas se beneficiarán de servicios 
públicos de calidad ofrecidos por 
instituciones eficientes y responsables, 
estructuras públicas y autoridades locales 
descentralizadas.
Indicador 1.1.1: Porcentaje de autoridades 
descentralizadas que reciben apoyo y que 
organizan sesiones de rendición de cuentas. 
Base de referencia: 10 %
Meta: 60 %
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Indicador 1.1.2: Número de instituciones 
y organizaciones de la sociedad civil (OSC) 
que han recibido apoyo para combatir los 
riesgos de corrupción.
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente de datos, frecuencia: Informes 
anuales del Bureau Du Vérificateur Général 
(BVG) y OSCSection des Comptes
Ministerios encargados 
de la reforma institucional 
y la descentralización, de 
Relaciones Exteriores y 
de Finanzas;
Commissariat au 
Développement 
Institutionnel; 
Agence Nationale 
d'Investissement des 
Collectivités Territoriales; 
Direction Générale des 
Collectivités Territoriales; 
Gobiernos de Alemania, 
el Canadá y Luxemburgo; 
Banco Mundial; 
MINUSMA;
Fondo de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo 
de la Capitalización; 
OSC;
Recursos ordinarios: 
5 020 134
Otros recursos: 
7 971 235
Recursos ordinarios: 
2 805 369
Otros recursos: 
9 793 639DCP/MLI/4
0 19-2
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
b) 29,9 % en el caso de 
las mujeres
Meta: a) 46 %; b) 35 %
Producto 1.2: Aumento de la capacidad, 
consolidación de las funciones e incremento 
de la financiación del estado de derecho y 
las instituciones nacionales de derechos 
humanos para ampliar el acceso a la justicia 
y combatir la discriminación, con especial 
hincapié en las mujeres, las víctimas de 
violencia de género y otros grupos 
marginados.
Indicador 1.2.1: Porcentaje de agentes de 
la justicia con suficiente capacidad técnica y 
operativa para prestar servicios de calidad 
(desglosado por sexo).
Base de referencia: Por determinar (PD)
Meta: 50 %
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Indicador 1.2.2: Número de OSC y medios 
de comunicación que han recibido apoyo 
para supervisar la aplicación del estado 
de derecho.
Base de referencia: 4
Meta: 20
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Producto 1.3: Fortalecimiento de las 
capacidades nacionales y locales para la 
reintegración, la reconciliación, la gestión 
pacífica de conflictos y la prevención del 
extremismo violento. 
Indicador 1.3.1: Porcentaje de mecanismos 
de cooperación establecidos en materia 
de seguridad comunitaria y seguridad
Ministerios de Justicia y 
de Seguridad; Comisión 
Nacional de Derechos 
Humanos; Mediateur de 
la République;
OSC;
Gobiernos de Alemania, 
Dinamarca, el Japón, 
los Países Bajos 
y Suecia; 
MINUSMA; 
Ministerios de 
Asuntos Religiosos, 
de Administración 
Territorial, de 
Reconciliación Nacional 
y de Justicia; 
Gobiernos de Dinamarca 
y Suecia; Fondo para la 
Consolidación de la Paz; 
MINUSMA; 
Recursos ordinarios:
3 830 384
Otros recursos: 
8 578 703
Recursos ordinarios: 
3 647 346
Otros recursos: 
22 869 394DP/DCP/ML
2278 13
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
transfronteriza que están en funcionamiento. 
Base de referencia: 2 (2019) 
Meta: 12
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Indicador 1.3.2: Número de iniciativas 
comunitarias de gestión de conflictos y 
control del extremismo violento. 
Base de referencia: 3 (2018) 
Meta: 15 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Producto 1.4: Fortalecimiento de los 
procesos e instituciones electorales, 
parlamentarios y de elaboración de la 
Constitución para promover la inclusión, 
la transparencia y la rendición de cuentas.
Indicador 1.4.1: Número de órganos de 
gestión electoral con capacidad reforzada 
para llevar a cabo elecciones inclusivas y 
creíbles. 
Base de referencia: 3
Meta: 4 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Indicador 1.4.2: Participación de la mujer 
en las elecciones. Proporción de mujeres en 
el registro de votantes. 
Base de referencia: 48,67 % 
Meta: 51,47 
Fuente de datos, frecuencia: Informes 
sobre las elecciones, cíclica
organizaciones 
confesionales;
Ministerio de 
Administración 
Territorial; Parlamento;
estructuras de gestión 
electoral; 
Unión Europea; 
MINUSMA; 
OSCDCP/MLI/4
0 19-2
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Subtotal, Resultado 1 Recursos ordinarios: 
15 303 233
Otros recursos: 
49 212 971
Prioridad u objetivo nacional: Crecimiento inclusivo y transformación estructural de la economía
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con la participación del PNUD 
Para 2024, la población de Malí, en particular las mujeres y los jóvenes, se beneficiará de un crecimiento inclusivo y sostenible gracias a una economía 
diversificada, generadora de empleo y resiliente.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicador 2.1: Proporción 
de hombres y mujeres de 
todas las edades que viven 
en la pobreza, en todas 
sus dimensiones, según 
determinados parámetros 
que miden la pobreza 
multidimensional, 
desglosados por sexo y región 
(porcentaje de la población).
Base de referencia: 
a) Tasa de pobreza: 44,7 %
b) Rural: 51,8 % 
c) Hogares encabezados por 
un hombre: 46,1 %
d) Hogares encabezados por 
una mujer: 25,7 % 
Meta: 
a) Tasa de pobreza: 35,0 %
b) Rural: 45,0 % 
c) Hogares encabezados por 
un hombre: 40,0 %
c) Hogares encabezados por 
una mujer: 18,0 %
Fuente de datos: Base de 
datos de Doing Business
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: Banco 
Mundial
Fuente de datos: EMOP
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: 
INSTAT
Producto 2.1: Mejora de la capacidad 
del sistema nacional de estadística para 
supervisar los progresos realizados en la 
consecución de las metas del CREDD y 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
teniendo en cuenta las dimensiones 
regional y de género.
Indicador 2.1.1: Porcentaje de informes 
de encuestas y seguimiento que incorporan 
datos desglosados por género y región. 
Base de referencia: 10 % 
Meta: 50 % 
Fuente de datos, frecuencia: Informes 
del INSTAT, el UNFPA y los Comités de 
Planification et Statistique (CPS); anual
Indicador 2.1.2: Existencia de mecanismos 
de tratamiento de datos que proporcionan 
datos desglosados para supervisar los 
progresos en la consecución de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible: sistemas de 
presentación de informes administrativos.
Base de referencia: 1 
Meta: 3 
INSTAT; Ministerios 
de Economía, de 
Asuntos Exteriores
y de Medio Ambiente; 
UNFPA;
asociados técnicos y 
financieros; 
sociedad civil;
Recursos ordinarios:
3 830 384
Otros recursos: 
5 720 029
Recursos ordinarios:
3 491 153
Otros recursos: 
11 440 057DP/DCP/ML
2278 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Indicador 2.2: Clasificación 
de Doing Business. 
Base de referencia: 53,50 
(facilidad para hacer 
negocios) para reforma en 
2019 
Meta: 56 
Indicador 2.3: Tasa de 
desempleo de la población 
total, mujeres y jóvenes 
(porcentaje del total de la 
fuerza de trabajo, modelo de 
la Organización Internacional 
del Trabajo).
Base de referencia:
a) Total: 9,3
b) Mujeres: 10,6
c) Jóvenes: 16,5
Meta:
a) Total: 5
b) Mujeres: 5
c) Jóvenes: 8
Fuente de datos, frecuencia: Informes 
del Observatorio de Desarrollo 
Humano/INSTAT/CPS, bienal
Producto 2.2: Mayor capacidad de las 
instituciones nacionales y locales para 
planificar, presupuestar, ejecutar, supervisar 
y evaluar las políticas y estrategias 
orientadas a lograr los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.
Indicador 2.2.1: Porcentaje de ministerios 
que tienen un plan aprobado con perspectiva 
de género. 
Base de referencia: 50 % 
Meta: 100 % 
Fuente de datos, frecuencia: Legislación 
sobre finanzas/ presupuesto sectorial, anual
Indicador 2.2.2: Número de políticas y 
estrategias nacionales evaluadas. 
Base de referencia: 1 
Meta: 5 
Fuente de datos, frecuencia: Informes 
del CREDD, BVG, informes de evaluación 
de la Direction Nationale du Contrôle 
Financier; anual
Producto 2.3: Fortalecimiento de un 
entorno inclusivo y propicio para ampliar 
las alianzas público-privadas, el diálogo y 
la financiación a fin de lograr los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible en consonancia con 
los mecanismos de los marcos nacionales de 
financiación integrados. 
Ministerios de Economía 
y de Descentralización; 
Conseil National du 
Patronat; 
OSC;
Ministerios de la Juventud 
y la Mujer, de Asuntos 
Sociales y de Economía; 
Conseil National du 
Patronat
Recursos ordinarios:
4 660 769
Otros recursos: 
13 293 371DCP/MLI/4
0 19-2
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Indicador 2.3.1: Número de pequeñas y 
medianas empresas o industrias que se 
crean al año.
Base de referencia: 6 500
Meta: 10 000
Fuente de datos, frecuencia: API, Conseil 
National du Patronat
Indicador 2.3.2: Existencia de un entorno 
propicio que aproveche los recursos 
adicionales procedentes de fuentes públicas 
y privadas con vistas a alcanzar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
a) Marcos de asociación e inversión
b) Mecanismos institucionales
Base de referencia: a) 0; b) 0
Meta: a) 2; b) 1
Fuente de datos, frecuencia: Primature, 
API, Conseil National du Patronat; anual
Producto 2.4: Poblaciones vulnerables, 
especialmente de mujeres y jóvenes, 
empoderadas para acceder a activos 
financieros y no financieros con el fin de 
crear capacidad productiva y beneficiarse 
de medios de vida y empleos sostenibles.
Indicador 2.4.1: Número de empleos 
generados por jóvenes y mujeres mediante 
el apoyo a pymes. 
Base de referencia: 1 400 
Meta: 2 400 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Recursos ordinarios:
6 011 538
Otros recursos: 
25 013 400DP/DCP/ML
2278 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Indicador 2.4.2: Número de personas 
con acceso a servicios financieros y 
no financieros, desglosado por grupo 
destinatario:
a) Servicios financieros
a1) Pobres
a2) Mujeres
a3) Jóvenes
b) Activos no financieros
b1) Pobres
b2) Mujeres
b3) Jóvenes
Base de referencia:
a1) 954 000; a2) 248 000; a3) 105 000; 
b1) PD; b2) Por confirmar (PC); b3) PC
Meta: a1) 2 000 000; a2) 1 000 000; a3) PC
b1) PD; b2) PD; b3) PD
Fuente de datos, frecuencia: Dirección 
de Control y Supervisión de los Sistemas 
Financieros Descentralizados de Malí, 
Ministerio de Economía y Finanzas, 
Ministerio de la Juventud y la Mujer
Subtotal, Resultado 2 Recursos ordinarios: 
17 993 844
Otros recursos: 
55 466 857
Prioridad u objetivo nacional: Protección del medio ambiente y resiliencia al cambio climático
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con la participación del PNUD 
Para 2024, las comunidades gestionarán de forma sostenible y equitativa los recursos naturales y el medio ambiente y serán más resilientes ante los efectos 
adversos del cambio climático.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Aumentar la resiliencia ante las perturbaciones y las crisis y acelerar las transformacione s estructurales en favor del 
desarrollo sostenibleDCP/MLI/4
0 19-2
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Indicador 3.1: Porcentaje 
de energías renovables en 
la cartera de energía.
Base de referencia: 5 %
Meta: 15 %
Indicador 3.2: Número 
de personas por cada 
100 000 habitantes que 
reciben información de alerta 
temprana por conducto de los 
gobiernos locales o a través 
de los mecanismos nacionales 
de difusión (desglosado por 
sexo).
Base de referencia:
a) Mujeres: 3,03 
b) Hombres: 2,97
Meta: 
a) Mujeres: 9,90 
b) Hombres: 10,01
Fuente de datos: Agence 
de l’Environnement pour 
le Développement Durable 
(AEDD), Alianza para el Sahel
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: AEDD
Fuente de datos: Direction 
Générale de la Protection 
Civile (DGPC)
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: DGPC
Fuente de datos: DGPC, 
Mali Météo
Frecuencia: Anual
Entidades responsables:
DGPC, Mali Météo
Producto 3.1: Mayor capacidad técnica 
y operacional de los agentes nacionales 
y locales, en particular las comunidades 
vulnerables, para la prevención de riesgos 
y la adaptación al cambio climático. 
Indicador 3.1.1: Número de hogares que 
utilizan sistemas de información climática 
y alerta temprana para la agricultura y la 
prevención del riesgo de inundaciones. 
Base de referencia: 45 000 
Meta: 271 252 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Indicador 3.1.2: Número de alianzas e 
inversiones públicas y privadas para facilitar 
la adaptación al cambio climático y la 
mitigación de sus efectos.
Base de referencia: 0 
Meta: 15 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual
Indicador 3.1.3: Número de productores 
que utilizan técnicas innovadoras y 
resilientes de gestión sostenible de la tierra 
y los recursos hídricos. 
Base de referencia: 52 000 
Meta: 180 000 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, informes nacionales sobre medio 
ambiente; anual
Ministerios de Medio 
Ambiente (AEDD), de 
Energía, de Finanzas, de 
Agricultura, de Seguridad 
y Protección Civil y del 
Sector Privado;
OSC; gobiernos locales; 
donantes
Recursos ordinarios: 
6 830 384
Otros recursos: 
20 013 400DP/DCP/ML
2278 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Producto 3.2: Comunidades capacitadas 
para gestionar de forma sostenible los 
recursos naturales y el medio ambiente 
teniendo en cuenta la prevención de 
conflictos, la gestión de riesgos y la lucha 
contra la contaminación.
Indicador 3.2.1: Recursos naturales que 
se gestionan con arreglo a un régimen de 
uso sostenible, conservación, acceso y 
participación en los beneficios: zona bajo 
gestión forestal sostenible (hectáreas).
Base de referencia: 10 634 049 hectáreas 
(8,56 % del territorio nacional)
Meta: 23 047 003 hectáreas (18,56 %)
Fuente de datos, frecuencia: Examen 
del CREDD, Direction Nationale des 
Eaux et Forêts; anual
Indicador 3.2.2: Número de mecanismos 
y estrategias instauradas a nivel comunitario 
para gestionar los riesgos climáticos y 
de desastres y prevenir o gestionar los 
conflictos derivados de los recursos 
naturales. 
Base de referencia: 20 (2018) 
Meta: 45 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
proyectos, anual 
Indicador 3.2.3: Porcentaje de hogares con 
acceso a servicios de saneamiento. 
Base de referencia: 45 % 
Meta: 65 % 
Fuente de datos, frecuencia: Informes de 
examen del CREDD o la Direction Nationale 
de l'Assainissement et du Contrôle des 
Pollutions et des Nuisances; anual
Ministerios de Medio 
Ambiente (AEDD), de 
Finanzas, de Agricultura 
y de Seguridad y 
Protección Civil; sociedad 
civil; gobiernos locales; 
donantes
Recursos ordinarios:
5 098 231
Otros recursos: 
24 440 057
Recursos ordinarios: 
4 464 308
Otros recursos: 
24 866 715DCP/MLI/4
0 19-2
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación de 
las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares)
Producto 3.3: Adopción de soluciones para 
lograr el acceso universal a energía limpia, 
asequible y sostenible y generar ingresos 
para las mujeres y los jóvenes mediante 
tecnologías innovadoras y financiación.
Indicador 3.3.1: Número y porcentaje de 
hogares con acceso a energía limpia, 
asequible y sostenible:
a) encabezados por mujeres
b) en zonas rurales
c) en zonas urbanas y periurbanas
Base de referencia: a) PC, b) PC, c) PC 
Meta: a) PC, b) PC, c) PC 
Fuente de datos, frecuencia: Agence des 
Energies Renouvelables (AER), anual
Indicador 3.3.2: Número de empleos 
creados en el sector de las energías 
renovables para las mujeres y los jóvenes. 
Base de referencia: 2 074 (841 mujeres y 
1 233 jóvenes) 
Meta: 6 222 (2 523 mujeres y 
3 699 jóvenes)
Fuente de datos, frecuencia: AER, anual
Ministerios de Medio 
Ambiente (AEDD), de 
Energía, de Finanzas, 
de Agricultura y de la 
Juventud y la Mujer; 
sector privado; sociedad 
civil; gobiernos locales
Subtotal, Resultado 3 Recursos ordinarios: 
16 392 923
Otros recursos: 
69 320 172
Total Recursos ordinarios: 
49 690 000
Otros recursos: 
174 000 000