File Name: MMR-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Myanmar
Country Code: MMR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 22 - 26 January 2018
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
20 de noviembre de 2017
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2018
Nueva York, 22 a 26 de enero de 2018
Tema 2 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Myanmar (2018-2022)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 12
Anexo
Marco de resultados y recursos para Myanmar (2018-2022)......................... 13I. Justificación del programa
1. Myanmar es un país menos adelantado de ingresos medianos bajos que sigue 
inmerso en múltiples transiciones: del conflicto a la paz, de un régimen 
autocrático/militar a un Gobierno civil democrático y de una economía sumamente 
cerrada a una economía de mercado1. Estas transiciones se están produciendo en un 
contexto de desarrollo complejo en el que: una elevada concentración de pobreza en 
las zonas rurales contrasta con un desarrollo acelerado en los centros urbanos; siguen 
existiendo conflictos armados en algunas partes del país; y la frecuencia de los 
desastres naturales plantea un riesgo cada vez mayor. 
2. La situación de Myanmar en materia de desarrollo pone de relieve la 
interconexión existente entre la paz, la gobernanza, el medio ambiente y el desarrollo 
sostenible. El logro de una paz duradera y la creación de una unión basada en los 
principios de la democracia y el federalismo exigirán un proceso continuado de 
diálogo político que dé lugar a una futura reforma constitucional. Para ello, será 
necesaria una labor de fomento de la confianza a largo plazo con miras a resolver 
diferencias fundamentales entre las partes sobre las relaciones entre el centro y la 
periferia, especialmente en lo que respecta a la identidad nacional, la ciudadanía y el 
control de los recursos naturales. El programa para el país del Programa de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) respaldará la implementación de la 
Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible en este contexto de gestión de 
los desafíos que presentan las transiciones múltiples.
3. El proceso de paz se enfrenta a una serie de dificultades para garantizar un 
enfoque inclusivo y flexible que sea aceptable para todas las partes en el diálogo 
nacional, y al Comité Conjunto de Supervisión del Alto el Fuego se le presentan 
determinados obstáculos para el cumplimiento de su mandato de vigilar la 
observancia del Acuerdo de Alto el Fuego Nacional de 20152. En este sentido, será 
importante alentar la participación de una amplia gama de partes interesadas en el 
proceso de paz, incluidos la sociedad civil, los jóvenes y las mujeres (que han estado 
insuficientemente representadas en el proceso de paz) 3. 
4. El nuevo Gobierno se ha comprometido a fortalecer las instituciones 
democráticas del país mediante la promoción de la rendición de cuentas y la 
transparencia y la mejora de las capacidades en materia de prestación de servicios, 
planificación de políticas integradas, coordinación y análisis 4. El Parlamento nacional 
y las administraciones y los parlamentos de los estados y las regiones no entraron en 
funcionamiento hasta 2011, y están llevando a cabo activamente labores de desarrollo 
de la capacidad y refuerzo institucional. A pesar de que se han realizado el primer 
censo de población en tres decenios y otras encuestas 5, la capacidad general del 
sistema estadístico nacional sigue siendo baja, lo que conlleva un déficit de datos 
__________________
1 Equipo de las Naciones Unidas en Myanmar, Situation Analysis for the United Nations 
Development Assistance Framework (UNDAF) 2018-2022. 
2
International Crisis Group, Myanmar’s Peace Process: Getting to a Political Dialogue, 
Crisis Group Asia Briefing No. 149, octubre de 2016.
3 Alianza para la Inclusión de la Perspectiva de Género en el Proceso de Paz, Moving from 
Discrimination to Inclusion: Gender Perspectives on the Political Dialogue Themes, 
febrero de 2017.
4 Phillip Rawkins y Frederick Rawski, Mid-Term Evaluation: Democratic Governance and Rule of 
Law Portfolio, diciembre de 2016.
5 E
tblCdiidVidlHEtblFdTbjfiables y desglosados para la formulación de políticas y para la orientación de los 
servicios6. 
5. El sector de la justicia se enfrenta a problemas de capacidad institucional y está 
centrado en la reforma de la justicia, el fortalecimiento del estado de derecho y la 
mejora del acceso a la justicia para todos. Myanmar ha ratificado varios convenios 
internacionales relativos a los derechos humanos, centrados especialmente en las 
mujeres, los niños, las personas con discapacidad y la trata. Se ha creado una 
Comisión Nacional de Derechos Humanos, pero no dispone de suficiente capacidad, 
y existe la posibilidad de fomentar nuevas ratificaciones y de aplicar en mayor medida 
las recomendaciones del examen periódico universal7. Las mujeres siguen estando 
insuficientemente representadas en las instituciones de gobernanza de los tres poderes 
gubernamentales, especialmente en los cargos superiores, y solo 84 de los más de 
17.000 administradores electos de circunscripciones/aldeas son mujeres8.
6. La situación en el estado de Rakáin es compleja y, en septiembre de 2016, el 
Gobierno creó una Comisión Asesora dirigida por el ex-Secretario General de las 
Naciones Unidas Kofi Annan. El mandato de la Comisión Asesora consistía en 
encontrar soluciones duraderas para los problemas complejos y delicados 
existentes en el estado de Rakáin, de conformidad con las normas internacionales 
establecidas, contribuyendo de tal forma a mejorar las condiciones de vida de lo s 
miembros de todas las comunidades de Rakáin. La Comisión Asesora ha publicado su 
informe final recientemente, y el Gobierno ha anunciado la creación de un 
comité de 15 personas, presidido por el Ministro de Bienestar Social, Socorro y 
Reasentamiento, encargado de presentar propuestas sobre cómo aplicar las 
recomendaciones de la Comisión Asesora. 
7. Myanmar ocupa el puesto 145 de la lista de 187 países incluidos en el índice de 
desarrollo humano9. Aunque el crecimiento económico sigue siendo fuerte, los 
aumentos recientes de la inversión extranjera se concentran en la industria extractiva, 
lo que ha limitado el potencial de creación de empleo y plantea riesgos ambientales a 
largo plazo. Persisten la desigualdad y las disparidades regionales; se considera que
aproximadamente una cuarta parte de la población del país es pobre, con la mayor 
concentración en las zonas rurales, si bien están aumentando la pobreza urbana y la 
desigualdad, vinculadas a la creciente migración rural-urbana10. Los desastres 
naturales son una de las principales causas que hacen que las personas vuelvan a caer 
en la pobreza11. Las mujeres van a la zaga de los hombres en lo relativo a la 
participación en la fuerza de trabajo y a la inclusión financiera 12. El Gobierno tiene la 
determinación de fortalecer su capacidad analítica y de recopilación de datos para 
elaborar políticas que fomenten un crecimiento económico inclusivo, especialmente 
debido a que la gran población de jóvenes crea oportunidades para un dividendo 
demográfico.
__________________
6 Datos del indicador de capacidad estadística del Grupo Banco Mundial: 
http://datatopics.worldbank.org/statisticalcapacity/SCIdashboard.aspx.
7 Equipo de las Naciones Unidas en Myanmar, Situation Analysis for UNDAF 2018-2022.
8 Banco Asiático de Desarrollo, PNUD, Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), 
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres), Gender Equality and Women’s Rights in Myanmar: A Situation Analysis, 2016.
9 PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2016: Desarrollo humano para todas las personas, 
Nueva York, 2017.
10 Grupo Banco Mundial, Myanmar: A Systematic Country Diagnostic, 2014.
11 PNUD, Stephan Schmitt-Degenhardt, A Regional Perspective on Poverty in Myanmar, 
agosto de 2013. 
12 B
AiátidDllGdElid W’RihiM20168. Resulta esencial gestionar de manera eficaz los recursos naturales del país para 
mantener una base sólida para el crecimiento sostenible, y es fundamental para las 
deliberaciones sobre paz y federalismo, teniendo en cuenta que gran parte de la 
riqueza mineral del país se encuentra en zonas afectadas por conflictos. No obstante, 
la deforestación, la minería a gran escala y el aumento de la urbanización ponen en 
peligro la sostenibilidad de esta base13. La mejora de la gobernanza ambiental exigirá 
las siguientes medidas: integrar consideraciones sobre el medio ambiente, los medios 
de subsistencia y los conflictos en la planificación del desarrollo sectorial; mejorar 
las capacidades de reglamentación ambiental y supervisión; garantizar recursos 
adecuados para la gestión ambiental; y mecanismos para una mayor participación de 
la población14. 
9. Gran parte de la población y de las actividades económicas del país se 
concentran en zonas costeras propensas a los riesgos de desastres y en las zonas 
centrales secas, que tienen elevados niveles de pobreza y una capacidad de respuesta 
reducida15. Los terremotos plantean riesgos adicionales en un contexto de aumento de 
la urbanización, y el nivel de preparación del país es muy bajo. Las mujeres y los 
niños que viven en hogares encabezados por una mujer son especialmente vulnerables 
al cambio climático, y las mujeres tienen muchas más probabilidades de morir en un 
desastre natural16. 
10. La teoría del cambio sugiere que, para lograr una paz duradera, se requerirán 
iniciativas destinadas a la creación de instituciones nacionales y subnacionales 
eficaces con miras a atender las necesidades inmediatas de todas las comunidades de 
Myanmar, fomentar la confianza necesaria para respaldar una posible solución 
política que ayude a poner fin a decenios de conflicto y preparar a las instituciones 
para un aumento de la descentralización con arreglo a un posible acuerdo político. 
Para ello, los mecanismos de gobernanza deben mitigar los riesgos de conflicto que 
plantean la desigualdad, la exclusión y la vulnerabilidad relacionadas con el cambio 
climático, el riesgo de desastres y la gestión de los recursos naturales. 
11. Con el apoyo de las Naciones Unidas y los asociados bilaterales, el PNUD se ha 
establecido como un asociado clave para fortalecer las funciones gube rnamentales 
básicas por las siguientes vías: mejorar la capacidad para mantener el cambio 
mediante el establecimiento de políticas y planes estratégicos (Parlamento nacional y 
parlamentos subnacionales, Tribunal Supremo); respaldar las reformas 
intersectoriales de la administración pública; y desarrollar la capacidad de 
coordinación intergubernamental (sector de la justicia, reforma de la administración 
pública, reducción del riesgo de desastres, planificación nacional) 17. El PNUD ha 
ayudado a elaborar políticas nacionales sobre medio ambiente, gestión de 
desastres/reducción de los riesgos e inclusión financiera (ampliando los servicios 
financieros a más de 124.000 personas, el 82% de ellas mujeres); ha empezado a 
respaldar la planificación del desarrollo subnacional mediante la primera iniciativa de 
mapeo sobre la situación de gobernanza local de todo el país; y ha ofrecido ayuda a 
50.000 hogares de la zona seca para proporcionar a los agricultores información sobre 
__________________
13 Myanmar’s National Adaptation Programme of Action to Climate Change, 2012.
14 Oficina del PNUD en Myanmar, Needs Assessment for Effective Implementation of the 
Environmental Conservation Law in Myanmar, 2016.
15 Equipo de las Naciones Unidas en Myanmar, Situation Analysis for UNDAF 2018-2022.
16 http://web.unep.org/stories/story/against-all-odds-rural-women-myanmar-cope-natural-disastersand-climate-change
17 Véase Phillip Rawkins y Frederick Rawski, Democratic Governance and Rule of Law Portfolio –
Fil Rdiibd2016NilGilIddOElilos riesgos climáticos y de desastres y sobre las estrategias de adaptación18. El PNUD 
ha fortalecido la capacidad nacional en materia de investigación, análisis y generación 
de datos de gran calidad, especialmente para la preparación de estudios de referencia 
y sobre la disponibilidad de datos para los Objetivos de Desarrollo Sostenible19.
12. En el contexto del Equipo de las Naciones Unidas en Myanmar, el PNUD 
ha establecido su ámbito de actuación al dirigir la elaboración del primer 
Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) para 
Myanmar, al copresidir los grupos de trabajo sectoriales sobre la reforma de la 
administración pública y la reducción del riesgo de desastres y al dirigir o coordinar 
las labores de las Naciones Unidas relacionadas con la coordinación de los donantes 
y la eficacia del desarrollo. 
13. De cara al futuro, la ventaja comparativa del PNUD estriba en las alianzas, el 
acceso y la confianza logrados hasta la fecha para impulsar reformas centradas en las 
funciones gubernamentales básicas como elementos constitutivos esenciales para 
mejorar la eficacia del Gobierno, la capacidad de respuesta y la coherencia 
intersectorial. Las evaluaciones intermedias de la gobernanza local y la gobernanza 
democrática y los programas relacionados con el estado de derecho identificar on los 
siguientes puntos fuertes del PNUD: su presencia intersectorial en todos los poderes 
públicos; el envío de personal adscrito a instituciones centrales a nivel de la Unión; 
el apoyo político de alto nivel para varias de las principales esferas de int erés del 
programa para el país; y una presencia a nivel estatal/regional que permite una 
participación más inclusiva de los estados y de la comunidad, con la posibilidad de 
vincular las actividades a la elaboración de políticas a nivel nacional. 
II. Prioridades y alianzas del programa 
14. El programa para el país ha contado con una serie de rondas de consultas con el 
Gobierno, los asociados para el desarrollo y la sociedad civil y se ha adaptado al Plan 
Estratégico del PNUD para 2018-2021, al MANUD para 2018-2022 y a 
las siguientes prioridades nacionales relativas a los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible20: a) aumentar el acceso a la paz y la justicia, fortalecer las instituciones y 
luchar contra la corrupción; b) hacer frente al cambio climático y aument ar la 
resiliencia ante los desastres; c) reducir la pobreza y las desigualdades, empoderar a 
las personas, aumentar el empleo de las mujeres y lograr la inclusión 
financiera; y d) armonizar las necesidades y las prioridades nacionales con unas 
estadísticas mejoradas21. 
__________________
18 Independent Mid-Term Evaluation: Myanmar Country Programme Action Plan 2013-2017, 
septiembre de 2015.
19 Ibid.
20 Presentadas durante las consultas entre el PNUD y el Gobierno celebradas el 6 de abril de 2017.
21 Véase también el documento “Economic Policy of the Union of Myanmar” (2016), en el que se 
concede prioridad a la consecución de la paz, la reconciliación nacional y una unión democrática 
fdldllilibdtltdlil ftliitdl itl 15. El PNUD ampliará el apoyo para el desarrollo de la capacidad que empezó a 
facilitar en el marco del anterior programa, avanzando hacia una programación más 
integrada y hacia el respaldo de iniciativas de todo el sistema de las Naciones Unidas 
para abordar mejor los vínculos entre la consolidación de la paz y la cohesión social, 
la gobernanza, la gestión del medio ambiente y de los recursos naturales, la 
resiliencia, la urbanización y el crecimiento equilibrado e inclusivo. De acuerdo con 
el principio de no dejar a nadie atrás, el nuevo programa se centrará en fortalecer la 
capacidad de los homólogos nacionales para atender las necesidades de las personas 
vulnerables, definidas como aquellas personas expuestas al conflicto o la violencia y 
a riesgos climáticos o de desastres y aquellas personas marginadas debido a la escasez 
de oportunidades económicas y a una prestación de servicios públicos deficiente.
16. El PNUD ampliará la utilización de enfoques de desarrollo por zonas a nivel 
subnacional, donde la demanda de apoyo del PNUD es cada vez mayor. Las 
zonas objetivo se determinarán aplicando criterios como el nivel de pobreza, 
la desigualdad, la vulnerabilidad climática y otros factores relacionados con la 
consolidación de la paz y del Estado. El PNUD empleará su red de oficinas exteriores 
para apoyar esta expansión de la programación subnacional, y, cuando proceda, para 
prestar apoyo programático y operacional a otros organismos de las Naciones Unidas, 
en particular en contextos posteriores a conflictos y desastres con el fin de ayudar a 
las comunidades a recuperar sus medios de vida. 
17. El PNUD se centrará principalmente en los individuos y las comunidades 
“más rezagados”, entre los que podrían incluirse los pobres de las zonas rurales y 
urbanas, las minorías étnicas, las mujeres y los jóvenes que viven en zonas afectadas 
por conflictos y en zonas propensas a los desastres y los hogares encabezados por una 
mujer.
18. El PNUD promoverá la innovación a lo largo de todo el programa para el país y 
establecerá alianzas con el sector privado para apoyar la Agenda 2030, en particular 
en las esferas de la gestión de los recursos naturales y la reducción del riesgo de 
desastres. El PNUD también servirá como plataforma para la cooperación Sur-Sur 
(con la Asociación de Naciones de Asia Sudoriental y los países vecinos) y para la 
colaboración con la comunidad de la diáspora de Myanmar.
Paz y gobernanza: sostenimiento de la paz mediante la reconciliación nacional y 
la creación de un Estado democrático eficaz
19. El PNUD respaldará el proceso de paz y la estructura de paz oficial al facilitar 
apoyo técnico para el Comité Conjunto de Supervisión del Alto el Fuego, con la ayuda 
del Fondo para la Consolidación de la Paz y del Fondo Conjunto para la Paz de 
donantes múltiples. Asimismo, integrará en el programa para el país la consolidación 
de la paz y enfoques que tengan en cuenta los conflictos mediante 
el fortalecimiento de la capacidad de los ministerios, los parlamentos 
estatales/regionales, las instituciones judiciales y las comunidades para adoptar este 
tipo de enfoques, basados en los principios de la cohesión social, para los ámbitos del 
estado de derecho y el acceso a la justicia, la planificación municipal y 
estatal/regional, la prestación de servicios y la gestión de los recursos naturales. 
El PNUD también fomentará una mayor participación de las mujeres y los grupos 
juveniles en el proceso de paz. 20. El PNUD utilizará su ventaja comparativa en materia de confianza y acceso para 
fortalecer las funciones gubernamentales básicas (Objetivo de Desarrollo Sostenible 
16) y la cadena de decisiones y medidas necesarias para la elaboración de políticas 
mediante un desarrollo de capacidades destinado a aumentar la coherencia entre la 
formulación de políticas y los procesos de redacción de leyes a nivel nacional y 
subnacional. El PNUD ayudará a fomentar la capacidad de las principales 
instituciones asociadas (Fiscalía General, Junta de la Administración Pública, 
Ministerio de Planificación y Finanzas, Ministerio del Interior, Minist erio de 
Bienestar Social, Socorro y Reasentamiento) para lograr una planificación y una 
ejecución de las políticas más integradas. La labor del PNUD en materia de 
salvaguardias ambientales y sociales y de reducción del riesgo de desastres, por 
ejemplo, facilitará puntos de entrada para trabajar en todos los sectores y 
poderes gubernamentales con miras a mejorar la planificación de políticas 
intersectoriales. Con el fin de mejorar la capacidad de la administración pública para 
traducir en resultados de desarrollo la mejora de la formulación de políticas y 
el aumento de la coherencia, el PNUD apoyará el Plan de Acción Estratégico para la 
Reforma de la Administración Pública de Myanmar, promoviendo la meritocracia, 
la integridad y el refuerzo de la gestión de los recursos humanos. El PNUD 
también estará dispuesto a, en caso de que solicite, volver a prestar apoyo para 
procesos electorales. 
21. En relación con la labor de mejora de la coherencia de las políticas, el PNUD 
utilizará su poder de convocatoria y su red mundial para mejorar la capacidad nacional 
y subnacional para incorporar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, con miras a 
lograr un desarrollo más intersectorial y que tenga más en cuenta los conflictos, el 
riesgo de desastres y las dimensiones de género, incluida la coordinación de los 
donantes a nivel nacional y subnacional. Se intensificarán los vínculos horizontales 
entre los órganos ejecutivos y legislativos y con la sociedad civil para mejorar la 
orientación de las políticas y los servicios; y se reforzarán los vínculos verticales 
mediante la elaboración de un modelo basado en fórmulas para una planificación y 
una presupuestación participativas e inclusivas con una mayor armonización entre los 
niveles municipal, estatal/regional y nacional. Con el apoyo de donantes como los 
Gobiernos de Suiza y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, el PNUD 
extrapolará estos modelos de 2 a 15 municipios en el estado de Mon y la región de 
Bago y promoverá vínculos urbano-rurales para un desarrollo más equilibrado. Estas 
iniciativas permitirán consolidar los enfoques de desarrollo por zonas para lograr unas 
intervenciones más integradas vinculadas a las actividades de desarrollo y 
consolidación de la paz de otros organismos de las Naciones Unidas. El PNUD 
coordinará esta labor con otros asociados (por ejemplo, el Banco Asiático de 
Desarrollo y el Grupo Banco Mundial) y aprovechará las alianzas Sur-Sur existentes 
dentro de la región para informar sobre la experiencia adquirida y las enseñanzas 
extraídas en materia de localización de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
22. Con el objetivo de mejorar la supervisión y la rendición de cuentas, el PNUD 
pondrá en marcha una labor de programación para ayudar a incorporar medidas de 
lucha contra la corrupción en las reformas de la administración pública. El PNUD, en 
cooperación con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, 
prestará apoyo a la Comisión de Lucha contra la Corrupción y a las instituciones 
municipales y locales para fomentar la integridad y la rendición de cuentas, incluida la 
aplicación experimental de enfoques innovadores, como la tecnología móvil, para 
solicitar información de los usuarios sobre la calidad y la integridad de la prestación 
de servicios.23. El PNUD seguirá reforzando la capacidad institucional del Parlamento nacional 
para cumplir sus responsabilidades constitucionales de elaboración de leyes, 
supervisión y representación a través de la mejora de la capacidad de los comités 
parlamentarios de supervisión (especialmente en lo relativo a la lucha contra la 
corrupción, los derechos humanos y el logro de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible) mediante la realización de encuestas públicas y la colaboración con las 
partes interesadas y el público. El PNUD aumentará la capacidad administrativa del 
Parlamento para dirigir la gestión estratégica y del cambio, y ampliará el apoyo en 
materia de desarrollo de la capacidad a los órganos legislativos subnacionales de todos 
los estados y regiones para mejorar la gestión de los programas legislativos, realizar 
encuestas, proporcionar supervisión y colaborar con los componentes locales y la 
sociedad civil. El PNUD, junto con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad 
de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), trabajará con miras 
a aumentar la participación de las mujeres en los parlamentos y en las instituciones 
de gobernanza (Objetivo 5).
24. El PNUD seguirá prestando apoyo técnico y asesoramiento al Tribunal Supremo 
y a la Fiscalía General con el fin de mejorar la prestación de servicios de justicia 
basados en principios de integridad profesional, la no discriminación y el respeto de 
las garantías procesales. Otros organismos que ejercen una autoridad cuasijudicial 
también recibirán asistencia para integrar los principios del debido proceso en la 
adopción de decisiones administrativas. El PNUD, en colaboración con la 
Organización Internacional para el Derecho del Desarrollo, promoverá la 
coordinación entre los organismos del sector de la justicia para un mayor acceso a la 
justicia y ampliará la facilitación de conocimientos jurídicos y formación a la 
sociedad civil y a los funcionarios judiciales a través de centros dedicados al estado 
de derecho creados por el PNUD. Con el fin de mejorar la capacidad de Myanmar 
para coordinar y supervisar cuestiones de derechos humanos e informar sobre ellas y 
para realizar un seguimiento de las recomendaciones del examen periódico universal, 
el PNUD empezará a facilitar apoyo en materia de desarrollo de la capacidad para la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos, la Fiscalía General y la sociedad civil. El 
PNUD, en colaboración con el Fondo de Población de las Naciones Unidas, ampliará 
el acceso a la justicia centrándose en respaldar los programas de asistencia jurídica 
para mujeres y personas vulnerables.
El planeta y la prosperidad: promover un desarrollo inclusivo, resiliente y 
sostenible y la gestión ambiental
25. En relación con su labor sobre planificación integrada, coherencia de las 
políticas e incorporación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD 
respaldará una coordinación y una financiación más estratégicas de las iniciativas 
relacionadas con el medio ambiente (Objetivos 13, 14, 15 y 16) para un uso óptimo 
de los fondos mediante la mejora de la capacidad del Ministerio de Planificación y 
Finanzas y de las autoridades estatales/regionales para garantizar que la planificación 
y la presupuestación de los proyectos gubernamentales de los diferentes ministerios 
tienen en cuenta los riesgos climáticos, ambientales y de desastre. El PNUD seguirá 
prestando apoyo al Ministerio de Recursos Naturales y Conservación del Medio 
Ambiente para aplicar la Política Ambiental Nacional, el Marco Estratégico y el Plan 
Maestro, así como para integrar consideraciones ambientales en todos los pode res del 
Gobierno. Se facilitará asistencia al Ministerio de Recursos Naturales y Conservación 
del Medio Ambiente y al Comité Parlamentario sobre Gestión de los Recursos 
Naturales y Conservación del Medio Ambiente para revisar las políticas y leyes 
pertinentes a fin de reforzar la protección del medio ambiente y promover una 
economía verde, incluidos una producción, un consumo y una utilización sostenible 
de los recursos energéticos (Objetivos 7, 11, 12 y 13). 26. Se proporcionará apoyo técnico al Ministerio de Recursos Naturales y 
Conservación del Medio Ambiente y a las autoridades estatales/regionales para 
evaluar los efectos económicos, sociales y ambientales de las industrias extractivas 
seleccionadas. Para ello, se establecerán vínculos con el sector privado con miras a 
influir en las prácticas sostenibles, se mejorará el acceso a la justicia para atender las 
reclamaciones, se apoyará la participación cívica en la supervisión del cumplimiento 
de las normas ambientales y se promoverán mecanismos financieros innovadores, 
como los pagos por los servicios de los ecosistemas como incentivo para la 
conservación para las comunidades locales. 
27. El PNUD apoyará estrategias y medidas de mitigación del cambio climático y 
adaptación al mismo, de conformidad con la contribución prevista determinada a nivel 
nacional de Myanmar fijada en acuerdos internacionales sobre el clima. 
28. Con el apoyo del Programa de Colaboración de las Naciones Unidas para 
Reducir las Emisiones debidas a la Deforestación y la Degradación Forestal en los 
Países en Desarrollo (ONU-REDD) y el Fondo Verde para el Clima, el PNUD, junto 
con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura y 
el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, respaldará la aplicación 
de la Estrategia Nacional REDD + de Myanmar (2016-2020) para reducir la 
deforestación y la degradación mediante cambios transformadores en el uso de la 
tierra y la gestión forestal (Objetivo 13). El PNUD adoptará enfoques innovadores 
para fortalecer los mecanismos gubernamentales con miras a gestionar la financiación 
para el medio ambiente y el clima y acceder a ella, buscando sinergias entre las 
inversiones públicas y privadas, y en particular para el desarrollo de la energía 
sostenible. El PNUD ampliará la aplicación de enfoques basados en la comunidad y 
en los ecosistemas con el fin de mejorar la capacidad de adaptación y la resiliencia de 
las comunidades vulnerables, y apoyará enfoques innovadores para ofrecer a los 
agricultores de la zona seca (en particular a las mujeres cabezas de familia) 
información oportuna y de calidad sobre los riesgos climáticos y para ayudarles a 
diversificar sus medios de vida.
29. Tomando como base las iniciativas comunitarias de reducción del riesgo de 
desastres aplicadas después del ciclón Nargis de 2008 y su ayuda para la elaboración 
y ejecución del Plan de Acción de Myanmar para la Reducción del Riesgo de 
Desastres bajo la dirección del Ministerio de Bienestar Social, Socorro y 
Reasentamiento, el PNUD ayudará a establecer mecanismos que vinculen el Plan de 
Acción de Myanmar para la Reducción del Riesgo de Desastres con el Comité 
Nacional para Casos de Desastre, a fin de aumentar al máximo la coordinación y el 
impacto de las iniciativas de reducción de los riesgos entre diferentes ministerios y 
de ayudar a elaborar informes nacionales sobre los progresos realizados en el contexto 
del Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030 (Objetivos 
13 y 16). El PNUD seguirá prestando apoyo para mejorar y aumentar el empleo de la 
base de datos de Myanmar sobre daños y pérdidas producidos por desastres, y 
ampliará dicho apoyo a la recopilación de datos sobre daños y pérdidas, al mapeo y a 
las evaluaciones de la vulnerabilidad para rastrear los riesgos climáticos y de desastres 
y contribuir a mejorar la previsión meteorológica y de inundaciones y los sistemas de 
alerta temprana.30. El PNUD apoyará iniciativas encaminadas a mejorar la gestión de determinadas 
zonas protegidas (por ejemplo, el lago Inle (estado de Shan)) y la conservación de los 
ecosistemas y la flora y la fauna silvestres (por ejemplo, en los estados de Kachín y 
Tanintharyi). El PNUD se centrará en promover la gestión y la conservación 
comunitarias de los recursos naturales, el uso de la tierra integrado y la gestión
participativa de las zonas protegidas. El PNUD fomentará la innovación, como el 
enfoque “de las cordilleras a los arrecifes” de Tanintharyi, que combina la gestión de 
los recursos terrestres, costeros y marinos.
31. El PNUD, junto con otros organismos de las Naciones Unidas como la 
Organización Internacional del Trabajo, ayudará a promover un crecimiento 
económico más inclusivo mediante la mejora de la coordinación y la coherencia de 
las políticas a todos los niveles gubernamentales en lo que respecta a la formulación 
de políticas económicas. El PNUD ayudará a las dependencias de políticas de tres 
ministerios piloto (incluido el Ministerio de Planificación y Finanzas) a elaborar 
políticas basadas en pruebas para el crecimiento inclusivo y la generación de emple o. 
El PNUD también fomentará la capacidad de las autoridades estatales/regionales para 
lograr un entorno propicio para las microempresas y las pequeñas empresas. Esto 
incluirá capacitación en alfabetización financiera, apoyo para el desarrollo de las 
empresas y acceso a los mercados. El PNUD, en alianza con el Fondo de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo de la Capitalización, ampliará la colaboración para 
respaldar la aplicación de la Hoja de Ruta para la Inclusión Financiera del Gobierno, 
que fortalecerá el marco reglamentario y de políticas que respalda a los proveedores 
de servicios financieros, fomentará la capacidad para prestar servicios financieros y 
aprovechará las nuevas tecnologías para facilitar el crecimiento y la adopción de 
servicios financieros digitales innovadores dirigidos a mujeres y jóvenes. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
32. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD para los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los 
resultados y a los recursos asignados para el programa a nivel nacional. La rendición 
de cuentas del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede resp ecto a los 
programas por países se contempla en las políticas y procedimientos de operaciones 
y programas y en el marco de control interno de la organización. De conformidad con 
la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, se imputarán a los proyectos 
correspondientes las determinaciones de costos y las clasificaciones referentes al 
programa y a la eficacia de las actividades de desarrollo.
33. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, podrá sustituirse 
la ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. Las modalidades de ejecución 
(ejecución nacional, directa, por parte de organizaciones no gubernamentales o por 
parte de organismos de las Naciones Unidas) se determinarán teniendo como objetivo 
aumentar la diligencia, la eficiencia y la eficacia de las contribuciones del PNUD a 
los resultados de desarrollo.34. La ejecución satisfactoria del programa para el país dependerá de la gestión de 
una serie de riesgos. El primero de ellos es el estancamiento del proceso de paz o las 
reformas democráticas, que puede desembocar en una reducción de las oportunidades 
para elaborar programación sobre justicia, derechos humanos, gobernanza 
subnacional y consolidación de la paz. Para reducir este riesgo, el PNUD utilizará en 
mayor medida su poder de convocatoria para respaldar iniciativas de todo el sistema 
de las Naciones Unidas encaminadas a colaborar con asociados a nivel nacional en lo 
relativo a la necesidad de seguir avanzando en las reformas, ampliando paralelamente 
sus labores a nivel subnacional para promover procesos de desarrollo inclusivo y 
medidas de fomento de la confianza, incluida una mejor coordinación de los donantes. 
35. En segundo lugar, la ampliación de sus actividades relacionadas con la 
consolidación de la paz conlleva una mayor participación del PNUD en programación 
políticamente delicada, lo que exige que mantenga su imparcialidad con todas las 
partes interesadas. Para ello, el PNUD prestará apoyo para la facilitación del diálogo 
en aras de la cohesión social y el fomento de la confianza entre las partes en conflicto, 
los encargados de la adopción de decisiones y la sociedad civil. El PNUD garantizará 
una aplicación más uniforme de enfoques basados en los derechos humanos en su 
programación, con miras a garantizar la participación y el apoyo de todas las partes 
interesadas. 
36. En tercer lugar, la imprevisibilidad de la financiación con cargo a recursos 
ordinarios y el relativamente saturado panorama de la asistencia par a el desarrollo en 
Myanmar pueden plantear dificultades para obtener los recursos necesarios para el 
programa. El PNUD recibirá un apoyo constante de los asociados bilaterales actuales 
y, paralelamente, establecerá nuevas alianzas con asociados no tradicionales, con el 
sector privado y con fondos verticales y de donantes múltiples. El PNUD estudiará la 
posibilidad de ayudar al Gobierno a aplicar programas financiados con préstamos de 
instituciones financieras internacionales, tanto a nivel nacional como subnacional. 
Para ello, el PNUD está reforzando sus alianzas y sus capacidades de innovación, 
especialmente con el sector privado, mediante la inversión en capacidad del personal. 
El hecho de que se conceda una mayor importancia a una programación más integrada 
ayudará a poner de relieve la propuesta de valor del PNUD. El PNUD llevará a cabo 
un ejercicio de esencialidad y priorización del programa al comienzo del nuevo ciclo 
de programación, con miras a detectar contingencias para los diferentes escenarios de 
financiación.
37. A fin de estar mejor preparado para facilitar una programación ampliada y 
prestar un apoyo de las Naciones Unidas más coordinado a nivel subnacional, el 
PNUD está reforzando su estructura de oficinas exteriores, introducirá equipos 
interdisciplinarios y mejorará la capacidad del personal en materia de programación 
integrada, conservando la flexibilidad programática y operacional para responder a 
nuevas oportunidades. Se realizarán inversiones adicionales para fomentar la 
capacidad del personal nacional mediante iniciativas de mentoría innovadoras. IV. Seguimiento y evaluación
38. El PNUD velará por que los marcos de seguimiento y evaluación de los 
proyectos sean acordes a las prioridades del programa, entre ellas, el fortalecimiento 
de la capacidad de los asociados en la ejecución para reunir y utilizar datos. Se hará 
especial hincapié en el desglose de los datos para realizar un seguimiento de las 
repercusiones para los grupos destinatarios, y la oficina en el país garantizará la 
utilización sistemática del indicador de género del PNUD para realizar un 
seguimiento del gasto y mejorar la planificación y la adopción de decisiones con 
perspectiva de género. s. A nivel subnacional, las oficinas exteriores del PNUD 
supervisarán las actividades sobre el terreno y ofrecerán garantía de calidad con 
arreglo al marco de resultados. Se ajustarán los indicadores como sea necesario para 
garantizar la coherencia con el Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021.
39. En colaboración con el Ministerio de Planificación y Finanzas y la Organización 
Central de Estadística, el PNUD respaldará la aplicación de la Estrategia Nacional de 
Desarrollo Estadístico para mejorar la calidad de los datos, y fomentará la capacidad 
de las autoridades nacionales y subnacionales para generar y utilizar datos en aras de 
una mejor formulación de políticas de base empírica y un mejor seguimiento de la 
aplicación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD dirigirá el trabajo 
realizado por el Equipo de las Naciones Unidas en el país para incorporar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible en el proceso de planificación y presupuestación 
de Myanmar a nivel nacional y subnacional.
40. Con el objetivo de facilitar el diseño de programas de base empírica y apoyar la 
participación de todo el sistema de las Naciones Unidas, un programa de investigación 
plurianual elaborará reseñas sobre políticas, documentos de debate e informes 
periódicos centrados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible y en temas 
relacionados con el desarrollo humano. Otros elementos incluidos en el programa de 
investigación son: análisis de género relacionados con el cambio climático, el sector 
extractivo y la discapacidad; análisis del proceso de formulación de políticas; y 
planificación/presupuestación/vigilancia vinculadas a los Objetivos.
41. A fin de aumentar la transparencia, la visibilidad y el impacto de sus 
intervenciones, el PNUD intensificará las iniciativas llevadas a cabo para comunicar 
sus resultados de desarrollo a las partes interesadas, los beneficiarios y los a sociados 
a través de historias y relatos de la vida real, utilizando formatos innovadores 
y fáciles de entender y herramientas de los medios sociales para llegar a 
distintos públicos.DP/DCP/MMR
0760 13
Marco de resultados y recursos para Myanmar (2018-2022)
Prioridad u objetivo nacional: Aumentar el acceso a la paz, la justicia, la gobernanza empresarial, el desarrollo de competencias de gestión y liderazgo, 
el fortalecimiento institucional y la lucha contra el soborno y la corrupción
Resultado del MANUD22 con la participación del PNUD núm. 1: La población de Myanmar vive en una sociedad más pacífica e inclusiva, regida por 
instituciones más democráticas y responsables, y cuenta con una protección de los derechos humanos y del estado de derecho re forzada
Resultado conexo del Plan Estratégico: Se han cumplido las expectativas de los ciudadanos con respecto a la posibilidad de expresar su opinión, al 
desarrollo, al estado de derecho y a la rendición de cuentas gracias a unos sistemas de gobernanza democrática más s ólidos
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Proporción de escaños 
ocupados por mujeres en: 
a) el Parlamento nacional y 
b) el gobierno local
Base de referencia:
Parlamento nacional: 9,7%; 
gobierno local: 9,5% (2016)
Meta: por determinar
Muertes causadas por 
conflictos por cada 
100.000 habitantes
Base de referencia:
0,16 (2014)
Meta: por determinar
Comisión Electoral de 
la Unión
Programa de Datos sobre 
Conflictos de Uppsala/Base 
de Datos sobre Conflictos 
Armados del Instituto de 
Investigación sobre la Paz 
de Oslo
Producto 1.1: Instituciones públicas 
eficaces capacitadas para elaborar y aplicar 
políticas de base empírica y sistemas que 
responden a las necesidades de la población
Indicador 1.1.1: Número de planes de 
desarrollo gubernamentales a nivel nacional 
y subnacional, incluidos los municipales, 
formulados con el apoyo del PNUD tomando 
como base los siguientes principios de la 
Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible: uso de datos, participación 
inclusiva, coordinación intersectorial
Base de referencia (2017): Nivel nacional: 
0/0; nivel regional/estatal: 0/1; nivel 
municipal: 0/0
Meta: Nivel nacional: 1; nivel 
regional/estatal: 4; nivel municipal: 64
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 1.1.2: Número de mujeres 
administradoras de aldeas
Base de referencia (2017): 88
Meta: 500
Oficina del 
Presidente/Vicepresidente
Parlamento nacional y 
parlamentos 
estatales/regionales
Oficina del Tribunal 
Supremo de la Unión
Ministerios de la Unión:
- Interior
- Asuntos Fronterizos
- Oficina del Consejero de 
Estado
- Información
- Planificación y Finanzas
- Bienestar Social, 
Socorro y Asentamiento
- Asuntos Étnicos
Fiscalía General de la 
Unión
Junta de la 
Administración Pública 
de la Unión
Comisión de Lucha contra 
la Corrupción
Recursos ordinarios
20.788.500 dólares 
EE.UU.
Otros recursos
60.345.000 dólares 
EE.UU.
__________________DCP/MMR/2
3 17-2
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Fuente: Departamento de Administración 
General, 2021
Base de referencia (2017): 0
Indicador 1.1.3: El Gobierno ha adoptado 
una asignación basada en fórmulas para una 
planificación participativa del desarrollo 
local
Base de referencia (2017): No existe una 
asignación de ese tipo
Meta: Mecanismo de asignación basada en 
fórmulas en funcionamiento para 2020
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 1.1.4: Número de municipios que 
utilizan un mecanismo de asignación basado 
en fórmulas para una planificación 
participativa
Base de referencia (2017): 2
Meta: 15
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 1.1.5: Porcentaje de proyectos de 
ley del Gobierno acordes a los procesos 
gubernamentales en materia de políticas
Base de referencia (2017): 0%
Meta: 75%
Fuente: Memorando explicativo
Indicador 1.1.6: Número de metas 
operacionales de la Estrategia Nacional de 
Desarrollo Estadístico (ENDE) relacionadas 
con los Objetivos que se están ejecutando 
con el apoyo del PNUD
Base de referencia (2017): 2 de las 27 
metas operacionales de la ENDE
Meta: 10
Fuente: ENDE
Centro Nacional para la 
Paz y la Reconciliación
Departamento de 
Administración General
Administraciones 
estatales/regionales
Administraciones 
municipales
Comité Nacional de 
Derechos Humanos de 
Myanmar
Comité Mixto de 
Supervisión
Comité Mixto de Diálogo 
para la Paz de la Unión
Organizaciones étnicas 
armadas
Cuerpo de Policía de 
Myanmar
Grupo Banco Mundial
OSC
Organismos de las 
Naciones Unidas
Unión Interparlamentaria
Universidades
Colegio de Abogados
Centros especializados en 
el estado de derecho
Comisión Internacional de
Juristas
Tribunal de Federal de 
Australia
Organismos bilateralesDP/DCP/MMR
0760 1
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador 1.1.7: Porcentaje de mujeres 
entre los puestos de director adjunto y 
superiores
Base de referencia (2017): 39%
Meta: 50%
Fuente: Organización Central de Estadística
Indicador 1.1.8: Porcentaje de funcionarias 
y funcionarios que son testigo de 
discriminación por razón de género, raza o 
etnia en el trabajo
Base de referencia (2016): Discriminación 
por razón de género: 17% mujeres, 19% 
hombres; discriminación racial: 15% 
mujeres, 16% hombres
Meta: Discriminación por razón de género: 
14% mujeres, 15% hombres; discriminación 
racial: 13% mujeres, 13% hombres
Fuente: Encuesta sobre la percepción de los 
funcionarios públicos de la Junta de la 
Administración Pública de la Unión
Producto 1.2:
Instituciones nacionales y subnacionales 
capacitadas para elaborar sistemas y 
procedimientos eficaces para desempeñar 
sus funciones representativas y de 
supervisión
Indicador 1.2.1: Sistemas para un examen 
continuado de los reglamentos en vigor 
(nacionales y estatales/regionales)
Base de referencia (2017): 0
Meta: 7 (1 a nivel nacional + 6 a nivel 
estatal/regional)
Fuente: Términos de referencia para los 
informes de las estructuras y los comitésDCP/MMR/2
3 17-2
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador 1.2.2: Porcentaje de 
recomendaciones de los informes de comités 
parlamentarios aceptadas por la 
administración (nacional y estatal/regional)
Base de referencia (2017): 0%
Meta: 60%
Fuente: Informes gubernamentales
Indicador 1.2.3: Número de propuestas 
aprobadas para mitigar los riesgos de 
corrupción
Base de referencia (2017): 0
Meta: 10
Fuente: Anuncios de la administración a los 
medios de comunicación e informes de 
proyecto
Indicador 1.2.4: Porcentaje de funcionarios 
y funcionarias que tienen la impresión de 
que la contratación, los ascensos y la 
asignación de destinos se basan en 
conexiones o sobornos
Base de referencia (2016):
- 22% (ambos géneros): contratación 
basada en conexiones 
- 31% (ambos géneros): ascensos basados 
en conexiones sociales
- 27% mujeres, 28% hombres: asignación 
de destinos basada en conexiones
- 24% mujeres, 27% hombres: ascensos y 
asignación de destinos basados en 
sobornos
Meta:
- 20% (ambos géneros): contratación 
basada en conexiones 
- 25% (ambos géneros): ascensos basados 
en conexiones socialesDP/DCP/MMR
0760 1
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
- 14% mujeres, 16% hombres: asignación 
de destinos basada en conexiones
- 15% (ambos géneros): ascensos y 
asignación de destinos basados en 
sobornos
Fuente: Encuesta sobre la percepción de los 
funcionarios públicos de la Junta de la 
Administración Pública de la Unión
Producto 1.3:
Mecanismos, instituciones y capacidades 
reforzados para mantener la paz y la 
cohesión social
Indicador 1.3.1: Número de violaciones del 
Acuerdo de Alto el Fuego Nacional que se 
gestionan de manera eficaz en función de 
criterios establecidos (criterios aún no 
elaborados)
Base de referencia (2017): 0
Meta: 50
Fuente: Informes del Comité Conjunto de 
Supervisión del Alto el Fuego
Indicador 1.3.2: Porcentaje de los 
participantes gubernamentales que han 
recibido formación que aplican 
satisfactoriamente en su trabajo los 
conocimientos y las aptitudes en materia de 
cohesión social y sensibilidad a los 
conflictos obtenidos durante iniciativas de 
capacitación
Base de referencia (2017): 0%
Meta: 80%
Fuente: Informes de proyectoDCP/MMR/2
3 17-2
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Producto 1.4:
Se ha mejorado el acceso de la población a 
servicios de justicia receptivos, inclusivos y 
responsables y a mecanismos nacionales de 
protección de los derechos humanos, de 
conformidad con el estado de derecho y las 
normas internacionales 
Indicador 1.4.1: Porcentaje de juicios 
supervisados por el PNUD que respetan las 
normas del juicio imparcial en las zonas 
seleccionadas
Base de referencia (2018): 0%
Meta: 25%
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 1.4.2: Porcentaje de encuestados 
de las zonas seleccionadas que consideran 
que los resultados de los procesos judiciales 
y del sector de la justicia son justos, 
desglosado por género
Base de referencia (año): 33%
Meta: 50%
Fuente: Investigación sobre la 
consolidación del acceso a la justicia 
realizada por el PNUD, organizaciones no 
gubernamentales internacionales (ONGI) y 
organizaciones de la sociedad civil (OSC) 
nacionales, bianual
Indicador 1.4.3: Medida en que la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos 
dispone de capacidad para cumplir 
obligaciones de derechos humanos
Base de referencia (2017): 1: insuficiente
Meta: 3: parcialmente
Fuente: Índice de derechos humanos, 
ACNUDHDP/DCP/MMR
0760 1
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador 1.4.4: Número de formularios 
informativos sobre causas penales 
cumplimentados por instituciones del sector 
de la justicia que contienen campos de datos 
relacionados con la violencia sexual y por 
razón de género
Base de referencia (año): 0
Meta: 5
Fuente: Fiscal, policía y formularios 
informativos sobre causas judiciales
Prioridad u objetivo nacional: Fomentar la resiliencia a los desastres y evitar el cambio climático, reforestación, preparación para casos de desastre, redu cción 
del riesgo de desastres. Creación de empleo, empleo productivo, promover el trabajo decente, aumentar el empleo de los jóvene s y las mujeres, desarrollo de las 
pymes e inclusión financiera.
Resultado del MANUD con la participación del PNUD núm. 2: Para 2022, Myanmar será más resiliente a los riesgos climáticos y de desastres, dispondrá de 
una gobernanza ambiental eficaz y realizará una utilización sostenible de los recursos naturales
Resultado conexo del Plan Estratégico: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades productivas que crean empleo y 
medios de vida para los pobres y los excluidos
Superficie forestal como 
proporción de la superficie 
total 
Base de referencia:
Superficie forestal total: 44% 
(2015)
Zona forestal permanente: 
31% de la superficie total 
(2015)
Meta: Ritmo de crecimiento 
anual de la zona forestal 
permanente del 1,67% entre 
2016 y 2030;
Zona forestal permanente: 
40% de la superficie total 
para 2030
Anuario Estadístico de la 
Organización Central de 
Estadística / Departamento 
Forestal
Ministerio de Electricidad y
Energía / datos del Ministerio 
de Recursos Naturales y 
Conservación del Medio 
Ambiente
Producto 2.1:
Sistemas de gestión del riesgo de desastres y 
de los riesgos climáticos mejorados para la 
resiliencia de la comunidad
Indicador 2.1.1: Número de personas
vulnerables a riesgos climáticos con acceso 
a agua potable, prácticas agrícolas y 
ganaderas resilientes e información sobre 
riesgos (desglosado por género)
Base de referencia (2016):
- 58.878 con acceso a agua potable 
- 0 con acceso a prácticas agrícolas y 
ganaderas resilientes; 
- 74.785 con acceso a información sobre 
riesgos 
Meta:
- 100.000 nuevas personas con acceso a 
agua potable (el 50% de ellas mujeres)
Ministerios de la Unión:
- Agricultura, Ganadería y 
Riego
- Transporte y 
Comunicaciones
- Recursos Naturales y 
Conservación del Medio 
Ambiente
- Comercio
- Planificación y Finanzas
- Bienestar Social, Socorro 
y Asentamiento
Banco Central de 
Myanmar
Banco Económico de 
Myanmar
Comité Parlamentario 
sobre Gestión de los 
Recursos Naturales y 
Recursos ordinarios
15.527.500 dólares 
EE.UU.
Otros recursos
75.386.401 dólares 
EE.UU.DCP/MMR/2
3 17-2
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Proporción de energía de la 
biomasa generada a partir de 
bosques naturales (Plan 
Maestro Energético de 
Myanmar de 2015)
Base de referencia: 71,4% 
(2002)
Meta: 45,8% para 2030
- 75.000 nuevas personas con acceso a 
prácticas agrícolas y ganaderas resilientes 
(el 50% de ellas mujeres)
- 250.000 nuevas personas con acceso a 
información sobre riesgos (el 50% de 
ellas mujeres)
Fuente: Informes de proyecto, informes 
para fondos verticales
Indicador 2.1.2: Número de planes de 
desarrollo y planes sectoriales clave 
nacionales o subnacionales que abordan 
explícitamente la gestión del riesgo de 
desastres y de los riesgos climáticos
Base de referencia (2017): 1
Meta: 5
Fuente: Planes de desarrollo y planes 
sectoriales clave nacionales y subnacionales
Indicador 2.1.3: Número de marcos para la 
reducción del riesgo de desastres que 
incorporan la gestión del riesgo de desastres 
y de los riesgos de origen climático y que 
abordan las necesidades específicas de las 
mujeres y otros grupos vulnerables
Base de referencia (2017): 3
Meta: 6 (acumulativos: Política de Gestión 
de Desastres, Marco de Recuperación en 
Casos de Desastre, Plan Nacional de 
Preparación para Terremotos)
Fuente: Marcos
Medio Ambiente
Administraciones 
estatales/regionales
Natural Resource 
Governance Institute
Instituto de Desarrollo de 
Myanmar
Federación de la Zona de 
Comercio Preferencial de 
las Cámaras de Comercio e 
Industria de la Unión de 
Myanmar
Red Local del Pacto 
Mundial de las Naciones 
Unidas
Organismos de las 
Naciones Unidas
Instituciones financieras 
internacionales
Myanmar Centre for 
Responsible Business
Myanmar Responsible 
Business Forum
Myanmar Alliance for 
Transparency and 
Accountability
Universidades
OSC
Organismos bilaterales
Fondo Verde para el Clima
Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial
REDD+
Fondo de Adaptación
Producto 2.2:
Soluciones adoptadas a nivel nacional y 
subnacional para una gestión sostenible de 
los recursos naturales y los servicios de los 
ecosistemas como plataforma para un 
desarrollo económico inclusivoDP/DCP/MMR
0760 2
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador 2.2.1: Número de hectáreas de 
bosque y zonas protegidas/parques 
nacionales nuevas o protegidas con el apoyo 
del PNUD
Base de referencia (2015): 0 
Meta: 2,6 millones de hectáreas protegidas; 
304.500 hectáreas nuevas
Fuente: Informes de proyecto, informes 
gubernamentales
Indicador 2.2.2: Número de planes de 
gestión de parques elaborados con el apoyo 
del PNUD
Base de referencia (2017): 0 
Meta: 3
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 2.2.3: Número de empleos y 
medios de subsistencia creados mediante la 
gestión de los recursos naturales, servicios 
de los ecosistemas, desglosado por género
Base de referencia (2017): 0
Meta: 100.000 (50% mujeres)
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 2.2.4: Número de mecanismos 
para realizar consultas con las partes 
interesadas sobre los recursos naturales y el 
medio ambiente
Base de referencia (2017): 1
Meta: 4
Fuente: Informes/conclusiones de reuniones 
de grupos de trabajo/mecanismos DCP/MMR/2
3 17-2
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador 2.2.5: Número de 
municipios/distritos/estados/regiones/sectore
s para los que se llevan a cabo evaluaciones 
del riesgo ambiental y se facilitan 
recomendaciones y soluciones para 
fortalecer las salvaguardias ambientales 
Base de referencia (año): 0
Meta: 5
Fuente: Informes de proyecto
Producto 2.3:
Políticas y programas de base empírica 
elaborados para promover el crecimiento 
económico inclusivo y la creación de 
empleo, con especial atención a las mujeres 
y los grupos vulnerables 
Indicador 2.3.1: Número de políticas, 
planes o estrategias elaborados que 
promueven el crecimiento económico 
inclusivo o la creación de empleo, en 
particular para las mujeres y los grupos 
vulnerables
Base de referencia (2017): 1
Meta: 6
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 2.3.2: Número de mujeres y 
grupos vulnerables que se benefician de la 
colaboración con entidades del sector 
privado con miras al empoderamiento 
económico
Base de referencia (2017): 0
Meta: 50.000
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 2.3.3: Número de mujeres con 
acceso a servicios financieros mejoradosDP/DCP/MMR
0760 23
Indicadores del resultado, bases de 
referencia y metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados o 
marcos de asociación
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Meta: 300.000
Fuente: Informes de proyecto
Indicador 2.3.4: Porcentaje de personas 
afectadas que han recuperado su empleo o su 
medio de vida a través de las intervenciones 
del PNUD en zonas posteriores a conflictos 
o desastres en las zonas seleccionadas
Base de referencia (2017): 0%
Meta: 30%
Fuente: Informes de proyecto