File Name: MMR-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Myanmar
Country Code: MMR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 22 - 26 January 2018
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
22 novembre 2017
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2018
22-26 janvier 2018, New York
Point 2 de l’ordre du jour provisoire 
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Myanmar 
(2018-2022)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Myanmar (2018-2022) ........... 13I. Considérations générales
1. Le Myanmar, qui fait partie de la catégorie des pays les moins avancés à revenu 
intermédiaire (tranche inférieure), continue de vivre des transitions multiples : il est 
passé d’une situation de conflit à la paix, d’un régime militaire/autocratique à un 
gouvernement civil démocratique et d’une économie largement fermée à une 
économie de marché1. Ces transitions ont lieu dans un contexte de développement 
complexe : dans les zones rurales, de grandes poches de pauvreté contrastent avec le 
développement accéléré constaté dans les centres urbains, le conflit armé perdure 
dans certaines parties du pays et les catastrophes naturelles, fréquentes, constituent 
un risque croissant.
2. Le contexte de développement du Myanmar met en exergue les liens entre la 
paix, la gouvernance, l’environnement et le développement durable. L’instauration 
d’une paix durable et l’émergence d’une union fondée sur les principes de la 
démocratie et du fédéralisme exigeront un processus continu de dialogue politique 
permettant une future réforme de la Constitution. Cela demandera le déploiement 
d’efforts de renforcement de la confiance sur le long terme pour surmonter les 
divergences fondamentales des parties sur les relations entre le centre et la périphérie, 
en particulier en ce qui concerne l’identité nationale, la citoyenneté et le contrôle des 
ressources naturelles. Le programme de pays du PNUD appuiera la mise en œuvre du 
Programme de développement durable à l’horizon 2030 et des objectifs de 
développement durable dans ce contexte de réponse aux défis posés par les multiples 
transitions.
3. Le processus de paix se heurte à des difficultés à l’heure de garantir une 
approche inclusive et flexible satisfaisant toutes les parties participant au dialogue 
national et le Comité de contrôle du cessez-le-feu rencontre des difficultés pour 
remplir son mandat consistant à veiller au respect de l’Accord de cessez-le-feu 
national de 20152. À cet égard, il sera important d’encourager la participation d’un 
large éventail de parties prenantes au processus de pays, y compris la société civile, 
les jeunes et les femmes (qui ont été sous-représentés dans le processus de paix) 3.
4. Le nouveau Gouvernement s’est engagé à renforcer les institutions 
démocratiques du pays en promouvant le principe de responsabilité et la transparence 
et en améliorant les capacités de fourniture de services, de planification de politiques 
intégrées, de coordination et d’analyse4. Le Parlement national et les administrations 
et parlements des États/régions ne sont en place que depuis 2011 et déploient 
activement des efforts de renforcement des capacités et des institutions. Malgré un 
premier recensement de la population en 30 ans et d’autres enquêtes5, la capacité 
globale du système statistique national reste faible, ce qui entraîne un déficit de 
données fiables et ventilées à l’heure d’élaborer des politiques et de cibler des 
services6.
__________________
1 Équipe de pays des Nations Unies au Myanmar, analyse de situation pour le plan-cadre des 
Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) 2018-2022. 
2
International Crisis Group, Myanmar’s Peace Process: Getting to a Political Dialogue, Crisis 
Group Asie Briefing no 149, octobre 2016.
3 Alliance for Gender Inclusion in the Peace Process, Moving from Discrimination to Inclusion: 
Gender Perspectives on the Political Dialogue Themes, février 2017.
4 Phillip Rawkins et Frederick Rawski, Mid-Term Evaluation : Democratic Governance and Rule of 
Law Portfolio, décembre 2016.
5 Enquête sur les conditions de vie des ménages, Enquête sur la population active, Enquête sur la 
situation démographique et sanitaire du Myanmar.
6 D
édl’iditdité ttitidlBdilhtt//dtti5. Le secteur de la justice est confronté à des défis en termes de capacités 
institutionnelles et se concentre sur la réforme de la justice, le renforc ement de l’état 
de droit et l’amélioration de l’accès à la justice pour tous. Le pays a ratifié plusieurs 
conventions internationales relatives aux droits fondamentaux, notamment au sujet 
des femmes, des enfants, des personnes handicapées et des victimes de la traite. Une 
Commission nationale des droits de l’homme a été instaurée, mais ses capacités ne 
sont pas suffisantes. Par ailleurs, il y a lieu d’encourager la ratification de conventions 
supplémentaires et l’application des recommandations des examens périodiques 
universels 7 . Les femmes sont toujours sous-représentées dans les institutions de 
gouvernance des trois branches du Gouvernement, en particulier aux postes de 
direction, et elles ne représentent que 84 des plus de 17 000 administrateurs de 
quartier dans les villages8.
6. La situation de l’État Rakhine est complexe et le Gouvernement a instauré en 
septembre 2016 une Commission consultative présidée par l’ancien Secrétaire général 
de l’Organisation des Nations Unies, Kofi Annan. Cette Commission est chargée de 
trouver des solutions pérennes aux problèmes complexes et délicats de l’État Rahkine, 
conformément aux normes internationales établies, contribuant ainsi à améliorer les 
vies des membres de toutes les communautés de l’État Rakhine. La Commission a 
récemment publié son rapport final et le Gouvernement a annoncé la création d ’un 
comité de 15 personnes présidé par le Ministre des affaires sociales, des secours et de 
la réinstallation chargé de fournir des suggestions sur la façon de mettre en œuvre l es 
recommandations de la Commission consultative.
7. Le Myanmar se classe à la 145e place sur 187 pays dans le classement de l’indice 
de développement humain (IDH) 9 . Si la croissance économique reste forte, 
l’augmentation récente des investissements étrangers se concentre dans les industries 
extractives, qui présentent un potentiel de création d’emplois limité et mettent en 
danger l’environnement sur le long terme. Les disparités et inégalités régionales 
persistent ; environ 25 % des habitants du pays sont considérés comme pauvres et la 
plupart d’entre eux vivent dans des zones rurales, même si la pauvreté et les inégalités 
urbaines augmentent du fait de l’exode rural croissant10. Les catastrophes naturelles 
constituent l’une des principales causes pour lesquelles des personnes retombent dans 
la pauvreté11. Les femmes restent à la traîne des hommes du point de vue du taux 
d’activité et de l’inclusion financière12. Le Gouvernement est déterminé à renforcer 
sa collecte de données et sa capacité d’analyse afin d’élaborer des politiques de 
croissance économique inclusive, en particulier au vu des possibilités de dividendes 
démographiques offertes par la forte population jeune.
8. La gestion efficace des ressources naturelles du pays est essentielle pour 
conserver une assise solide pour la croissance durable et occupe une place centrale 
dans les discussions sur la paix et le fédéralisme, étant donné qu’une grande partie 
des richesses minérales du pays se situe dans les zones touchées par le conflit. 
Cependant, la déforestation, l’exploitation minière à grande échelle et l’augmentation 
de l’urbanisation menacent la durabilité de cette assise 13. Pour améliorer la bonne 
gestion de l’environnement, il sera nécessaire d’intégrer les considérations liées à 
__________________
7 Équipe de pays des Nations Unies, Situation Analysis for UNDAF 2018-2022.
8 Banque asiatique de développement, FNUAP, ONU-Femmes, PNUD, Gender Equality and 
Women’s Rights in Myanmar: A Situation Analysis, 2016.
9 PNUD, Rapport sur le développement humain 2016 intitulé « Le développement humain pour 
tous », New York, 2017.
10 Banque mondiale, Myanmar: A Systematic Country Diagnostic, 2014.
11 PNUD, Stephan Schmitt-Degenhardt, A Regional Perspective on Poverty in Myanmar, août 2013. 
12 Banque asiatique de développement, Gender Equality and Women’s Rights in Myanmar, 2016 et 
bddél’èifiidlBdill’environnement, aux moyens de subsistance et aux risques de conflit dans la 
planification du développement sectoriel ; d’améliorer les capacités de 
réglementation et de contrôle de l’environnement ; de dégager les ressources 
nécessaires pour la gestion de l’environnement et d’adopter des mécanismes pour 
renforcer la participation du public 14.
9. Une grande partie de la population et des activités économiques du pays se 
concentrent dans les zones côtières exposées à des risques de catastrophe et dans des 
zones arides du centre du pays, qui présentent un niveau élevé de pauvreté et une 
faible capacité de réaction15. Si les tremblements de terre font courir de nouveaux 
risques au vu de la croissance de l’urbanisation, le niveau de préparation du pays reste 
très faible. Les femmes et les enfants des ménages dirigés par une femme sont 
particulièrement vulnérables aux changements climatiques et les femmes sont bien 
plus susceptibles de mourir des suites d’une catastrophe naturelle16.
10. Selon la théorie du changement, le maintien d’une paix durable requerra des 
efforts visant à mettre sur pied des institutions nationales et infranationales efficaces 
afin de répondre aux besoins immédiats de toutes les communautés du Myanmar, à 
bâtir la confiance nécessaire pour sous-tendre un éventuel règlement politique aidant 
à résoudre des décennies de conflit et à préparer les institutions à une accélération de 
la décentralisation conforme à un éventuel règlement politique. Ce faisant, les 
mécanismes de gouvernance doivent atténuer les risques de conflit posés pa r les 
inégalités, l’exclusion et la vulnérabilité liées aux changements climatiques, aux 
risques de catastrophe et à la gestion des ressources naturelles.
11. Avec l’appui des Nations Unies et de partenaires bilatéraux, le PNUD s’est déjà 
imposé comme un partenaire clef pour le renforcement des fonctions 
gouvernementales essentielles à travers : le renforcement des capacités dans le but de 
soutenir le changement par la mise en place de plans politiques et stratégiques 
(parlements nationaux et infranationaux, Cour suprême), le soutien des réformes 
intersectorielles de la fonction publique et le renforcement de la capacité de 
coordination intergouvernementale (secteur de la justice, réforme de la fonction 
publique, réduction des risques de catastrophe, planification nationale)17. Le PNUD a 
contribué à l’élaboration de politiques nationales sur l’environnement, la gestion des 
catastrophes, la réduction des risques de catastrophe et l’inclusion financière 
(octroyant un accès aux services financiers à plus de 124 000 personnes 
supplémentaires, dont 82 % de femmes), a amorcé un soutien à la planification du 
développement infranational à travers la toute première initiative de cartographie de 
la situation de la gouvernance locale à travers le pays et a soutenu 50 000 ména ges 
de la zone centrale aride du Myanmar en fournissant aux agriculteurs des informations 
et des stratégies d’adaptation relatives aux risques climatiques et aux risques de 
catastrophe18. Le PNUD a renforcé les capacités nationales du Myanmar en matière 
de recherche, d’analyse et de production de données de qualité, y compris la 
préparation d’états des lieux et d’études sur la disponibilité des données destinés à la 
réalisation des objectifs de développement durable 19.
__________________
14 PNUD au Myanmar, Needs Assessment for Effective Implementation of the Environmental 
Conservation Law in Myanmar, 2016.
15 Équipe de pays des Nations Unies au Myanmar, Situation Analysis for UNDAF 2018-2022.
16 http ://www.unep.org/asiapacific/against-all-odds-rural-women-myanmar-cope-natural-disastersand-climate-change.
17 Voir Phillip Rawkins et Frederick Rawski, Mid-Term Evaluation: Democratic Governance and 
Rule of Law Portfolio – Final Report, décembre 2016 et Nicolas Garrigue, et al., Independent 
Outcome Evaluation: UNDP Local Governance Programme 2013-2016, février 2017.
18 Independent Mid-Term Evaluation: Myanmar Country Programme Action Plan 2013-2017, 
tb201512. Dans le cadre de l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD s’est fait son 
propre créneau en dirigeant l’élaboration du tout premier PNUAD pour le Myanmar, 
en coprésidant les groupes de travail sectoriels sur la réforme de l’administration 
publique et la réduction des risques de catastrophe et en dirigeant et en coordonnant 
les efforts des Nations Unies en matière de coordination des donateurs et d ’efficacité 
du développement.
13. À l’avenir, l’avantage comparatif du PNUD résidera dans les partenariats, 
l’accès et la confiance développés à ce jour pour faire avancer les réformes axées sur 
les fonctions gouvernementales clefs en tant qu’éléments essentiels du renforcement 
de l’efficacité, de la réactivité et de la cohérence intersectorielle du Gouvernement. 
Les évaluations à mi-parcours de la gouvernance locale et des programmes relatifs à 
la gouvernance démocratique et à l’état de droit ont identifié les atouts du PNUD 
comme étant les suivants : sa présence intersectorielle dans toutes les branches du 
Gouvernement ; le déploiement de personnel en poste au sein des institutions 
nationales essentielles ; l’appui politique de haut niveau pour plusieurs des principaux 
domaines d’intervention du programme de pays et une présence au niveau des 
États/régions permettant une mobilisation plus inclusive des États et des 
communautés, avec la possibilité de lier des activités à l’élaboration de politiques au 
niveau national. 
II. Priorités du programme et partenariats 
14. Le programme de pays a tiré parti de plusieurs séries de consultations avec le 
Gouvernement, les partenaires de développement et la société civile et est conforme au 
plan stratégique du PNUD 2018-2021, au PNUAD 2018-2022 et aux priorités nationales 
relatives aux objectifs de développement durable suivantes 20 : a) l’amélioration de 
l’accès à la paix et à la justice, le renforcement des institutions et la lutte contre la 
corruption ; b) la lutte contre les changements climatiques et le renforcement de la 
résilience face aux catastrophes ; c) la réduction de la pauvreté et des inégalités, 
l’autonomisation des populations, l’augmentation de l’emploi des femmes et de 
l’inclusion financière ; et d) l’harmonisation des besoins et priorités nationaux par le 
biais d’une amélioration des statistiques21.
15. Le PNUD accroîtra son appui en matière de renforcement des capacités, qui 
avait vu le jour sous le programme précédent, en passant à une élaboration de 
programmes plus intégrés et à un soutien plus intégré des initiatives menées à 
l’échelle des Nations Unies afin de mieux tenir compte des liens entre la consolidation 
de la paix et la cohésion sociale, la gouvernance, la gestion de l’environnement et des 
ressources naturelles, la résilience, l’urbanisation et la croissance équilibrée et 
inclusive. Conformément au principe qui consiste à ne laisser personne pour compte, 
le nouveau programme mettra l’accent sur le renforcement de la capacité des 
interlocuteurs nationaux à répondre aux besoins des personnes vulnérables, à savoir 
les personnes exposées à des risques de conflit ou d’actes de violence ou à des risques 
liés aux changements climatiques et aux catastrophes et les personnes marginalisées 
par l’absence de perspectives économiques adéquates et des carences en matière de 
fourniture de services publics.
__________________
20 Telles que présentées à l’occasion des consultations tenues entre le Gouvernement et le PNUD le 6 
avril 2017.
21 Voir également Economic Policy of the Union of Myanmar (2016), qui donne la priorité à la 
réalisation de la paix, de la réconciliation nationale et d’une Union démocratique fédérale, à un 
délt éilibé tlÉtt/éit ft ditl hidl16. Le PNUD mènera davantage d’actions locales de développement du niveau 
infranational dans les régions où son soutien est de plus en plus sollicité. Les zones 
cibles seront déterminées par des critères tels que les niveaux de pauvreté, les 
inégalités, la vulnérabilité climatique et d’autres facteurs relatifs à la consolidation 
de la paix et à l’édification de l’État. Le PNUD utilisera son réseau de bureaux 
extérieurs afin d’appuyer l’augmentation du nombre de programmes infranationaux 
élaborés et, le cas échéant, fournira un appui programmatique et opérationnel aux 
autres organismes des Nations Unies, en particulier dans les contextes d’après conflit 
ou d’après catastrophe afin d’aider les communautés à récupérer leurs moyens de 
subsistance.
17. Le PNUD sera essentiellement consacré aux individus et aux communautés les 
plus défavorisés, y compris les populations urbaines et rurales pauvres, les minorités 
ethniques, les femmes et les enfants vivant dans les zones touchées par les conflits ou 
sujettes à des catastrophes naturelles et les ménages dirigés par une femme.
18. Le PNUD promouvra l’innovation à travers le programme de pays et forgera des 
partenariats avec le secteur privé afin d’appuyer la mise en œuvre du Programme 
2030, en particulier dans les domaines de la gestion des ressources naturelles et de la 
réduction des risques de catastrophe. Le PNUD fournira également une plateforme 
pour la coopération Sud-Sud (avec l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est et 
les pays voisins) et pour la coopération avec les communautés de la diaspora du 
Myanmar.
Paix et gouvernance : pérennisation de la paix grâce à une réconciliation 
nationale et instauration d’un État démocratique efficace
19. Le PNUD soutiendra le processus de paix et le dispositif de paix officiel en 
apportant un appui technique au Comité de contrôle du cessez-le-feu avec le soutien 
du Fonds pour la consolidation de la paix et du Fonds commun pour la paix 
multidonateurs. Le PNUD intégrera également la consolidation de la paix et des 
approches tenant compte des risques de conflit dans le programme de pays en 
renforçant les capacités des ministères, des parlements des États/régions, des 
institutions judiciaires et des communautés à adopter des approches tenant compte 
des risques de conflit fondées sur les principes de la cohésion sociale, l’état de droit 
et l’accès à la justice, la planification des municipalités et des États/régions, la 
fourniture de services et la gestion des ressources naturelles. Le PNUD promouvra 
également une plus grande participation des femmes et des jeunes au processus de 
paix.
20. Le PNUD utilisera ses avantages comparatifs, c’est-à-dire la confiance et 
l’accès dont il dispose, pour renforcer les fonctions gouvernementales essentielles 
(objectif de développement durable n
o 16) et la chaîne de décisions et d’actions 
nécessaires à l’établissement de politiques en renforçant les capacités visant à 
améliorer la cohérence entre les processus de formulation de politiques et 
d’élaboration de textes législatifs aux niveaux national et infranational. Le PNUD 
contribuera à renforcer les capacités des institutions partenaires clefs (Bureau du 
Procureur général, Conseil de la fonction publique du Myanmar, Ministère de la 
planification et des finances, Ministère de l’intérieur, Ministère des affaires sociales, 
des secours et de la réinstallation) afin de planifier et de mettre en œuvre des 
politiques plus intégrées. Les travaux du PNUD sur les mesures de sauvegarde 
environnementales et sociales et la réduction des risques de catastrophe, entre autres, 
fourniront des points d’entrée pour travailler à l’amélioration de la planification de 
politiques intersectorielles dans les différents secteurs/différentes branches du 
Gouvernement. En vue d’améliorer la capacité de la fonction publique à améliorer 
l’élaboration des politiques et la cohérence des résultats en matièr e de développement, le PNUD appuiera le Plan d’action stratégique pour une réforme de 
la fonction publique du Myanmar, qui promeut la méritocratie, l’intégrité et le 
renforcement de la gestion des ressources humaines. Si demande lui en est faite, le 
PNUD sera à nouveau disposé à fournir un appui lors du processus électoral.
21. Eu égard au travail d’amélioration de la cohérence des politiques, le PNDU 
utilisera son rôle fédérateur et son réseau mondial pour améliorer les capacités 
nationales et infranationales d’intégration des objectifs de développement durable en 
faveur d’un développement plus intersectoriel tenant compte des risques de conflit, 
des risques de catastrophe, de la dimension hommes-femmes, y compris la 
coordination des donateurs, tant au niveau national qu’au niveau infranational. Les 
liens horizontaux entre les organes exécutifs et législatifs seront renforcés, tout 
comme ceux avec la société civile, en vue d’élaborer des politiques et des services 
plus ciblés. Les liens verticaux seront renforcés par la création d’un modèle de 
planification et de budgétisation participatif et inclusif calculé sur la base d ’une 
formule présentant une meilleure harmonisation entre les différents niveaux 
(municipalités, États/régions, pays). Avec l’appui de donateurs, dont les 
gouvernements de la Suisse et du Royaume-Uni, le PNUD fera passer de deux à 
quinze le nombre de municipalités de l’État de Mon et de la région de Bago 
bénéficiant de ces modèles et promouvra les liens entre les zones urbaines et rurales 
afin d’y garantir un développement plus équilibré. Ces initiatives fourniront un 
ancrage aux approches de développement local permettant d’agir de façon plus 
intégrée en ce qui concerne les efforts de développement et de consolidation de la 
paix des autres organismes des Nations Unies. Le PNUD coordonnera ce travail en 
collaboration avec d’autres partenaires (par exemple, la Banque asiatique de 
développement et la Banque mondiale) et encouragera les partenariats Sud-Sud au 
sein de la région en vue de fournir des expériences et leçons pertinentes en matière 
d’adaptation des objectifs de développement durable aux réalités locales.
22. Dans le but d’améliorer le contrôle et l’application du principe de responsabilité, 
le PNUD initiera une programmation visant à favoriser l’inclusion de mesures de lutte 
contre la corruption dans les réformes de l’administration publique. Le PNUD, en 
collaboration avec l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime, aidera la 
Commission de lutte contre la corruption et les institutions municipales à renforcer 
l’intégrité et l’application du principe de responsabilité, y compris en mettant au point 
des approches innovantes telles que la technologie mobile pour recueillir des avis sur 
la qualité et l’intégrité de la fourniture de services.
23. Le PNUD continuera à renforcer les capacités institutionnelles du Parlement 
national à s’acquitter de ses responsabilités constitutionnelles en matière 
d’élaboration de lois, de contrôle et de représentation à travers l’amélioration des 
capacités des commissions de contrôle parlementaires (en particulier en ce qui 
concerne la lutte contre la corruption, les droits de l’homme et la réalisation des 
objectifs de développement durable) en menant des enquêtes publiques et en 
mobilisant les parties prenantes et le public. Le PNUD renforcera la capacité 
administrative du Parlement à mener une gestion stratégique du changement et à 
élargir l’appui en matière de renforcement des capacités qu’il fournit aux organes 
législatifs infranationaux dans tous les États/régions afin de mieux gérer les 
programmes législatifs, de mener des enquêtes, d’assurer un contrôle de supervision 
et de dialoguer avec les électeurs locaux et la société civile. Le PNUD, en 
collaboration avec l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), veillera à accroître la participation des 
femmes dans les parlements et institutions de gouvernance (objectif de 
développement durable n
o 5).24. Le PNUD continuera à fournir un appui technique et consultatif à la Cour 
suprême et au Bureau du Procureur général en vue d’améliorer la fourniture de 
services judiciaires fondés sur les principes de l’intégrité professionnelle, de la nondiscrimination et du droit à un procès équitable. Le PNUD appuiera également 
d’autres agences qui exercent une autorité quasi judiciaire afin d’intégrer les principes 
du respect de la légalité dans les prises de décisions législatives. Le PNUD, en 
collaboration avec l’Organisation internationale de droit du développement, 
renforcera la coordination entre les agences du secteur de la justice afin d’améliorer 
l’accès à la justice et d’étendre les actions de sensibilisation et de formation aux droits 
juridiques à la société civile et aux conseillers juridiques par le biais de centres de 
l’état de droit mis sur pied par le PNUD. Le PNUD commencera à appuyer le 
renforcement des capacités de la Commission nationale des droits de l’homme, du 
Bureau du Procureur général et de la société civile afin d’améliorer la capacité du 
Myanmar à coordonner et à contrôler les problèmes liés aux droits de l’homme, à 
établir des rapports à ce sujet et à effectuer un suivi sur les recommandations des 
examens périodiques universels. Le PNUD, en partenariat avec le Fonds des Nations 
Unies pour la population, favorisera l’accès à la justice, en mettant l’accent sur 
l’appui aux dispositifs d’aide judiciaire pour les femmes et les personnes vulnérables.
Planète et prospérité : promotion d’un développement durable, 
résilient et partagé et de la gestion de l’environnement
25. Eu égard à ses travaux sur la planification intégrée, la cohérence des politiques 
et l’intégration des objectifs de développement durable, le PNUD promouvra une 
coordination et un financement plus stratégiques des initiatives relatives à 
l’environnement (objectifs de développement durable n
os 13, 14, 15 et 16), en vue 
d’optimiser les dépenses, en renforçant les capacités du Ministère de la planification 
et des finances et des autorités des États/régions à veiller à ce que les risques liés au 
climat, aux catastrophes et à l’environnement soient pris en compte dans la 
planification et la budgétisation des projets gouvernementaux des différents 
ministères. Le PNUD continuera à soutenir le Ministère des ressources naturelles et 
de la protection de l’environnement dans la mise en œuvre du Cadre stratégique et du 
Plan directeur de politique nationale de l’environnement et dans l’intégration des 
considérations environnementales dans l’ensemble des services gouvernementaux. Le 
PNUD aidera le Ministère des ressources naturelles et de la protection de 
l’environnement et la Commission parlementaire chargée de la gestion des ressources 
naturelles et de la protection de l’environnement à réexaminer les politiques et lois 
pertinentes en vue de renforcer la protection de l’environnement et de promouvoir 
une économie verte, y compris la production, la consommation et l’utilisation 
durables des ressources énergétiques (objectifs de développement durable n
os 7, 11, 
12 et 13).
26. Un soutien technique sera fourni au Ministère des ressources naturelles et de la 
protection de l’environnement et aux autorités des États/régions pour évaluer les 
conséquences économiques, sociales et environnementales de certaines industries 
extractives. Cela inclura l’établissement de liens avec le secteur privé pour influencer 
la mise en place de pratiques durables, l’amélioration de l’accès à la justice pour 
traiter tous griefs, l’appui à la participation citoyenne dans la surveillance de la 
conformité avec les normes environnementales et la promotion de mécanismes 
financiers innovants tels que des paiements pour les services écosystémiques pour 
inciter les communautés locales à protéger l’environnement.
27. Le PNUD appuiera les stratégies et mesures d’atténuation des changements 
climatiques et d’adaptation à leurs effets conformes à la contribution prévue 
déterminée au niveau national au titre des accords internationaux sur le climat.28. Avec l’appui du Programme de collaboration des Nations Unies sur la réduction 
des émissions liées à la déforestation et à la dégradation des forêts dans les pays en 
développement (Programme ONU-REDD) et du Fonds vert pour le climat, le PNUD 
soutiendra, en collaboration avec l’Organisation des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture (FAO) et le Programme des Nations Unies pour 
l’environnement, la mise en œuvre de la Stratégie REDD+ nationale du Myanmar 
(2016-2020) afin de réduire le déboisement et la dégradation des forêts au travers de 
changements en profondeur dans l’utilisation des terres et la gestion des forêts 
(objectif de développement durable n
o 13). Le PNUD adoptera des approches 
innovantes de renforcement des mécanismes gouvernementaux afin d’avoir accès au 
financement de mesures environnementales et climatiques et à le gérer et cherchera 
des synergies entre les investissements publics et privés, y compris pour le 
développement de l’énergie durable. Le PNUD développera les approches 
écosystémiques reposant sur la collectivité afin de renforcer la capacité d ’adaptation 
et la résilience des communautés vulnérables et soutiendra des approches innovantes 
visant à fournir en temps utiles des informations de qualité sur les risques climatiques 
et à aider les agriculteurs à diversifier leurs moyens de subsistance (en particulier les 
femmes chefs de ménage) dans la zone aride du Myanmar.
29. S’inspirant des initiatives communautaires de réduction des risques de 
catastrophe mises en œuvre en 2008 après le cyclone Nargis et de leur soutien au 
développement du Plan d’action du Myanmar pour la réduction des risques de 
catastrophe mené sous l’égide du Ministère des affaires sociales, des secours et de la 
réinstallation, le PNUD contribuera à mettre en place des mécanismes associant le 
Plan d’action du Myanmar pour la réduction des risques de catastrophe au Comité 
national de gestion des catastrophes de sorte à optimiser la coordination et les effets 
des initiatives de réduction des risques des différents ministères. Le PNUD 
contribuera également à la préparation de rapports d’activités nationaux au titre du 
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe (objectifs de 
développement durable n
os 13 et 16). Le PNUD continuera à soutenir l’amélioration 
et le renforcement de l’utilisation de la base de données du Myanmar sur les dégâts 
et pertes engendrés par des catastrophes et accroîtra l’appui qu’il apporte à la collecte 
de données relatives aux dégâts et aux pertes et à la production de cartographies et 
d’évaluations des vulnérabilités afin de détecter les risques climatiques et les risques 
de catastrophe et de contribuer à améliorer les systèmes de prévision des inondations 
et des phénomènes météorologiques et les systèmes d’alerte rapide.
30. Le PNUD soutiendra des initiatives de renforcement de la gestion des zones 
protégées visées (par exemple, le lac Inle, dans l’État de Shan) et de conservation des 
écosystèmes et des espèces sauvages (par exemple, dans l’État de Kachin et la région 
de Tanintharyi). Le PNUD s’emploiera à promouvoir la gestion et la conservation des 
ressources naturelles à l’échelon local, l’utilisation intégrée des terres et la gestion 
participative des zones protégées. Le PNUD promouvra l’innovation, par exemple 
avec une approche « des crêtes aux récifs » qui relie la gestion des ressources 
terrestres, côtières et marines de la région de Tanintharyi.
31. Le PNUD, en collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies tels que 
l’Organisation internationale du Travail, contribuera à promouvoir une croissance 
économique plus inclusive en améliorant la cohérence et la coordination des 
politiques au sein du Gouvernement du point de vue de l’élaboration de politiques 
économiques. Le PNUD appuiera les unités chargées des politiques dans trois 
ministères pilotes (dont le Ministère de la planification et des finances) afin d’élaborer 
des politiques fondées sur les faits en faveur d’une croissance inclusive et de la 
création d’emplois. Le PNUD renforcera également les capacités des autorités des 
États/régions à mettre en place un environnement encore plus favorable aux micro et financières, un soutien au développement des entreprises et un accès aux marchés. Le 
PNUD, en partenariat avec le Fonds d’équipement des Nations Unies, élargira sa 
collaboration en vue d’appuyer la mise en œuvre de la Feuille de route d’inclusion 
financière du Gouvernement, qui renforcera le cadre politique et réglementaire dont 
dépendent les prestataires de services financiers, renforcera les capacités à fournir des 
services financiers et tirera parti des nouvelles technologies afin de faciliter la 
croissance et l’adoption des services financiers numériques en faveur des femmes et 
des jeunes.
III. Administration du programme et gestion des risques
32. Le présent descriptif du programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les responsables doivent rendre compte, au niveau du pays, de la région 
et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays est 
précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux opérations 
du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. Conformément à la 
décision 2013/9 du Conseil d’administration, les définitions et les classifications des 
coûts pour le programme et l’efficacité au regard du développement seront appliquées 
aux différents projets concernés.
33. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. Des modalités d’exécution seront déterminées 
(exécution nationale, directe ou par l’intermédiaire d’organisations non 
gouvernementales ou d’organismes des Nations Unies) de sorte à optimiser la vitesse, 
l’efficacité et l’efficience des contributions du PNUD aux résultats de développement.
34. Le succès du programme de pays dépendra de la gestion de plusieurs risques. 
Premièrement, la stagnation du processus de paix ou des réformes démocratiques 
risque de diminuer le nombre de possibilités d’élaboration de programmes liés à la 
justice, aux droits de l’homme, à la gouvernance infranationale et à la consolidation 
de la paix. Dans le but d’atténuer ce risque, le PNUD aura davantage recours à son 
rôle fédérateur afin d’appuyer les efforts déployés à l’échelle des Nations Unies pour 
mobiliser des partenaires au niveau national sur la nécessité d’accomplir des progrès 
durables en matière de réforme, tout en élargissant ses efforts au niveau infranational 
afin de promouvoir des processus de développement inclusif et des mesures de 
confiance, y compris une meilleure coordination des donateurs.
35. Deuxièmement, en étendant ses activités liées à la consolidation de la paix, le 
PNUD risque davantage d’être impliqué dans une programmation politiquement 
sensible, ce qui l’obligera à conserver son impartialité avec toutes les parties 
prenantes. Ce faisant, le PNUD appuiera la facilitation du dialogue en faveur de la 
cohésion sociale et du renforcement de la confiance entre les parties au conflit, les 
décideurs politiques et la société civile. Le PNUD veillera à intégrer dans sa 
programmation une application plus uniforme des approches fondées sur les droits de 
l’homme, afin de garantir la participation de toutes les parties prenantes et d ’assurer 
un soutien à ces dernières.
36. Troisièmement, l’imprévisibilité du financement des ressources ordinaires et le 
nombre relativement important d’aides au développement fournies au Myanmar 
pourraient poser des problèmes à l’heure de mobiliser les ressources nécessaires pour 
le programmeLe PNUD continuera de recevoir l’appui de partenaires bilatéraux le secteur privé et des fonds multidonateurs et verticaux. Le PNUD envisagera la 
possibilité d’aider le Gouvernement à mettre en œuvre des programmes financés par 
des prêts accordés par des institutions financières internationales aux niveaux national 
et infranational. Pour ce faire, le PNUD renforce ses partenariats et ses capacités 
d’innovation, y compris avec le secteur privé, en investissant dans l’augmentation de 
ses ressources en personnel. L’importance croissante accordée à une programmation 
plus intégrée contribuera à mettre en exergue les atouts du PNUD. Le PNUD 
procédera à un exercice d’établissement de l’importance et de la priorité des 
programmes dès le début du nouveau cycle de programmation en vue de parer à toute 
éventualité des différents scénarios de financement.
37. Afin d’être plus à même d’assurer une programmation élargie et un appui du 
système des Nations Unies plus coordonné aux niveaux infranationaux, le PNUD 
renforce l’effectif de ses bureaux extérieurs, mettra en place des équipes 
interdisciplinaires et renforcera les capacités de son personnel en matière de 
programmation intégrée, tout en gardant une flexibilité de programmation et d’ordre 
opérationnel afin de saisir toute nouvelle possibilité qui se présente. Des 
investissements supplémentaires seront réalisés afin de renforcer les capacités de 
l’effectif national au travers d’initiatives innovantes de mentorat. 
IV. Suivi et évaluation
38. Le PNUD veillera à ce que des cadres de suivi et d’évaluation des projets soient 
harmonisés avec les priorités du programme, notamment le renforcement des 
capacités des partenaires d’exécution en matière de collecte et d’utilisation de 
données. L’accent sera mis sur la ventilation des données pour le suivi des 
conséquences sur les groupes cibles et le bureau de pays veillera à l’utilisation 
systématique du marqueur politique égalité homme-femme du PNUD pour le contrôle 
des dépenses et l’amélioration de la planification et de la prise de décisions tenant 
compte de la problématique hommes-femmes. Au niveau infranational, les bureaux 
extérieurs du PNUD suivront les activités menées sur le terrain et fourniront une 
assurance de la qualité, conformément au cadre des résultats. S’il y a lieu, les 
indicateurs seront révisés pour assurer la cohérence avec le plan stratégique du PNUD 
2018-2021.
39. Le PNUD, en collaboration avec le Ministère de la planification et des finances 
et de l’Organisation centrale de la statistique, soutiendra la mise en œuvre de la 
stratégie nationale de développement de la statistique visant à améliorer la qualité des 
données et renforcera la capacité des autorités nationales et infranationales à produire 
et à utiliser les données pour améliorer l’élaboration de politiques fondées sur les faits 
et le contrôle de la mise en œuvre des objectifs de développement durable. Le PNUD 
dirigera les efforts déployés par l’équipe de pays des Nations Unies pour intégrer les 
objectifs de développement durable dans le processus de planification et de 
budgétisation du Myanmar aux niveaux national et infranational.
40. Des notes d’orientation, des documents d’analyse et des rapports périodiques 
axés sur les objectifs de développement durable et les thèmes liés au développement 
humain seront produits dans le cadre d’un programme de recherche pluriannuel afin 
de faciliter l’élaboration de programmes fondés sur des faits et d’appuyer 
l’engagement à l’échelle des Nations Unies. Le programme de recherche portera 
également sur les questions suivantes : l’analyse des disparités entre les sexes et leurs 
rapports avec les changements climatiques, les industries extractives et les handicaps, 
l’analyse des processus d’élaboration de politiques et la 
planification/budgétisation/surveillance dans le cadre des objectifs de développement 41. Afin d’augmenter la transparence, la visibilité et les conséquences de ses 
interventions, le PNUD redoublera d’efforts pour communiquer ses résultats en 
matière de développement aux parties prenantes, bénéficiaires et partenaires au 
travers de récits élaborés à partir d’événements réels et fictifs, en recourant à des 
supports et à des outils des médias sociaux novateurs et conviviaux pour atteindre un 
public diversifié.DP/DCP/MMR
0760 13
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Myanmar (2018-2022)
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Augmenter l’accès à la paix et à la justice, la gouvernance des entreprises, le développement de compétences en matière de gestion et 
d’encadrement, le renforcement institutionnel et la lutte contre la corruption et le versement de pots-de-vin
RÉALISATION ÉNONCÉE DANS LE PNUAD22 FAISANT INTERVENIR LE PNUD : Les habitants du Myanmar vivent dans une société plus pacifique et plus inclusive 
gouvernée par des institutions plus démocratiques et plus responsables et bénéficient d’un renforcement des droits de l’homme et de la protection de l’état de droit.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, 
l’état de droit et le respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte et 
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Proportion de sièges 
occupés par des femmes :
a) au Parlement national ;
et b) dans les 
administrations locales
Niveau de référence : 
Parlement national : 
9,7 % ; administrations 
locales : 9,5 % (2016)
Niveau cible : 
à déterminer
Nombre de décès liés 
à des conflits pour 
100 000 habitants
Commission électorale 
de l’Union
Base de données du
Programme de collecte 
de données sur les 
conflits 
Produit 1.1 :
Les institutions publiques sont efficaces et capables 
d’élaborer et de mettre en œuvre des politiques et 
systèmes fondés sur des faits qui répondent 
aux besoins de la population
Indicateur 1.1.1 : Nombre de plans de développement 
gouvernementaux, aux niveaux national et infranational, 
y compris dans les municipalités, formulés avec le soutien 
du PNUD, basés sur les principes suivants du Programme 
de développement durable à l’horizon 2030 : utilisation 
des données, participation inclusive et coordination 
intersectorielle
Niveau de référence (2017) : Union – 0/0
Région/État – 0/1 Municipalité – 0/0
Bureau du Président/du VicePrésident
Parlements national/régionaux
Greffe de la Cour suprême de 
l’Union du Myanmar
Ministères au niveau de 
l’Union du Myanmar :
– Ministère de l’intérieur
– Ministère des affaires 
frontalières
– Bureau du Conseiller 
de l’État
Ressources 
ordinaires :
20 788 500
Autres 
ressources :
60 345 000
__________________DCP/MMR/2
23 17-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 
0,16 (2014)
Niveau cible : 
à déterminer
d’Uppsala et de l’Institut 
de recherche pour la 
paix d’Oslo
Niveau cible : Union – 1
Région/État – 4
Municipalité – 64
Source : Rapports de projets
Indicateur 1.1.2 : Nombre d’administratrices de quartier dans 
des villages
Niveau de référence (2017) : 88
Niveau cible : 500
Source : Direction de l’Administration générale, 2021
Niveau de référence (2017) : 0
Indicateur 1.1.3 : Adoption par le Gouvernement d’une 
allocation calculée sur la base d’une formule pour la 
planification participative du développement local
Niveau de référence (2017) : Une telle formule n’existe pas
Niveau cible : Mécanisme d’allocation calculée sur la base 
d’une formule opérationnel d’ici à 2020
Source : Rapports de projets
Indicateur 1.1.4 : Nombre de municipalités utilisant un 
mécanisme d’allocation calculée sur la base d’une formule dans 
le cadre de la planification participative
Niveau de référence (2017) : 2
Niveau cible : 15
Source : Rapports de projets
– Ministère de l’information
– Ministère de la 
planification et des finances
– Ministère des affaires 
sociales, des secours 
et de la réinstallation
– Ministère des affaires 
ethniques
Bureau du Procureur général 
de l’Union du Myanmar
Conseil de la fonction 
publique du Myanmar
Commission de lutte contre la 
corruption
Centre pour la réconciliation 
nationale et la paix
Source : Direction de 
l’Administration générale
Administrations des 
États/régions
Administrations
municipales
Comité national des droits de 
l’homme Myanmar
Comité mixte de suivi Indicateur 1.1.5 : Nombre de projets de loi gouvernementaux 
conformes aux processus politiques gouvernementaux mis en 
place
Niveau de référence (2017) : 0DP/DCP/MMR
0760 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau cible : 75 %
Source : Mémoire explicatif
Indicateur 1.1.6 : Nombre de cibles opérationnelles liées à des 
objectifs de la Stratégie nationale de développement de la 
statistique mise en œuvre avec le soutien du PNUD
Comité mixte de dialogue 
pour la paix de l’Union 
du Myanmar
Organisations ethniques 
armées
Forces de police du Myanmar
Groupe de la Banque 
mondiale
Organisations de la société 
civile
Organismes des Nations 
Unies
Union interparlementaire
Universités
Ordre des avocats
Centres de l’état de droit
Commission internationale de 
juristes
Cour fédérale australienne
Agences bilatérales
Niveau de référence (2017) : 
2 des cibles opérationnelles de ladite Stratégie
Niveau cible : 10
Source : Stratégie nationale de développement de la statistique
Indicateur 1.1.7 : Proportion de femmes (%) occupant des 
postes de directeur adjoint ou des postes de rang supérieur
Niveau de référence (2017) : 39 %
Niveau cible : 50 %
Source : Organisation centrale de la statistique
Indicateur 1.1.8 : Pourcentage d’hommes et de femmes 
fonctionnaires ayant été témoins de discriminations fondées sur 
le sexe, la race ou l’origine ethnique sur le lieu de travail
Niveau de référence (2016) : discrimination fondée sur le sexe 
: 17 % de femmes, 19 % d’hommes ; discrimination raciale : 
15 % de femmes, 16 % d’hommes
Niveau cible : Discrimination fondée sur le sexe : 14 % de 
femmes, 15 % d’hommes ; discrimination raciale : 13 % de 
femmes, 13 % d’hommes
Source : Étude sur la perception des fonctionnaires menée par 
le Conseil de la fonction publique du MyanmarDCP/MMR/2
23 17-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Produit 1.2 :
Les institutions nationales et infranationales sont capables 
d’élaborer des systèmes et procédures efficaces de 
réalisation de leurs fonctions de représentation et de 
contrôle
Indicateur 1.2.1 : Systèmes de révision continue des 
règlements intérieurs en place (au niveau du pays ou 
des États/régions)
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 7 au niveau du pays + 6 au niveau des 
États/régions
Source : Mandats des structures/rapports des commissions
Indicateur 1.2.2 : Pourcentage de recommandations incluses 
dans les rapports de commissions parlementaires acceptées par 
le Gouvernement (au niveau du pays et des États/régions)
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 60 %
Source : Rapports gouvernementaux
Indicateur 1.2.3 : Nombre de propositions adoptées pour 
atténuer les risques de corruption
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 10
Source : Communiqués de presse gouvernementaux, rapports 
de projets
Indicateur 1.2.4 : Pourcentage d’hommes et de femmes 
fonctionnaires ayant le sentiment que le recrutement, les 
promotions et les mutations reposent sur des liens ou des potsde-vinDP/DCP/MMR
0760 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence (2016) :
– 2 % des femmes et des hommes estiment que le recrutement 
repose sur des liens 
– 31 % des femmes et des hommes estiment que les promotions 
reposent sur les liens sociaux
– 27 % des femmes et 28 % des hommes estiment que les 
mutations reposent sur des liens
– 24 % des femmes et 27 % des hommes estiment que les 
promotions et les mutations reposent sur des pots-de-vin
Niveau cible :
– 20 % des femmes et des hommes estiment que le recrutement 
repose sur des liens 
– 25 % des femmes et des hommes estiment que les promotions 
reposent sur les liens sociaux
– 14 % des femmes et 16 % des hommes estiment que les 
mutations reposent sur des liens
– 15 % des femmes et des hommes estiment que les promotions 
et les mutations reposent sur des pots-de-vin
Source : Étude sur la perception des fonctionnaires menée par 
le Conseil de la fonction publique du Myanmar
Produit 1.3 :
Les mécanismes, institutions et capacités sont renforcés en 
vue de pérenniser la paix et la cohésion sociale
Indicateur 1.3.1 : Nombre de violations d’accords de cessezle-feu nationaux traitées efficacement selon des critères 
déterminés (critères à définir)
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 50
Source : Rapport du Comité de contrôle du cessez-le-feuDCP/MMR/2
23 17-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.3.2 : Pourcentage de représentants du 
Gouvernement formés qui se servent efficacement des 
connaissances et compétences qu’ils ont acquises en matière de 
cohésion sociale et de sensibilisation aux conflits lors des 
formations organisées dans le cadre de leur travail
Niveau de référence (2017) : 0 %
Niveau cible : 80 %
Source : Rapports de projets
Produit 1.4 :
Les habitants ont un accès accru à des services judiciaires 
et à des mécanismes nationaux de protection des droits de 
l’homme réactifs, inclusifs et responsables, conformément à 
l’état de droit et aux normes internationales
Indicateur 1.4.1 : Pourcentage de procès contrôlés par le 
PNUD conformes aux principes de procès équitable dans des 
domaines déterminés
Niveau de référence (2018) : 0
Niveau cible : 25 %
Source : Rapports de projets
Indicateur 1.4.2 : Pourcentage de personnes interrogées dans 
des domaines déterminés qui décrivent les décisions du secteur 
de la justice et l’issue des procédures judiciaires comme étant 
justes, ventilé par sexe
Niveau de référence (année) : 33 %
Niveau cible : 50 %
Source : Accès consolidé aux recherches judiciaires menées par 
le PNUD, des ONGIs et des OSC nationales (semestriel)DP/DCP/MMR
0760 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.4.3 : Mesure dans laquelle la Commission 
nationale des droits de l’homme est capable de s’acquitter de 
ses obligations dans le domaine des droits de l’homme
Niveau de référence (2017) : 1 – Insuffisamment
Niveau cible : 3 – Partiellement
Source : Index universel des droits de l’homme, HCDH
Indicateur 1.4.4 : Nombre de formulaires de renseignement sur 
des affaires criminelles remplis par des institutions judiciaires 
qui contiennent des champs de données liés à la violence 
sexuelle et sexiste
Niveau de référence (année) : 0
Niveau cible : 5
Source : Procureur, police et fiches de renseignements sur des 
affaires judiciairesDCP/MMR/2
23 17-2
préparation aux catastrophes et réduire les risques de catastrophe Création d’emplois, emploi productif, promotion du travail décent, augmentation de l’emploi des jeunes et des 
femmes, développement des PME et inclusion financière
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE PNUAD FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2022, le Myanmar sera plus résilient aux risques climatiques et aux risques 
de catastrophe naturelle et assurera une gouvernance efficace de l’environnement et une utilisation durable des ressources naturelles.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : La croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de produc tion 
nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus.
Surface des zones 
forestières, en proportion de 
la surface terrestre 
Niveau de référence : surface 
totale des zones forestières : 
44 % (2015)
Domaine forestier 
permanent : 31 % de la 
surface terrestre totale 
(2015)
Niveau cible : taux annuel 
d’augmentation du domaine 
forestier permanent de 
1,67 % entre 2016 et 2030) ;
domaine forestier permanent 
représentant 40 % de la 
surface terrestre totale d’ici à 
2030
Proportion d’énergie de la 
biomasse générée à partir de 
forêts naturelles (plan 
directeur énergétique 2015 
du Myanmar)
Niveau de référence : 71,4 % 
(2002)
Niveau cible : 45,8 % d’ici à 
2030
Annuaire statistique de 
l’Organisation centrale de 
la statistique/
Département des forêts
Données du Ministère de 
l’électricité et de 
l’énergie/Ministère des 
ressources naturelles et de 
la protection de 
l’environnement
Produit 2.1 :
Systèmes de gestion des risques de catastrophe et des risques 
climatiques visant à améliorer la résilience de la communauté
Indicateur 2.1.1 : Nombre de personnes vulnérables aux 
changements climatiques ayant accès à l’eau douce, à des 
pratiques agricoles et des méthodes d’élevage résilientes et à des 
informations relatives aux risques (ventilé par sexe)
Niveau de référence (2016) : 
58 878 ayant accès à l’eau douce 
0 ayant accès à des pratiques agricoles et des méthodes 
d’élevage résilientes
74 785 ayant accès à des informations relatives aux risques 
Niveau cible : 100 000 personnes de plus ayant accès à l’eau 
douce (dont 50 % de femmes)
75 000 personnes de plus ayant accès à des pratiques agricoles et 
des méthodes d’élevage résilientes (dont 50 % de femmes)
250 000 personnes de plus ayant accès à des informations 
relatives aux risques (dont 50 % de femmes)
Source : Rapports de projets, rapports adressés aux fonds 
verticaux
Indicateur 2.1.2 : Nombre de plans de développement 
et de plans sectoriels clefs nationaux et infranationaux 
qui portent spécifiquement sur la gestion des risques de 
catastrophe et des risques climatiques 
Ministères au niveau de 
l’Union du Myanmar :
– Ministère de 
l’agriculture, de l’élevage 
et de l’irrigation
– Ministère des transports 
et des communications
– Ministère des ressources 
naturelles et de la 
protection de
l’environnement
– Ministère du commerce
– Ministère de la 
planification et des 
finances
– Ministère des affaires 
sociales, des secours et de 
la réinstallation
Banque centrale du 
Myanmar
Banque économique du 
Myanmar
Commission parlementaire 
de la gestion des 
ressources naturelles et de 
l’environnement
Ressources 
ordinaires :
15 527 500
Autres ressources :
73 386 401DP/DCP/MMR
0760 21
Niveau cible : 5
Source : de développement et plans sectoriels clefs nationaux et 
infranationaux
fédérés/administrations 
régionales
Institut de gestion des 
ressources naturelles
Institut de développement 
du Myanmar
Fédération de l’Union du 
Myanmar des chambres de 
commerce et d’industrie
Réseau local du Pacte 
mondial des Nations Unies
Organismes des Nations 
Unies
Institutions financières 
internationales
Centre du Myanmar pour 
des pratiques 
commerciales responsables
Forum du Myanmar pour 
des pratiques 
commerciales responsables
Alliance du Myanmar pour 
la transparence et la 
responsabilité
Universités
Organisations de la société 
civile
Agences bilatérales
Fonds vert pour le climat
Fonds pour l’environnement mondial
REDD+
Fonds pour l’adaptation
Indicateur 2.1.3 : Nombre de cadres de réduction du risque de 
catastrophe qui intègrent la gestion du risque de catastrophe et 
des risques provoqués par le changement climatique, et qui 
répondent aux besoins particuliers des femmes et des autres 
groupes vulnérables
Niveau de référence (2017) : 3
Niveau cible : 6 (total cumulé – politique de gestion des
catastrophes, cadre de reprise des activités après un 
sinistre, plan national de préparation aux risques de 
tremblements de terre)
Source : Cadres
Produit 2.2:
Solutions élaborées aux niveaux national et 
infranational pour la gestion durable des ressources 
naturelles et des services écosystémiques en tant que 
plateforme pour un développement économique inclusif
Indicateur 2.2.1 : Nombre d’hectares de forêts et de zones 
protégées/réserves rajoutés/protégés avec l’appui du PNUD
Niveau de référence (2015) : 0 
Niveau cible : 2,6 millions d’hectares protégés; 304 500 
hectares supplémentaires
Source : Rapport de projet, rapports gouvernementaux
Indicateur 2.2.2 : Nombre de plans de gestion des parcs 
élaborés avec l’appui du PNUD
Niveau de référence (2017) : 0 
Niveau cible : 3
Source : Rapport de projet
Indicateur 2.2.3 : Nombre d’emplois et de moyens de 
subsistance générés grâce à la gestion des ressources naturelles 
et des services écosystémiques, ventilé par sexeDCP/MMR/2
23 17-2
Niveau cible : 100 000 (50 % de femmes)
Source : Rapport de projet
Indicateur 2.2.4 : Nombre de dispositifs permettant la 
consultation des parties prenantes à propos des ressources 
naturelles et de l’environnement
Niveau de référence (2017) : 1
Niveau cible : 4 Source : Rapports/comptes rendus des réunions des groupes de 
travail/dispositifs
Indicateur 2.2.5 : Nombre de municipalités/
districts/états/régions/secteurs où des évaluations des risques 
environnementaux ont été menées et où des recommandations et 
solutions ont été apportées afin de renforcer les mesures de 
protection de l’environnement 
Niveau de référence (année) : 0
Niveau cible : 5
Source : Rapports de projets
Produit 2.3 :
Politiques et programmes élaborés sur la base de données 
factuelles en vue de promouvoir une croissance économique 
inclusive et la création d’emplois destinés en particulier aux 
femmes et aux groupes vulnérables
Indicateur 2.3.1 : Nombre de politiques, de plans et de 
stratégies élaborés visant à promouvoir une croissance 
économique inclusive et la création d’emplois destinés, en 
particulier pour les femmes et les groupes vulnérables
Niveau de référence (2017) : 1
Niveau cible : 6
Source : Rapport de projet
Indicateur 2.3.2 : Nombre de femmes et de personnes 
vulnérables qui bénéficient d’une collaboration avec des entités 
du secteur privé aboutissant à leur autonomisation économiqueDP/DCP/MMR
0760 23
Niveau cible : 50 000
Source : Rapport de projet
Indicateur 2.3.3 : Nombre de femmes ayant accès à des services 
financiers améliorés
Niveau de référence (2017) : 150 000
Niveau cible : 300 000
Source : Rapport de projet
Indicateur 2.3.4 : Pourcentage de personnes vivant dans des 
zones sinistrées ou des zones sortant d’un conflit ayant recouvré 
leur emploi/leurs moyens de subsistance grâce aux interventions 
du PNUD
Niveau de référence (2017) : 0 %
Niveau cible : 30 %
Source : Rapport de projet