File Name: MNE-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Montenegro
Country Code: MNE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August – 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2022
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Montenegro (2023-2027) 
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas del programa………………………………………………………….… 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ……………………………………………….………………… 9
IV. Seguimiento y evaluación …………………………………………………….…………………… 11
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Montenegro (2023-2027).......................................................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Montenegro es un país de ingreso mediano alto que desea incorporarse a la 
Unión Europea (UE). El proceso de adhesión es el motor clave de su desarrollo y 
actúa como acelerador para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (los 
Objetivos). El país tiene 620.000 habitantes, con un valor del índice de desarrollo 
humano de 0,829 en 2019, lo que lo sitúa en la categoría de desarrollo humano muy 
alto1. 
2. En el último decenio, Montenegro ha experimentado un fuerte crecimiento 
económico gracias al aumento de las inversiones y el consumo y a la mayor expansión 
de su sector turístico, que depende de los recursos naturales. Aunque los niveles de 
pobreza han disminuido de forma constante, hasta el 14,5 % en 20192, la reciente 
subida mundial de los precios de los alimentos y las materias primas y la crisis de la 
enfermedad por coronavirus (COVID-19) han puesto de manifiesto las 
vulnerabilidades estructurales de la economía. La pobreza ha aumentado durante los 
dos últimos años y no se prevé que descienda a los niveles anteriores a la COVID-19 
hasta después de 2023. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
(PNUD) estima que la crisis de la COVID-19 ha echado por tierra seis años de 
avances3en materia de desarrollo humano y ha incrementado el número de personas 
vulnerables. Estos “nuevos pobres” acuden al sector informal para buscar empleo o 
no están cubiertos por los mecanismos de protección social.
3. La crisis también ha intensificado la exclusión económica y social. El aumento 
de los incidentes de discurso de odio, misoginia y homofobia en el discurso público 
suponen una amenaza para la cohesión social. Las mujeres sufren normas sociales 
patriarcales y violencia de género, y es más probable que estén empleadas en los 
sectores de bajos salarios e informales afectados por la crisis. Sus oportunidades de 
obtener ingresos se ven limitadas por sus responsabilidades en el trabajo doméstico 
no remunerado. El índice de igualdad de género se sitúa en un valor de 55, por debajo 
de la media de la UE, que es de 67,44. 
4. El potencial económico de los jóvenes es importante, pero la juventud está 
subempleada5 y su participación cívica es limitada 6. Las minorías romaní y egipcia y 
las personas con discapacidad corren el riesgo de quedar excluidas de la educación y 
los servicios, así como de sufrir privaciones materiales debido a su escasa 
participación en el empleo formal. Esta situación se ha visto agravada por las 
repercusiones socioeconómicas de la COVID-19. Las personas con discapacidad y las 
personas mayores sufren dificultades y exclusión adicionales debido a la insuficiencia 
de servicios y a la inadecuada orientación de la asistencia social. Las niñas y las 
mujeres con discapacidad siguen estando más expuestas a la violencia de género y a 
la discriminación.
5. La economía experimentó un crecimiento de dos dígitos en 2021, y las 
perspectivas de crecimiento futuro parecen positivas 7. Sin embargo, las prioridades 
del Gobierno reflejan la necesidad de mejorar la competitividad, la conectividad 
regional y la economía ecológica, con el objetivo de lograr un crecimiento 
__________________
1 http://hdr.undp.org/en/home.
2 https://documents1.worldbank.org/curated/en/900381634670558017/pdf/Greening-the-Recovery.pdf.
3 https://hdr.undp.org/sites/default/files/2020_nhdr_montenegro.pdf.
4 https://montenegro.un.org/en/124464-un-common-country-analysis-montenegro-2021. 
5 http://www.monstat.org/eng/page.php?id=1615&pageid=22. 
6 https://www.wfd.org/sites/default/files/2022-“inteligente”, sostenible e inclusivo que contribuya a la calidad de vida de todos los 
ciudadanos8,9.
6. El país se ha comprometido firmemente a mejorar la gestión medio del medio 
ambiente, mejorar la resiliencia y la adaptación y reducir las emisiones de gases de 
efecto invernadero en, como mínimo, un 35 % de aquí a 2030, lo que lo acercará al 
nivel de la UE. Los avances en estos ámbitos deberán ir acompañados de una 
transformación económica estructural que sitúe al país en una senda de crecimiento 
más resiliente y con unas finanzas públicas sostenibles. Esto permitirá a Montenegro 
invertir más en desarrollo humano y corregir las desigualdades y vulnerabilidades 
sociales persistentes. Serán motores importantes de la cohesión social el aumento de 
la confianza pública, vinculado a una participación más significativa de los 
ciudadanos en los procesos de toma de decisiones, y una percepción más positiva que 
tendrán los ciudadanos de la igualdad de trato ante la ley. 
7. En respuesta a las prioridades nacionales, el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) 2023-2027 se elaboró 
como un compromiso conjunto del equipo de las Naciones Unidas en el país para 
acelerar los avances en la consecución de la Agenda 2030 y la adhesión a la UE. Las 
contribuciones previstas pretenden ser flexibles y responder a las prioridades 
nacionales de desarrollo y a las estrategias de recuperación ante la COVID-19 
establecidas por el Gobierno. Se aplicarán a través de estrategias multiinstitucionales 
dirigidas a lograr los resultados establecidos en el MCNUDS con el fin de 
a) promover un crecimiento ecológico inclusivo y proteger los recursos naturales, 
b) aumentar la inclusión social, y c) establecer instituciones más fiables que rindan 
cuentas y respondan a las cuestiones de género.
8. La contribución del PNUD al MCNUDS se basará en sus ventajas comparativas 
y su singular propuesta de valor, que abarca la flexibilidad operacional y la 
innovación10. En evaluaciones anteriores se recomendó que el PNUD siguiera 
reforzando su contribución a la gobernanza democrática y a la creación de capacidad, 
por ejemplo, en el sector de la seguridad, la inclusión social y la protección del medio 
ambiente. Al mismo tiempo, las evaluaciones han sugerido que el PNUD refuerce su 
enfoque en la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres, especialmente 
en su programación en materia de medio ambiente y cambio climático11. El PNUD 
afianzará a nivel central y local el enfoque integrado del desarrollo adoptado por el 
equipo en el país, trabajando para conseguir resultados a escala y llevando a cabo una 
transformación de todo el sistema basada en un enfoque de derechos humanos que 
pretende no dejar a nadie atrás.
9. En consonancia con el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025, los siguientes 
elementos facilitadores de resultados representan las ventajas comparativas que 
ofrece el PNUD para fortalecer las capacidades nacionales en ámbitos que otras 
entidades de las Naciones Unidas pueden aprovechar para obtener resultados del 
MCNUDS:
a) Digitalización: Sobre la base del apoyo que, desde hace muchos años, 
presta en materia de gobernanza y digitalización, el PNUD respaldará la 
transformación digital en las esferas social, económica y gubernamental. El PNUD 
ampliará las capacidades digitales y facilitará la creación conjunta, en colaboración 
con los asociados, de soluciones con sólidos marcos de rendición de cuentas. Estas 
soluciones favorecerán el logro de instituciones conectadas digitalmente, tanto 
públicas como privadas, lo que, a su vez, ayudará a prestar a los ciudadanos servicios 
__________________
8 https://www.gov.me/dokumenta/7c683907-59a9-41e8-8a1f-72fded711eac.
9 https://www.gov.me/dokumenta/ed5fc7c4-56d9-46ec-8ed8-b38186b87332.centrados en las personas, eficaces y seguros, a acelerar la transición ecológica y 
digital y a hacer posible una cuarta revolución industrial de carácter inclusivo. El 
apoyo a la creación de ecosistemas digitales eficaces que tengan en cuenta las 
necesidades sociales, con mayores capacidades de innovación y más conectividad, 
creará puntos de partida para que los organismos técnicos de las Naciones Unidas —
así como el sector privado, las organizaciones no gubernamentales y las instituciones 
financieras internacionales— impulsen una transformación más profunda dentro de 
los sectores. Esta labor podría abarcar, por ejemplo, una autopista digital que permita 
flujos de datos ininterrumpidos y favorezca el establecimiento de nuevos servicios 
electrónicos en una sociedad cada vez más digital. 
b) Innovación: El PNUD colaborará con otras organizaciones de las 
Naciones Unidas y asociados externos para crear una política nacional de innovación. 
Contará con un marco de inversión orientado a impulsar la consecución de los 
Objetivos de forma sistémica. Este marco nacional: a) constituirá el elemento clave 
para atraer la inversión del sector privado con el fin de aumentar la productividad 
económica; b) sentará las bases para acelerar la diversificación económica a través de 
nuevos sectores digitales, creativos y de alto valor añadido, con una mayor 
participación de las mujeres; y c) se convertirá en una plataforma para hacer 
partícipes a las partes interesadas a través del Consejo de Innovación y el Fondo de 
Innovación, creados recientemente. El objetivo es desarrollar capacidades que 
permitan dar respuestas de política ágiles, crear conjuntamente soluciones de servicio 
innovadoras y lograr un diseño centrado en las personas.
c) Financiación para el desarrollo: El PNUD afianzará las iniciativas del 
sistema de las Naciones Unidas orientadas a fortalecer las capacidades de reforma de 
la gestión de las finanzas públicas a nivel nacional y local. El objetivo es aumentar la 
rendición de cuentas, la eficiencia y la eficacia en la gestión de los recursos públicos. 
El PNUD ayudará a movilizar, asignar y reorientar los flujos de financiación 
mediante: a) la creación de un entorno propicio para el desarrollo de la industria de 
las finanzas digitales/tecnología financiera en Montenegro; b) acelerar la acción 
climática incrementando el flujo de inversión pública y privada —especialmente una 
inversión que responda a las cuestiones de género— en medidas relacionadas con el 
clima a fin de lograr las aspiraciones del Acuerdo de París y los Objetivos; y 
c) fomentar el crecimiento de las empresas innovadoras, en particular las dirigidas 
por mujeres.
II. Prioridades y alianzas del programa
10. Para la concepción del presente programa de país se realizaron consultas 
destinadas a preparar el MCNUDS y orientar las intervenciones del PNUD. El 
programa está en consonancia con el plan de mediano plazo del Gobierno, el 
programa de adhesión a la UE y la estrategia nacional de desarrollo sostenible. 
También se ajusta a las prioridades regionales del PNUD y contribuye a tres de los 
cuatro resultados del MCNUDS.
11. La visión del programa para el país, tal y como se ha concebido con los 
interlocutores nacionales, se centra en lograr, de aquí a 2027, la reducción de la 
pobreza multidimensional y económica, la aceleración de los avances hacia una 
economía sostenible y eficiente en el uso de los recursos, el aumento del respeto de 
los derechos humanos y la justicia social, y la inclusión de las personas más 
vulnerables. 
12. El PNUD trabajará para hacer realidad esta visión aprovechando su apoyo en 
todo el sistema de las Naciones Unidas a través de los elementos facilitadores examinados anteriormente. El objetivo es ofrecer cuatro soluciones emblemáticas 
fundamentales para su contribución sustantiva al MCNUDS:
a) Gobernanza: El PNUD desempeña un papel consolidado en Montenegro 
que contribuye a potenciar la capacidad institucional, la transparencia, la eficiencia y 
la rendición de cuentas. Este papel cobra sentido especialmente a la hora de implantar 
una Administración pública que responda a las cuestiones de género, la gestión de las 
finanzas públicas y el apoyo a la gobernanza electrónica 12. Con el fin de fortalecer las
capacidades institucionales para hacer frente a las complejidades, recuperarse de las 
crisis y ganarse la confianza de los ciudadanos, el PNUD apoyará la transformación 
de las instituciones con arreglo a principios de gobernanza adaptables, eficaces y 
abiertos a nivel nacional y local y en el sector de la justicia. Esta labor se llevará a 
cabo mediante a) inversiones para fortalecer las capacidades del sector público; 
b) apoyo a los avances inclusivos y que respondan a las cuestiones de género en la 
gobernanza digital; c) la participación activa de los ciudadanos, hombres y mujeres 
por igual, en la identificación y resolución de los retos; y d) la innovación en el sector 
público mediante la aplicación de tecnologías digitales y financieras.
b) Pobreza y desigualdad: El PNUD ha contribuido a desarrollar sistemas 
de información integrados e idóneos y a aumentar la capacidad del país para la 
prestación de servicios sociales, una labor que ha sido decisiva para transformar el 
sistema de protección social en un sistema que responda mejor a las consideraciones 
de equidad13. El PNUD colaborará con otras entidades de las Naciones Unidas para 
seguir desarrollando el sistema de bienestar social para el siglo XXI. El objetivo es 
mejorar la prestación de servicios aumentando la participación de las personas más 
vulnerables, como las mujeres y los hombres marginados, las supervivientes de la 
violencia de género, los jóvenes, las personas con discapacidad y las personas 
mayores. Para lograrlo será necesario determinar sus necesidades con el fin de influir 
en la planificación presupuestaria y el acceso a servicios de calidad, a perspectivas 
de generación de ingresos (por ejemplo, en la economía digital) y a medidas de 
inclusión social. La elaboración de modelos vinculados a las políticas nacionales 
ayudará a ampliar estas iniciativas. 
c) Medio ambiente: El PNUD ha apoyado a Montenegro para que cumpla 
sus requisitos de presentación de informes a los órganos creados en virtud de tratados 
internacionales sobre medio ambiente/cambio climático y para que aumente y atienda 
sus compromisos climáticos nacionales. Esta labor sitúa al PNUD en una buena 
posición como asociado para lograr un mayor desarrollo de la capacidad institucional. 
El PNUD ha aplicado con éxito, de manera experimental, una serie de iniciativas 
innovadoras encaminadas a reducir la huella de carbono del país en los sectores del 
turismo y el transporte. Esto sugiere que el PNUD puede aprovechar mejor su ventaja 
comparativa dando respuesta a cuestiones relacionadas con el medio 
ambiente/cambio climático y con el crecimiento económico en una única cartera 
consolidada. El PNUD pondrá a prueba y ampliará las iniciativas orientadas a 
proteger la naturaleza, promover el uso sostenible de los recursos y fomentar el 
crecimiento ecológico. Al mismo tiempo, reforzará la resiliencia ante los desastres 
causados por el clima, así como las capacidades institucionales necesarias para 
preparar y aplicar estrategias de desarrollo que reduzcan las emisiones, sean 
resilientes ante el cambio climático y aceleren el desarrollo sostenible. Se prestará 
especial atención a la labor de promoción dirigida a lograr una mayor participación 
de las mujeres en la concepción de las respuestas del país en materia de mitigación 
del cambio climático y adaptación a sus efectos. Con ese fin, es necesario redoblar 
los esfuerzos para comprender y corregir la brecha de género en la respuesta al cambio 
__________________climático y en la evolución de las oportunidades del mercado laboral ecológico, 
protegiendo al mismo tiempo a los grupos vulnerables para garantizar una transición 
justa desde el punto de vista del género. 
d) Igualdad de género: El PNUD colaborará con las Naciones Unidas y otros 
asociados en todos los resultados con el fin de concebir intervenciones que aceleren
la participación de las mujeres en la configuración de la sociedad, consistentes, por 
ejemplo, en lo siguiente: a) promover el liderazgo femenino y la participación de las 
mujeres en la toma de decisiones en los sectores público y privado, b) transformar los 
sectores público y privado para que propicien la igualdad de género, c) acelerar el 
emprendimiento de las mujeres, d) promover el reconocimiento del trabajo de 
cuidados no remunerado en el sistema financiero del país y disminuir su carga sobre 
las mujeres, y e) eliminar la brecha de género en la digitalización, la educación en 
ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas y en la transición ecológica. El PNUD 
intensificará su contribución a la eliminación de la violencia de género, entre otras 
cosas promoviendo que se financie adecuadamente a los proveedores de la sociedad 
civil que prestan servicios a las supervivientes de la violencia de género y aumentando 
la eficiencia de la judicatura para garantizar la rendición de cuentas. 
13. Estas cuatro soluciones emblemáticas servirán de marco para la labor del PNUD 
orientada a apoyar las siguientes tres esferas de resultados del MCNUDS:
Crecimiento ecológico inclusivo y gestión de los recursos naturales
14. Para que, en la transición hacia una economía ecológica, las estrategias de 
crecimiento económico contengan más consideraciones ambientales, el PNUD 
prestará especial atención a la “ecologización” de sectores económicos clave 
mediante estrategias, políticas y marcos de financiación más integrados. El PNUD 
seguirá ayudando al Gobierno a cumplir sus exigencias derivadas de la Convención 
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y el Acuerdo de París, 
creando así las condiciones necesarias para llevar a cabo una transición con base 
empírica hacia una economía ecológica. Este esfuerzo aumentará la resiliencia de la 
economía y hará más sostenible la recuperación, y permitirá armonizar las inversiones 
de los sectores público y privado de tal modo que el uso de los recursos naturales se 
desvincule del crecimiento económico. Esta labor complementa las iniciativas de 
otros asociados para el desarrollo, como el apoyo de la Agencia Alemana de 
Cooperación Internacional (GIZ) a la elaboración del plan nacional de energía y 
clima, los planes de la UE para llevar a cabo una estrategia de desarrollo con bajas 
emisiones de carbono y la red Natura 200014. 
15. El PNUD ayudará al Gobierno a proteger, gestionar y valorar sus activos 
naturales apoyando opciones de políticas y normativas informadas que minimicen los 
daños ambientales e incorporen incentivos para adoptar decisiones positivas para el 
medio ambiente. La labor del PNUD relacionada con los mecanismos de financiación 
verde abarcará el asesoramiento sobre políticas para crear condiciones e incentivos 
basados en el mercado que contribuyan a aumentar el acceso y la eficiencia en materia 
de energía renovable. Este esfuerzo ayudará a reducir la pobreza energética y 
contribuirá a poner en marcha estrategias encaminadas a reducir la contaminación 
atmosférica y las emisiones de gases de efecto invernadero, sobre todo en el sector 
del transporte. Esta labor complementa el Mecanismo de Financiación de la Economía 
Verde del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo en los Balcanes 
__________________Occidentales, que concede subpréstamos al sector residencial para proyectos de 
eficiencia energética y energías renovables.
16. La senda hacia un entorno reglamentario que fomente el crecimiento ecológico 
y sostenible también exige que se eliminen las barreras a la competitividad y se creen 
incentivos para adoptar los conceptos, los conocimientos y las competencias de la 
cuarta revolución industrial. Este proceso permitirá encontrar el modo de mejorar el 
entorno empresarial; desarrollar nuevas oportunidades en sectores económicos de
carácter ecológico, como, por ejemplo, en la economía circular, en particular el 
control/reciclaje de desechos, las industrias creativas y la valorización del patrimonio 
cultural; e impulsar la competitividad a través de la digitalización. También 
estimulará más actividades de emprendimiento, especialmente dirigidas por mujeres, 
en el sector formal.
17. Asimismo, el PNUD llevará a cabo iniciativas experimentales que generen datos 
para elaborar estrategias de empoderamiento económico, con especial atención a la s 
mujeres y las niñas. Esta labor se combinará con la formación práctica en materia 
tecnológica para facilitar la transición de la escuela al trabajo y lograr una mayor 
participación en la recuperación económica ante la COVID-19. El PNUD apoyará un 
parque científico y tecnológico vinculado al sistema de educación superior, 
complementando las ayudas que presta el Banco Mundial a las instituciones de 
educación superior con miras a elaborar soluciones para la respuesta ante la COVID19 y la recuperación posterior.
18. Con el fin de crear un mecanismo de financiación para impulsar la economía 
ecológica, el PNUD apoyará el fondo de innovación nacional, que ayudará a crear 
capacidades en las pequeñas y medianas empresas para que adopten soluciones 
innovadoras y ecológicas. Además, el PNUD ayudará a desarrollar un marco 
estratégico para la economía circular que complemente las prioridades de la UE15 y 
las iniciativas en materia de economía circular llevadas a cabo por las instituciones 
financieras internacionales16, 17 en la región de los Balcanes Occidentales.
Desarrollo humano e inclusión social 
19. La clave de una asistencia social más basada en los derechos y más inclusiva, y 
de unos programas de transferencia social mejor concebidos y orientados, reside en 
un diseño y una aplicación eficaces, que cuenten con una mayor aportación de los 
ciudadanos y con unos sistemas de datos más integrados. El PNUD promoverá un 
enfoque sistémico de las reformas sociales mediante la prestación de apoyo —
coordinada a nivel institucional— a los sistemas de datos y a iniciativas legislativas 
y de creación de capacidad. Continuará la colaboración que mantiene desde hace 
tiempo en este ámbito, en particular en la planificación/modelización de políticas y 
la elaboración de un marco legislativo, junto con el Fondo de las Naciones Unidas 
para la Infancia, con el fin de respaldar los planes del Gobierno para invertir en nuevas 
reformas del sector social. 
20. En paralelo, el PNUD seguirá fomentando las capacidades de las instituciones 
de protección social para mejorar la prestación de servicios a los beneficiarios, así 
como la concepción y la aplicación de programas de “activación” y desarrollo de 
aptitudes para que participen en el trabajo y en la sociedad y para permitir la 
transición al empleo. Esta labor mejorará los servicios sociales, de empleo y de salud 
mediante la aplicación de nuevas herramientas. Para las mujeres —que están 
__________________
15 https://ec.europa.eu/environment/strategy/circular-economy-action-plan_en.infrarrepresentadas en la fuerza de trabajo, ganan menos que los hombres y tienen 
muchas más probabilidades de estar empleadas en el sector informal—, ayudará a 
abrir vías de movilidad social ascendente, aumentando su activación, su empleo y su 
generación de ingresos. En el marco de estos esfuerzos también se proporcionará 
formación práctica para mejorar la empleabilidad de los jóvenes.
21. Otra piedra angular del programa será la regulación del estatus, los servicios y 
la accesibilidad de los programas sociales y de empleo para las personas con 
discapacidad. El PNUD ayudará al país a definir los criterios para la determina ción 
de la discapacidad, lo que posibilitará la transición hacia un modelo más justo en 
consonancia con la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. 
Esta labor adoptará un enfoque holístico para armonizar los sistemas de tecnología 
de la información y de datos, la legislación, la normativa y las necesidades de 
financiación, a fin de dar respuesta a la estigmatización, la exclusión y la 
inaccesibilidad de los servicios adecuados18. En colaboración con otras entidades de 
las Naciones Unidas, el PNUD estudiará las posibilidades de acelerar la transición de 
la asistencia social hacia una economía social. 
22. Teniendo en cuenta la amplitud de la labor en materia de protección social, salud 
y empleo, el PNUD seguirá colaborando con la UE, el Banco Mundial y otras 
organizaciones de las Naciones Unidas en cuestiones sectoriales concretas. El análisis 
de género se integrará en las reformas sociales, se incrementará la labor de 
concienciación sobre la igualdad de género, se reforzará el marco jurídico para atajar 
la violencia de género y se ampliarán los servicios. Para aumentar la pertinencia de 
las reformas, el PNUD colaborará con organizaciones de la sociedad civil orientadas 
al servicio que trabajan con los grupos más vulnerables. 
Instituciones fiables, centradas en las personas, que rinden cuentas 
y que responden a las cuestiones de género
23. La contribución del PNUD será decisiva para aprovechar los conocimientos 
especializados de todo el sistema de las Naciones Unidas con el fin de prestar u n 
apoyo global e integrado que favorezca la reforma de la Administración pública, la 
transformación digital y la cohesión social. Gran parte de esta labor contribuirá a 
lograr resultados en los otros dos ámbitos prioritarios. Está previsto llevar a cabo 
reformas generales orientadas a mejorar la planificación y las capacidades de 
desarrollo mediante sistemas innovadores y cada vez más digitales, reformas que 
complementarán la labor de otras entidades de las Naciones Unidas. 
24. El PNUD respaldará la reforma de la Administración pública para concebir 
servicios que estén más centrados en las personas, respondan en mayor medida a las 
cuestiones de género y sean más adaptables y eficientes. El objetivo principal será 
potenciar una planificación estratégica local y nacional inclusiva, una gestión 
participativa basada en los resultados y la mejora del seguimiento y la evaluación, 
haciendo que los datos y las pruebas ocupen un lugar central en la toma de decisiones 
sobre las políticas. El PNUD apoyará al Gobierno en la búsqueda de soluciones de 
tecnología financiera para lograr una gestión de las finanzas públicas más 
transparente y eficiente. Esta labor se coordinará estrechamente con las actividades 
llevadas a cabo por la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos en el 
contexto de su iniciativa de apoyo a la mejora de la gobernanza y la gestión y a la 
Escuela Regional de Administración Pública. La labor del PNUD en materia de 
gestión de las finanzas públicas mediante el desarrollo de la capacidad nacional en 
materia de técnicas de “previsión” para anticiparse a los problemas y las tendencias emergentes, así como las normas de contabilidad y la gestión de los ingresos, 
complementará la labor del Banco Mundial orientada a mejorar la sostenibilidad y la 
resiliencia de las finanzas públicas.
25. Con el fin de fomentar la confianza dentro de las instituciones y entre los grupos 
sociales y las comunidades, el PNUD hará hincapié en las medidas encaminadas a 
fortalecer la integridad y las iniciativas de lucha contra la corrupción en los tres 
poderes del Estado, promoviendo al mismo tiempo un diálogo cívico fructífero. Para 
potenciar la cohesión social forjando la confianza entre las comunidades, y entre las 
personas y las instituciones, el PNUD colaborará con las partes interesadas para hacer 
frente a los discursos de odio, principalmente contra las mujeres, y a las narrativas 
que promueven la división. Esta labor complementará la iniciativa regional del 
Consejo de Europa sobre la inclusión de las minorías romaní y egipcia de los Balcanes 
y sobre el acceso a los servicios locales. El PNUD facilitará las iniciativas regionales 
que promuevan el empoderamiento de las mujeres y la prevención del discurso de 
odio, la colaboración en materia de justicia transicional, la igualdad de género en el 
sector de la defensa y los diálogos con los jóvenes, así como la mejora del control de 
las armas pequeñas y armas ligeras.
26. En el marco de otra iniciativa encaminada a fomentar la confianza, el PNUD 
ayudará a aumentar la eficiencia del sector judicial, en especial para procesar los 
casos de violencia de género y de discurso de odio. El PNUD también participará en 
la elaboración de normas para la incorporación de la igualdad de género en la 
Administración pública, los medios de comunicación y el discurso público. Mediante 
esta labor, el PNUD contribuirá a eliminar las barreras que dificultan la participación 
de las mujeres en el liderazgo en todos los niveles de la toma de decisiones y en la 
vida pública.
27. Para sustentar toda esta labor, el PNUD prestará apoyo integral a la 
transformación digital inclusiva de la Administración pública de Montenegro en 
colaboración con otras entidades de las Naciones Unidas. Aprovechando las 
enseñanzas extraídas cuando se transformó la prestación de servicios públicos durante 
la COVID-19, se implantarán nuevas estrategias y servicios digitales en toda la 
Administración pública. Se profundizará en sectores concretos, como la protección 
social, la salud, el poder judicial y la educación. Las nuevas soluciones digitales 
desarrolladas, junto con la mejora de las capacidades de gestión de la tecnología de 
la información, contribuirán a aumentar la resiliencia ante futuras perturbaciones. El 
PNUD también ayudará al Gobierno a elaborar políticas de gobernanza digital que 
respondan a las cuestiones de género y prestará asesoramiento sobre protección de 
datos personales y derechos humanos.
III. Gestión del programa y de los riesgos
28. El programa estará dirigido por un comité directivo conjunto del Gobierno y las 
Naciones Unidas y copresidido por el Ministerio de Relaciones Exteriores y el 
coordinador residente. Llevará a cabo exámenes anuales del MCNUDS, que 
abarcarán, entre otras cosas, las contribuciones del programa del PNUD para el país, 
en coordinación con los ministerios, los municipios y otras partes interesadas 
pertinentes. El comité directivo hará los ajustes necesarios en el programa, 
especialmente en respuesta a las perturbaciones externas o a los cambios en las 
políticas o prioridades nacionales. 
29. El PNUD seguirá utilizando un enfoque de cartera para garantizar la coherencia 
del programa. Facilitará los intercambios mundiales y regionales de enseñanzas 
extraídas en provecho de Montenegro y compartirá las buenas prácticas y economías de los Balcanes Occidentales y los que se han adherido recientemente a 
la UE; las enseñanzas que se hayan aprendido de otros países se compartirán a través 
de la cooperación Sur-Sur y triangular. Aprovechando los cambios realizados 
recientemente en las políticas institucionales, el PNUD simplificará la contratación y 
las adquisiciones para obtener un apoyo oportuno en materia de promoción de 
políticas e iniciativas innovadoras y en respuesta a cualquier perturbación que 
se produzca.
30. Los principales riesgos se refieren a los siguientes aspectos: a) el grado en que 
se pueden ampliar y mantener las intervenciones del programa, b) la posibilidad de 
que las presiones fiscales derivadas de la recuperación ante la COVID-19 desplacen 
las inversiones necesarias para mantener y ampliar los sistemas de nueva generación, 
y c) si la Administración pública tiene capacidad para adoptar e impulsar mejoras del 
sistema a largo plazo. Estos riesgos se mitigarán mediante la preparación de 
estrategias de escalabilidad y sostenibilidad y mediante el seguimiento a cargo de las 
juntas de los proyectos, y el comité directivo conjunto. 
31. Durante el último programa para el país, resultó productiva la práctica de la 
asignación gubernamental de financiación inicial para poner en marcha el apoyo al 
programa, sobre todo en nuevos ámbitos. Este procedimiento atrajo recursos 
adicionales de los asociados y permitió ampliar las ideas innovadoras y las 
recomendaciones de política. 
32. El PNUD gestionará el riesgo de los asociados que aportan fondos limitados 
buscando oportunidades de financiación en colaboración con los interlocutores 
nacionales, garantizando al mismo tiempo un equilibrio entre tres fuentes de fondos 
complementarios: la participación del Gobierno en la financiación de los gastos, los 
fondos verticales y los instrumentos de preadhesión de la UE. Se prevé que la 
financiación bilateral disminuya aún más a medida que el país avance en el proceso 
de adhesión. Esta es la razón de que se haya prestado mayor atención al desarrollo de 
las capacidades de las instituciones y los fondos nacionales y al mantenimiento del 
flujo de fondos.
33. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
de los directivos a nivel del país, de las regiones y de la sede respecto a los programas 
para el país se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas, así como en el Marco de Control Interno.
34. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Las modalidades de ejecución
se acordarán con las autoridades y se escogerán en función de las necesidades. Se 
utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con 
otras entidades de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y del 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
35. La oficina en el país seguirá utilizando el marcador de género del PNUD para 
garantizar que, como mínimo, el 15 % del presupuesto por programas se invierta en 
iniciativas de género. El PNUD velará por que el programa cumpla las normas 
sociales y ambientales del PNUD y por que se evalúen y se reduzcan al mínimo los 
riesgos derivados de las intervenciones programáticas en ámbitos sensibles, como el 
sector de la seguridad y el discurso de odio. Además, la reforma de la determinación de la discapacidad se llevará a cabo de acuerdo con los principios de la Convención 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
IV. Seguimiento y evaluación 
36. El PNUD se asegurará de que los marcos de seguimiento y evaluación estén en 
consonancia con las estrategias nacionales y las prioridades del MCNUDS, e incluirá 
medidas para examinar y fortalecer las capacidades de los asociados nacionales para 
reunir y usar datos, especialmente con respecto a los Objetivos. El PNUD ayudará a 
las instituciones a hacer uso de las tecnologías digitales para prestar servicios 
eficaces, lo que se traducirá en un seguimiento y un aseguramiento más inclusivos y 
favorecerá la toma de decisiones en tiempo real.
37. Montenegro ha definido un centenar de indicadores prioritarios de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible, armonizados con las prioridades de seguimiento de la 
Oficina Estadística de la Unión Europea. Sin embargo, los sistemas de datos 
nacionales aún no desglosan íntegramente los datos. Cuando existan deficiencias de 
datos, el PNUD ayudará a la oficina nacional de estadística a elaborar métodos de 
reunión de datos, sobre todo para apoyar la recopilación de estadísticas de género que 
respalden las prioridades en materia de igualdad de género. En consonancia con las 
recomendaciones formuladas en la evaluación independiente del programa para el 
país de 2021, se hará hincapié en el desglose de datos para el seguimiento de los 
efectos en los grupos destinatarios, dando prioridad a las mujeres, los jóvenes y las 
personas con discapacidad. 
38. Se utilizarán grupos de logros a nivel de resultados para el MCNUDS con el fin 
de hacer un seguimiento de los avances realizados en el marco del programa para el 
país. La respuesta ante la COVID-19 generó valiosas lecciones sobre el uso de redes 
con las comunidades para evaluar sus necesidades. Los grupos de logros prepararán 
planes de trabajo plurianuales para cada resultado en consulta con los asociados 
nacionales, en especial con las organizaciones de la sociedad civil más indicadas para 
colaborar con los grupos destinatarios. Los grupos de logros harán un seguimiento de 
los productos y de sus contribuciones a la consecución de los resultados del programa 
para el país, del MCNUDS y de los objetivos para el desarrollo nacional.
39. Con el fin de respaldar las iniciativas de las Naciones Unidas encaminadas a 
ampliar el debate sobre la agenda nacional de desarrollo y los Objetivos, se 
elaborarán, en el marco de un programa de investigación plurianual, informes de 
políticas, simulaciones, documentos de debate y encuestas. El PNUD utilizará cada 
vez más herramientas de modelización de datos, sistemas de información en tiempo 
real, encuestas cualitativas y otros mecanismos de generación de datos. Las 
evaluaciones se realizarán en colaboración con todas las partes interesadas 
fundamentales, con el fin de apoyar el aprendizaje continuo y el ajuste del diseño y 
la ejecución del programa. P/DCP/MNE/3
8 22-1
Anexo. Marco de Resultados y Recursos para Montenegro (2023-2027)
PRIORIDAD NACIONAL: Desarrollo económico inclusivo y sostenibilidad ambiental
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD: Resultado 1: De aquí a 2027, todas las personas, en especial las vulnerables, se benefician de una 
mejor gestión y situación de los recursos naturales y de un desarrollo económico cada vez más innovador, competitivo e inclusivo, que responde cada vez en mayor medida a las cuestiones de 
género y que se caracteriza por su resiliencia al clima y sus bajas emisiones de carbono
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: RESULTADO 1: Aceleración de la transformación estructural, especialmente, de las transiciones ecológica, inclusiva y digital
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y OBJETIVOS DEL 
MCNUDS
FUENTE DE LOS DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN Y 
ENTIDADES 
RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA 
EL PAÍS
PRINCIPALES 
ASOCIADOS/MARCOS
DE ALIANZA
COSTO 
ESTIMADO 
POR 
RESULTADO 
(DÓLARES DE 
LOS EE. UU.)
1.Emisiones de gases de efecto 
invernadero: Emisiones totales de 
gases de efecto invernadero 
expresadas en gigagramos de dióxido 
de carbono equivalente 
Base de referencia (2019): 3.623 
Meta (2027): 3.597 
2.Superficie de paisajes con una 
gestión mejorada en beneficio de la 
biodiversidad, en hectáreas 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 80.000
3.Puntuación en el índice mundial de 
innovación
Base de referencia (2021): 35,4 
Meta (2027): > 47
4.Proporción de electricidad producida 
a partir de fuentes de energía 
renovables en el consumo total neto 
de electricidad con carácter anual
Base de referencia (2020): 62 % 
Meta (2027): > 64 %
5.Puntuación en el índice de igualdad 
de género, dimensiones: dinero, 
tiempo, trabajo
Base de referencia (2019): Total: 55
Dinero: 59,7, Tiempo: 52,7
1. Gobierno
2. Gobierno
3. Organización 
Mundial de la 
Propiedad 
Intelectual
4. MONSTAT
5. MONSTAT
Frecuencia: anual
Producto 1.1: Se crean un entorno de políticas y normativas 
y mecanismos de financiación que permitan llevar a cabo 
acciones de mitigación y adaptación en apoyo de una 
transformación ecológica e inclusiva
Indicadores:
1.1.1. Número de medidas de mitigación y adaptación 
recomendadas y mecanismos de financiación establecidos para 
mejorar las políticas sectoriales clave: 
Base de referencia para las medidas (2021): 18
Meta para las medidas (2026): 30
Fuente/frecuencia: Gobierno, PNUD/cada dos años
Base de referencia para los mecanismos de financiación (2021): 
0 
Meta para los mecanismos de financiación (2026): 7
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual
1.1.2. Número de medidas para promover la igualdad de género 
incluidas en las contribuciones determinadas a nivel nacional 
(CDN) y el plan nacional de adaptación (PNA)
Base de referencia (2021): 14 (CDN, 14; PNA, 0)
Meta (2026): 30 (CDN, 18; PNA, 12)
Fuente/frecuencia: Gobierno, PNUD/anual
Producto 1.2: Se elaboran políticas y mecanismos financieros 
para proteger, valorar y gestionar de forma sostenible los 
recursos naturales
Indicadores:
1.2.1. Adopción de una política nacional de planificación 
territorial que incorpora medidas de biodiversidad
Ministerios
Organizaciones internacionales
Organizaciones de la sociedad civil
Entidades de las Naciones Unidas
Fondo para el medio ambiente
Fondo de Inversión y Desarrollo
Parques nacionales de los municipios de 
Montenegro
Consejo Nacional para el Desarrollo 
Sostenible de la Agencia de Protección 
del Medio Ambiente
Sector empresarial
Cámara de Economía
Fondo de Innovación
Parque científico y tecnológico
Recursos 
ordinarios
250.000
Otros recursos
19.000.000
TOTAL:
19.250.000DP/DCP/M
0512 13
Trabajo: 65,2
Meta (2027): Total: > 62 
Dinero: > 67, Tiempo: > 60
Trabajo: > 72
Base de referencia (2021): No
Meta (2026): Sí 
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual 
1.2.2. Importe de la cofinanciación obtenida para proteger, 
valorar y gestionar de forma sostenible los recursos naturales 
del país
Base de referencia (2021): 0 dólares
Meta (2027): 32 millones de dólares
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
1.2.3. Número de personas que se benefician de las 
intervenciones del PNUD encaminadas a proteger, valorar y 
gestionar de forma sostenible los recursos naturales del país 
(hombres/mujeres)
Base de referencia (2021): Hombres, 0; mujeres, 0
Meta (2027): Hombres, 23.000; mujeres, 27.000 
Fuente/frecuencia: Gobierno, PNUD/anual
Producto 1.3: Se aumenta la capacidad de innovación y se 
crean mecanismos de financiación para ampliar las 
opciones en materia de políticas que favorezcan la 
transformación estructural de la economía
Indicadores:
1.3.1. Número de mecanismos financieros innovadores y 
ecológicos disponibles a nivel nacional/subnacional 
(innovadores/ecológicos)
Base de referencia (2021): 2 (innovadores, 1; ecológicos, 1)
Meta (2027): 10 (innovadores, 5; ecológicos, 5)
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
1.3.2. Número de soluciones innovadoras y ampliables 
adoptadas por los asociados del programa
Base de referencia (2021): 2
Meta (2027): 12
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
Producto 1.4: Se establece un marco de política y se crean 
capacidades de los agentes públicos y privados para 
fomentar el emprendimiento de las mujeres y la 
competitividad en el mercado laboralP/DCP/MNE/3
8 22-1
Indicadores:
1.4.1. Número de políticas/reformas jurídicas iniciadas para 
apoyar el empleo, el emprendimiento y el acceso financiero de 
las mujeres
Base de referencia (2022): 2
Meta (2027): 4
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual
1.4.2. Número de agentes públicos y privados que inician 
procesos para mejorar el liderazgo femenino, el empoderamiento 
económico de las mujeres y la incorporación de la perspectiva de 
género 
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 10
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual
PRIORIDAD NACIONAL: Desarrollo del capital humano, reducción de la vulnerabilidad, inclusión social
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 5, 8, 10
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD: Resultado 2: De aquí a 2027, todas las personas, en especial las vulnerables, se benefician cada vez 
más de un sistema de protección social e infantil equitativo, que responde a las cuestiones de género y es universalmente accesible, así como de servicios de calidad, incluidas la activación del
mercado laboral, las competencias y las capacidades
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: RESULTADO 2: No dejar a nadie atrás, un enfoque basado en los derechos centrado en la acción humana y el desarrollo humano
1.Proporción de personas en riesgo de 
pobreza, desglosada por sexo y edad 
Base de referencia (2020): Total, 
22,6 % 
Hombres, 23 %; mujeres, 22 %
Meta (2027): Total: 21,4 % 
Hombres, 21,8 %; mujeres, 21 %
2.Proporción de personas que sufren 
graves privaciones materiales, 
desglosada por sexo 
Base de referencia (2020): Total, 
13,5 %
Hombres: 13,1 % 
Mujeres: 14,0 %
Meta (2027): Total: 12,5 %
Hombres: 12,1 % 
Mujeres: 13,0 %
3.Tasa de actividad como proporción 
de la población (mayor de 15 años), 
desglosada por sexo 
1. MONSTAT 
2. MONSTAT
3. MONSTAT
Frecuencia: anual
Producto 2.1: Se faculta a las instituciones y los sistemas de 
protección social habilitados para que den respuesta a las 
vulnerabilidades, la exclusión y las desigualdades de género
Indicadores:
2.1.1. Se aprueba y entra en vigor el nuevo marco jurídico para 
el sistema reformado de evaluación de la discapacidad
Base de referencia (2022): No
Meta (2024): Sí 
Fuente/frecuencia: Boletín oficial/anual
2.1.2. Número de solicitudes de evaluación de la discapacidad 
tramitadas (hombres/mujeres) 
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 10.000 (hombres, 4.500; mujeres, 5.500)
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual
Producto 2.2: Las poblaciones vulnerables se acogen a 
programas de calidad y bien orientados en materia de 
protección social y generación de ingresos
Indicadores:
2.2.1. Número de jóvenes (de entre 15 y 29 años) que obtienen 
un empleo con el apoyo del PNUD (hombres/mujeres) 
Ministerios competentes 
Administración local 
Agencias de empleo
Organizaciones internacionales
Organizaciones de la sociedad civil
Entidades de las Naciones Unidas
Recursos 
ordinarios
250.000
Otros recursos
9.750.000
TOTAL:
10.000.000DP/DCP/M
0512 15
Base de referencia (2020): Total, 
53,3%
Hombres: 60,6%
Mujeres: 46,4%
Meta (2027):
Total: > 63%
Hombres: > 70%
Mujeres: > 56 % 
Base de referencia (2021): 85 (hombres, 22; mujeres, 63)
Meta (2027): 400 (hombres, 150; mujeres, 250) 
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
2.2.2. Número de personas vulnerables activadas con el apoyo 
del PNUD (hombres/mujeres)
Base de referencia (2022): 100 (45/55)
Meta (2027): 1.000 (hombres, 450; mujeres, 550)
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
2.2.3. Número de nuevas licencias concedidas para la 
prestación de servicios sociales 
Base de referencia (2021): 60
Meta (2027): 70 
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual
Producto 2.3: Se refuerza la respuesta institucional 
multisectorial para eliminar todas las formas de violencia y 
discriminación contra las mujeres y las niñas en las esferas 
pública/privada
Indicadores:
2.3.1. Número de servicios especializados para afrontar la 
violencia de género, por tipo de organizaciones de la sociedad 
civil 
Base de referencia (2022): 
Orientados a las víctimas: 7 
Orientados al autor: 0 
Meta (2027): 
Orientados a las víctimas: 10
Orientados al autor: 2
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
2.3.2. Porcentaje de medidas del plan de acción nacional 
llevadas a cabo, con el apoyo del PNUD, para aplicar el 
Convenio de Estambul 
Base de referencia (2022): 10%
Meta (2027): 50%
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual 
2.3.3. Número de medidas para proteger a las víctimas de la 
violencia tomadas por los tribunales (tribunales de 
faltas/penales) 
Base de referencia (2022): 360 (de faltas, 340; penales, 20)
Meta (2027): 600 (de faltas, 520; penales, 80)
Fuente/frecuencia: Recopilación de jurisprudencia/anual P/DCP/MNE/3
8 22-1
PRIORIDAD NACIONAL: Cohesión social, gobernanza centrada en las personas, estado de derecho y derechos humanos
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 5, 10, 16, 17
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD: Resultado 4: De aquí a 2027, todas las personas, en especial las vulnerables, 
se benefician de una mayor cohesión social, de un ejercicio más efectivo de los derechos humanos y del estado de derecho, y de instituciones que rinden cuentas y que responden a las 
cuestiones de género
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: RESULTADO 3: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y al riesgo sistémicos
1.Proporción de escaños ocupados por 
mujeres en los Parlamentos y 
gobiernos locales 
Base de referencia (2020):
Parlamento nacional: 27,2 %
Parlamentos locales: 31,8 %
Alcaldes: 8,33 %
Gobierno nacional: 33 % 
Meta (2027):
Parlamento nacional: 40 %
Parlamentos locales: 40 %
Alcaldes: 15 %
Gobierno nacional: 40 %
2.Encuesta del Barómetro de los 
Balcanes
a) Nivel de tolerancia y respeto a las 
diferencias: 
 Base de referencia (2021): 34 % de 
satisfacción 
 Meta (2027): > 36 % de satisfacción
b) Confianza en las instituciones: 
 Base de referencia (2021):
i) Confianza en el Parlamento: 
44 %
ii) Confianza en el Gobierno: 
46 %
iii) Confianza en los tribunales y 
el poder judicial: 35 % 
 Meta (2027):
i) Confianza en el Parlamento: 
> 46 % 
ii) Confianza en el Gobierno: 
> 48 % 
iii) Confianza en los tribunales y 
el poder judicial: > 37 % 
1. Unión Interparlamentaria 
del Parlamento Nacional
2. Barómetro de los 
Balcanes del Consejo de 
Cooperación Regional
3. Banco Mundial
Producto 3.1: Se fomenta el establecimiento de instituciones 
nacionales y subnacionales abiertas y que rindan cuentas 
para promover la transparencia, la incorporación de la 
perspectiva de género y el estado de derecho
Indicadores:
3.1.1. Número de instituciones que reciben apoyo del PNUD 
que han adoptado medidas para incorporar la perspectiva de 
género en los aspectos internos y externos de su labor
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 3
Fuente/frecuencia: PNUD/anual 
3.1.2. Número de casos de justicia transicional tramitados en 
Montenegro con el apoyo de la cooperación regional 
(coordinación, conocimientos especializados y datos) facilitada 
por el PNUD
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027):2
Fuente/frecuencia: Comisión Europea/anual
3.1.3. Número de instituciones que publican datos en formato 
abierto
Base de referencia (2022): 18 
Meta (2027):35 
Fuente/frecuencia: data.gov.me/anual
3.1.4. Grado en que las instituciones que reciben apoyo del 
PNUD han puesto en marcha19:
a) Planificación de políticas con base empírica 
Base de referencia (2021): 2 
Meta (2027): 4 
b) Presupuestación por programas
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2027): 3 
c) Sistemas eficientes de los gobiernos locales para financiar 
a las organizaciones de la sociedad civil
Base de referencia (2021): 2
Meta (2026): 4
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
Ministerios competentes
Instituciones nacionales y subnacionales 
Organizaciones internacionales
Organizaciones de la sociedad civil
Entidades de las Naciones Unidas
Recursos 
ordinarios
250.000
Otros recursos
5.500.000
TOTAL:
5.750.000
__________________
19 Nota: Escala de calificación: 0 = no está en marcha
1 = trabajo iniciado2 = trabajo en curso3 = casi terminado4 = en marchaDP/DCP/M
0512 17
3.Puntuación en los indicadores 
mundiales de buen gobierno del 
Banco Mundial
 Base de referencia (2020):
a) Índice de eficacia del 
Gobierno: 53,37 
b) Índice de voz y rendición de 
cuentas: 48,79
c) Índice de estado de derecho: 
55,29
Meta (2027):
a) Índice de eficacia del 
Gobierno: > 55
b) Índice de voz y rendición de 
cuentas: > 49
c) Índice de estado de derecho: > 57 
4.Puntuación en el índice de 
percepción de la corrupción
 Base de referencia (2021): 46/100 
 Meta (2027): > 63,7/100
4. Transparency 
International 
Frecuencia: anual en todos 
los casos
Producto 3.2: Se fortalecen las capacidades para establecer 
un sistema de gobernanza basado en el mérito y centrado en 
las personas en el ámbito nacional/local y en el poder 
judicial, con el fin de prestar servicios de manera eficaz, 
eficiente e inclusiva
Indicadores:
3.2.1. Número de nuevas instituciones públicas, privadas y judiciales que aprovechan las tecnologías digitales para prestar 
servicios eficaces (a nivel nacional/subnacional)
Base de referencia para el nivel nacional (2022): 0
Meta para el nivel nacional (2026): 15
Base de referencia para el nivel subnacional (2022): 0
Meta para el nivel subnacional (2026): 10
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
3.2.2. Proporción de funcionarios que han sido ascendidos o 
recompensados en función de la evaluación de su desempeño
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 10%
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual 
3.2.3. Proporción de ciudadanos que conocen perfectamente el 
uso de los servicios electrónicos de la Administración pública 
(hombres/mujeres)
Base de referencia (2021): 8,1 % (hombres, 4,2 %; mujeres, 
3,9 %)
Meta (2027): 10 % (hombres, 5,1 %; mujeres, 4,9 %)
Fuente: PNUD (2021-2023), Gobierno (2024-2027)
Frecuencia: anual
Producto 3.3: Se amplían los mecanismos de participación 
pública con el fin de crear un espacio cívico seguro para el 
diálogo y el fomento de la confianza
Indicadores:
3.3.1. Número de personas que participan en plataformas 
multipartitas para promover el espacio cívico y el diálogo y 
hacer frente a los discursos de odio y a las narrativas que 
promueven la división (hombres/mujeres)
Base de referencia (2022): 6.995 (hombres, 3.193; mujeres, 
3.802)
Meta (2027): 13.600 (hombres, 6.300; mujeres, 7.300)
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
3.3.2. Número de grupos de la sociedad civil que representan a 
las mujeres, incluidas las mujeres con discapacidad, que han 
sido consultados en la concepción y la aplicación de las 
iniciativas del sector público 
Base de referencia (2021): 9 P/DCP/MNE/3
8 22-1
Meta (2027): 23
Fuente/frecuencia: PNUD/anual
Producto 3.4: Se mejora el marco jurídico para permitir un 
mayor liderazgo femenino y una mayor participación de las 
mujeres, en toda su diversidad, en las esferas públicas
Indicadores:
3.4.1. Cuota para el género menos representado en el proyecto 
de legislación electoral 
Base de referencia (2021): 30%
Meta (2027): 40%
Fuente/frecuencia: Proyecto de legislación electoral/anual
3.4.2. Proporción de mujeres que ocupan puestos de liderazgo 
en la Administración pública
Base de referencia (2021): 10%
Meta (2027): 50 % 
Fuente/frecuencia: Gobierno/anual