File Name: MNE-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Montenegro
Country Code: MNE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August – 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programme de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Monténégro 
(2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Monténégro (2023-2027) ......... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Monténégro est un pays à revenu intermédiaire de la tranche supérieure qui 
envisage d’adhérer à l’Union européenne. Le processus d’adhésion constitue le 
principal moteur de son développement et sert d’accélérateur pour la réalisation des 
objectifs de développement durable. Le pays compte 620 000 habitants et son indice 
de développement humain s’établissait à 0,829 en 2019, ce qui le classe dans la 
catégorie des pays à développement humain très élevé1. 
2. Au cours de la dernière décennie, le Monténégro a connu une forte croissance 
économique stimulée par l’augmentation des investissements, de la consommation et 
l’expansion de son secteur touristique, qui repose essentiellement sur s es ressources 
naturelles. Si le taux de pauvreté a baisser régulièrement, tombant à 14,5 % en 20192, 
la récente hausse mondiale du prix des denrées alimentaires et des produits de base et 
la crise de la COVID-19 ont mis en évidence les faiblesses structurelles de 
l’économie. La pauvreté s’est accentuée au cours des deux dernières années et il 
semble que qu’un un retour au niveau d’avant la pandémie ne pourra être attendu 
qu’après 2023. Selon les estimations du PNUD, la crise de la COVID-19 a réduit à 
néant six années de progrès en matière de développement humain3 et a plongé un 
nombre plus important de personnes dans une situation de vulnérabilité. Ces 
« nouveaux pauvres » se tournent vers le secteur informel pour trouver un emploi et 
sont exclus des mécanismes de protection sociale.
3. La crise a également exacerbé l’exclusion économique et sociale. La cohésion 
sociale est mise à mal par la recrudescence des discours haineux et des messages 
misogynes et homophobes dans le discours public. Les femmes sont victimes des 
normes sociales patriarcales et en proie à la violence fondée sur le genre ; elles sont 
plus souvent amenées à occuper des postes dans les secteurs informels et faiblement 
rémunérés touchés par la crise. Le travail domestique non rémunéré qu’elles
accomplissent limite leurs possibilités de gagner un revenu. L’indice d’égalité de 
genre est de 55, un niveau inférieur à la moyenne européenne de 67,44. 
4. Les jeunes représentent un potentiel économique majeur, mais ils sont sousemployés5
et leur participation citoyenne reste limitée6. Les minorités rom et égyptienne 
et les personnes en situation de handicap risquent d’être privées d’accès à l’éducation 
et aux services, et de subir par ailleurs des privations matérielles du fait de leur faible 
présence dans les emplois du secteur structuré de l’économie. Cette situation est 
aggravée par la récession économique et la COVID-19. Les personnes en situation de 
handicap et les personnes âgées sont davantage en proie à des difficultés et à 
l’exclusion en raison de l’insuffisance des services et du ciblage inadéquat de l’aide 
sociale. Les filles et les femmes en situation de handicap continuent d’être davantage 
exposées à la violence et à la discrimination fondées sur le genre.
5. L’économie a connu une croissance à deux chiffres en 2021, et les perspectives 
de croissance future sont encourageantes7. Toutefois, les priorités de l’État reflètent 
la nécessité d’améliorer la compétitivité, la connectivité régionale et l’économie 
__________________
1 http://hdr.undp.org/en/home.
2 https://documents1.worldbank.org/curated/en/900381634670558017/pdf/Greening-theRecovery.pdf.
3 https://hdr.undp.org/sites/default/files/2020_nhdr_montenegro.pdf.
4 https://montenegro.un.org/en/124464-un-common-country-analysis-montenegro-2021. 
5 http://www.monstat.org/eng/page.php?id=1615&pageid=22. 
6 https://www.wfd.org/sites/default/files/2022-
04/Yth%20ti%20d%20ttitd%20td%20liti%20i%20MNEdfverte, avec pour objectif une croissance « intelligente », durable et sans exclusion qui 
contribuera à la qualité de vie de tous les citoyens 8, 9. 
6. Le pays s’est fermement engagé à améliorer la gestion de l’environnement, à 
renforcer la résilience et l’adaptation, et à réduire les émissions de gaz à effet de serre 
d’au moins 35 % d’ici à 2030, se rapprochant ainsi du niveau de l’Union européenne. 
Les progrès réalisés dans ces domaines devront être associés à une transformation 
économique structurelle afin de placer le pays sur une trajectoire de croissance plus 
résiliente avec une gestion plus durable des finances publiques. Le Monténégro 
disposera ainsi des moyens d’accroître les investissements dans le développement 
humain et de s’attaquer aux inégalités et aux vulnérabilités sociales persistantes. La 
confiance publique accrue liée à une participation plus active des citoyens aux 
processus décisionnels et une perception plus positive de l’égalité de traitement 
devant la loi constitueront les moteurs importants de la cohésion sociale. 
7. En réponse aux priorités nationales, le Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable 2023-2027 a été élaboré comme un engagement 
conjoint de l’équipe de pays des Nations Unies pour accélérer les progrès vers la 
réalisation du Programme 2030 et l’adhésion à l’Union européenne. Les contributions 
prévues se veulent souples et adaptées aux priorités nationales de développement de 
l’État et aux stratégies de relèvement post-COVID-19. Elles seront mises en œuvre 
au moyen de stratégies faisant intervenir plusieurs organismes dans le but d’atteindre 
les objectifs du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable, à savoir ; a) promouvoir une croissance verte inclusive et protéger les 
ressources naturelles ; b) accroître l’inclusion sociale ; c) mettre en place des 
institutions plus fiables, responsables et tenant compte des questions de genre. 
8. La contribution du PNUD au Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable s’appuiera sur ses avantages comparatifs et sa proposition 
de valeur unique, notamment la souplesse opérationnelle et l’innovation 10 . Des
évaluations antérieures ont recommandé que le PNUD continue à s’appuyer sur son 
engagement dans la gouvernance démocratique et le renforcement des capacités, 
notamment dans le secteur de la sécurité, l’inclusion sociale et la protection de 
l’environnement. Dans le même temps, il est suggéré au PNUD d’accorder une 
attention particulière à l’égalité des genres et l’autonomisation des femmes, en 
particulier dans sa programmation sur l’environnement et les changements 
climatiques11. Le PNUD ancrera l’approche de développement intégré de l’équipe de 
pays aux niveaux central et local, en prenant toutes les dispositions utiles pour obtenir 
des résultats à grande échelle et en poursuivant une transformation de l’ensemble du 
système selon approche fondée sur les droits de l’homme qui vise à ne laisser 
personne de côté. 
9. Conformément au Plan stratégique du PNUD 2022-2025, les catalyseurs de 
résultats suivants représentent les avantages comparatifs du PNUD en matière de 
renforcement des capacités nationales dans des domaines que d’autres entités des 
Nations Unies peuvent exploiter pour obtenir les résultats du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable :
a) Transition numérique : sur la base de son soutien de longue date en 
matière de gouvernance et de transition numérique, le PNUD apportera un appui à la 
transformation numérique dans les sphères sociale, économique et gouvernementale. 
Le PNUD développera les capacités numériques et facilitera la création conjointe, 
__________________
8 https://www.gov.me/dokumenta/7c683907-59a9-41e8-8a1f-72fded711eac.
9 https://www.gov.me/dokumenta/ed5fc7c4-56d9-46ec-8ed8-b38186b87332.
10 htt
//d/lti/lti/dtil/12957avec les partenaires, de solutions avec des dispositifs d’application du principe de 
responsabilité solides. Des institutions, tant publiques que privées, connectées 
numériquement seront ainsi mises en place. En retour, cela contribuera à fournir aux 
citoyens des services efficaces et sûrs, axés sur l’être humain, à accélérer la transition 
écologique et numérique et à permettre une quatrième révolution industrielle ouverte 
à tous. Le soutien à la création d’écosystèmes numériques efficaces et tenant compte 
des facteurs sociaux, dotés de capacités d’innovation et de connectivité accrues, 
créera des points d’entrée pour les organismes techniques des Nations Unies – ainsi 
que pour le secteur privé, les organisations non gouvernementales et les institutions 
financières internationales – afin de favoriser une transformation plus profonde dans 
les secteurs. Il pourrait s’agir, par exemple, d’une autoroute numérique permettant 
des flux de données continus et favorisant le développement de nouveaux services 
électroniques dans une société de plus en plus numérique. 
b) Innovation : le PNUD travaillera avec d’autres organismes des Nations 
Unies et des partenaires externes pour mettre au point une politique nationale 
d’innovation. Il disposera d’un cadre d’investissement pour stimuler la réalisation des 
objectifs de développement durable de manière systémique. Ce cadre national : 
a) deviendra un pilier central permettant d’attirer les investissements du secteur privé 
et d’augmenter ainsi la productivité économique ; b) jettera les bases d’une 
accélération de la diversification économique en tirant parti de nouveaux secteurs 
numériques, créatifs et à forte valeur ajoutée, avec une participation accrue des 
femmes ; c) deviendra une plateforme visant à faire participer les parties prenantes 
par l’intermédiaire du Conseil de l’innovation et le Fonds de l’innovation récemment 
créés. L’objectif est de développer des capacités favorisant l’élaboration de politiques 
souples, la création conjointe de solutions de services innovantes et une conception à
dimension humaine.
c) Financement du développement : le PNUD ancrera les efforts du 
système des Nations Unies en vue de renforcer les capacités de réforme de la gestion 
des finances publiques aux niveaux national et local. L’objectif est d’accroître la 
responsabilité, l’efficience et l’efficacité de la gestion des ressources publiques. Le 
PNUD aidera à mobiliser, allouer et réorienter les flux de financement : a) en créant 
un environnement favorable au développement de l’industrie de la finance numérique
ou de la technologie financière au Monténégro ; b) en accélérant l’action climatique 
par l’augmentation des flux d’investissements publics et privés, en particulier les 
investissements tenant compte de la dimension de genre, dans l’action climatique afin 
de réaliser les ambitions de l’Accord de Paris et des objectifs de développement 
durable ; c) en encourageant la croissance des entreprises innovantes, notamment 
celles dirigées par des femmes.
II. Priorités du programme et partenariats
10. La conception du présent programme du pays découle des consultations 
organisées pour préparer le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable et définir les interventions du PNUD. Le programme s’inscrit 
en droite ligne du plan à moyen terme de l’État, du programme d’adhésion à l’Union 
européenne et de la stratégie nationale pour un développement durable. Il est 
également conforme aux priorités régionales du PNUD et contribue à trois des 
quatre résultats du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable.
11. La vision du programme du pays, telle qu’elle a été conçue avec les homologues 
nationaux, est axée sur la réduction de la pauvreté multidimensionnelle et monétaire, renforcement du respect des droits humains et de la justice sociale et l’inclusion des 
personnes les plus vulnérables à l’horizon 2027. 
12. Le PNUD s’emploiera à concrétiser cette vision en tirant parti de l’appui dont il 
bénéficie dans le système des Nations Unies en s’appuyant sur les catalyseurs 
mentionnés ci-dessus. L’objectif est de fournir quatre solutions types essentielles à sa 
contribution de fond au Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable :
a) Gouvernance : le PNUD joue un rôle bien établi au Monténégro en 
contribuant à l’amélioration des capacités institutionnelles, de la transparence, de 
l’efficacité et de la responsabilité effective. C’est particulièrement le cas pour la mise 
en œuvre d’une administration publique tenant compte des questions de genre, de la 
gestion des finances publiques et de l’appui à la gouvernance en ligne 12 . Pour 
renforcer les capacités institutionnelles à faire face aux complexités, à se remettre des 
chocs et à gagner la confiance du public, le PNUD soutiendra la transformation des 
institutions basée sur des principes de gouvernance adaptables, efficaces et ouverts 
aux niveaux national et local et dans le secteur de la justice. Pour ce faire, il faudra : 
a) des investissements dans le renforcement des capacités du secteur public ; b) le 
soutien aux avancées inclusives et tenant compte des questions de genre dans la 
gouvernance numérique ; c) la participation active du public, hommes comme 
femmes, au recensement des problèmes et à leur résolution ; d) l’innovation dans le 
secteur public par l’application des technologies numériques et financières.
b) Pauvreté et inégalité : le PNUD a aidé à développer des systèmes 
d’information intégrés et adaptés aux besoins et a renforcé les capacités du pays à 
fournir des services sociaux, ce qui a été essentiel pour transformer le système de 
protection sociale en un système qui prend davantage en considération les questions 
d’équité 13 . Le PNUD travaillera avec d’autres entités des Nations Unies pour 
développer davantage le système de protection sociale pour le XXI esiècle. L’objectif 
est d’améliorer la prestation de services en renforçant la participation des personnes 
les plus vulnérables, telles que les femmes et les hommes marginalisés, les survivants 
de la violence fondée sur le genre, les jeunes, les personnes en situation de handicap 
et les personnes âgées. Il s’agira de déterminer leurs besoins afin de les prendre en 
considération dans la planification budgétaire et l’accès à des services de qualité, les 
possibilités de génération de revenus (y compris dans l’économie numérique) et 
l’inclusion sociale. L’élaboration de modèles liés aux politiques nationales 
contribuera à l’intensification de ces efforts. 
c) Environnement : le PNUD a aidé le Monténégro à remplir ses obligations 
en matière d’établissement de rapports vis-à-vis des organes créés en vertu d’un 
instrument international relatif à l’environnement ou aux changements climatiques et 
à augmenter sa contribution annoncée en matière de climat et à la mettre en œuvre. 
Le PNUD se place ainsi en bonne position en tant que partenaire pour un 
développement plus approfondi des capacités institutionnelles. Le PNUD a piloté 
avec succès un certain nombre d’initiatives innovantes visant à réduire l’empreinte 
carbone du pays dans les secteurs du tourisme et des transports. Ce constat suggère 
que le PNUD peut mieux exploiter son avantage comparatif en traitant 
l’environnement ou les changements climatiques et la croissance économique dans 
un seul portefeuille consolidé. Le PNUD pilotera et développera des initiatives visant 
à protéger la nature, à promouvoir l’utilisation durable des ressources et à encourager 
la croissance verte. Dans le même temps, il renforcera la résilience fa ce aux 
catastrophes d’origine climatique et les capacités institutionnelles nécessaires pour 
__________________
12 Ibidpréparer et mettre en œuvre des stratégies de développement qui réduisent les 
émissions, sont résilientes face aux changements climatiques et donnent un coup 
d’accélérateur au développement durable. Une attention particulière sera accordée au 
plaidoyer visant à accroître la participation des femmes dans la conception des 
réponses du pays en matière d’atténuation des risques et d’adaptation aux 
changements climatiques. Il faut dès lors redoubler d’efforts pour comprendre les 
disparités fondées sur le genre en matière de réponse au changement climatique et les 
combler, et cerner l’évolution des possibilités du marché du travail vert, tout en 
offrant une protection aux groupes vulnérables pour garantir une transition équitable 
du point de vue du genre. 
d) Égalité des genres : le PNUD travaillera avec l’ONU et d’autres 
partenaires dans tous les domaines afin de concevoir des interventions qui accélèrent 
la participation des femmes à l’édification de la société. Il s’agit notamment : 
a) d’encourager les femmes à exercer des responsabilités et à participer à la prise de 
décisions dans les secteurs public et privé ; b) de transformer les secteurs public et 
privé pour qu’ils soient au service de l’égalité des genres ; c) de stimuler la création 
d’entreprises par les femmes ; d) de plaider pour la reconnaissance du travail 
domestique non rémunéré dans le système financier du pays et d’alléger la charge que 
celui-ci fait peser sur les femmes ; e) de combler les inégalités fondées sur le genre 
dans la transition numérique, l’enseignement des sciences, des technologies, de 
l’ingénierie et des mathématiques et la transition écologique. Le PNUD accroîtra sa 
contribution à l’élimination de la violence fondée sur le genre, notamment en 
promouvant un financement adéquat des acteurs de la société civile qui fournissent 
des services aux survivants de la violence fondée sur le genre et en renforçant 
l’efficacité du système judiciaire pour faire en sorte que les auteurs de violences 
soient amenés à en répondre. 
13. Ces quatre solutions types fourniront le cadre du travail du PNUD à l’appui des 
trois catégories de résultats suivants du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable :
Une croissance verte inclusive et une bonne gestion des ressources naturelles
14. Afin d’accroître la prise en considération des questions environnementales dans 
les stratégies de croissance économique lors de la transition vers une économie verte, 
le PNUD se concentrera sur l’écologisation des secteurs économiques clés par des 
stratégies, des politiques et des cadres de financement plus intégrés. Le PNUD 
continuera à soutenir l’État à s’acquitter de ses obligations au titre de la Conventioncadre des Nations Unies sur les changements climatiques et de l’Accord de Paris, 
créant ainsi les conditions d’une transition vers une économie verte fondées sur des 
données probantes. La résilience de l’économie sera ainsi renforcée, la reprise se ra 
plus durable, et il sera possible d’aligner les investissements des secteurs public et 
privé qui dissocient l’utilisation des ressources naturelles de la croissance 
économique. Ce travail complète les initiatives d’autres partenaires de 
développement, notamment le soutien de l’Agence allemande de coopération 
internationale à l’élaboration du plan national pour l’énergie et le climat, les plans de 
l’Union européenne visant à poursuivre une stratégie de développement à faible 
émission de carbone et Natura 200014. 
15. Le PNUD collaborera avec l’État pour protéger les actifs naturels, les gérer et 
les valoriser en appuyant des choix politiques et réglementaires éclairés qui réduisent 
la dégradation de l’environnement et intègrent des incitations aux décisions po sitives 
__________________
14 N
t2000 t éddttidltdl’Uiépour sa protection. Dans le cadre de son intervention relative aux mécanismes de 
financement verts, le PNUD fournira des conseils pratiques sur la création de 
conditions et d’incitations axées sur le marché qui contribuent à améliorer l’accès aux 
énergies renouvelables et leur efficacité. Ils permettront de réduire la pauvreté 
énergétique et contribueront à la mise en place de stratégies de réduction de la 
pollution atmosphérique et des émissions de gaz à effet de serre, notamment dans le 
secteur des transports. Ces travaux complètent le mécanisme de financement de 
l’économie verte de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement 
dans les Balkans occidentaux, qui rétrocède des prêts au secteur résidentiel pour des 
projets d’efficacité énergétique et d’énergie renouvelable.
16. La voie vers un environnement réglementaire qui encourage la croissance verte 
et durable passe également par la suppression des obstacles à la compétitivité et la 
création d’incitations à adopter les concepts, les connaissances et les compétences de 
la quatrième révolution industrielle. Cette démarche permettra de déterminer par 
quels moyens améliorer l’environnement des affaires ; développer de nouvelles 
possibilités dans l’écologisation des secteurs économiques, tels que dans l’économie 
circulaire, y compris dans la gestion et le recyclage des déchets, les industries 
créatives et la valorisation du patrimoine culturel ; et stimuler la compétitivité grâce 
à la transition numérique. Elle stimulera également davantage la création 
d’entreprises, notamment celles dirigées par des femmes, dans le secteur structuré de 
l’économie.
17. Le PNUD créera également des initiatives pilotes pour produire des données 
probantes pour les stratégies d’autonomisation économique, en accordant une 
attention particulière aux femmes et aux filles. Cette action sera combinée à une 
formation aux compétences technologiques afin de faciliter la transition entre l’école 
et l’emploi et de permettre une plus grande participation à la reprise économique postCOVID-19. Le PNUD soutiendra la création d’un technopôle rattaché au système 
d’enseignement supérieur, complétant ainsi le soutien de la Banque mondiale aux 
institutions d’enseignement supérieur pour développer des solutions pour la riposte à 
la COVID-19 et la reprise post-pandémie.
18. Afin de créer un mécanisme de financement pour stimuler l’économie verte, le 
PNUD soutiendra le fonds national pour l’innovation, qui aidera à renforcer les 
capacités des petites et moyennes entreprises à adopter l’innovation et les solutions 
vertes. En outre, le PNUD aidera à formuler un cadre stratégique pour l’économie 
circulaire afin de compléter les priorités de l’Union européenne 15 et les initiatives 
d’économie circulaire des institutions financières internationales16, 
17dans la région 
des Balkans occidentaux.
Développement humain et inclusion sociale 
19. La clé d’une assistance sociale davantage fondée sur les droits et plus inclusive, 
ainsi que de programmes de transferts sociaux mieux conçus et mieux ciblé s, réside 
dans une conception et une mise en œuvre efficaces, avec une plus grande 
participation citoyenne et des systèmes de données plus intégrés. Le PNUD 
encouragera une approche systémique des réformes sociales par un soutien coordonné 
au niveau institutionnel aux systèmes de données, aux initiatives législatives et au 
renforcement des capacités. Le PNUD poursuivra son engagement de longue date 
dans ce domaine, notamment en matière de planification ou de modélisation des 
politiques et de développement d’un dispositif réglementaire, conjointement avec le 
__________________
15 https://ec.europa.eu/environment/strategy/circular-economy-action-plan_en.
16 htt
//bd//2021/bdlhfitilhtlFonds des Nations Unies pour l’enfance, afin de soutenir les plans publics visant à 
investir dans de nouvelles réformes du secteur social. 
20. En parallèle, le PNUD continuera à renforcer les capacités des institutions de 
protection sociale afin d’améliorer le service aux bénéficiaires, ainsi que la 
conception et la mise en œuvre de programmes d’« activation » et de 
perfectionnement afin de les faire participer au travail et à la société et de permettre 
la transition vers l’emploi. Les services sociaux, de l’emploi et de santé seront ainsi 
améliorés par l’application de nouveaux outils. Pour les femmes – qui sont sousreprésentées dans la population active, gagnent moins que les hommes et sont 
beaucoup plus susceptibles d’être employées dans le secteur non structuré de 
l’économie – il contribuera à ouvrir des voies de promotion sociale, à accroître leur 
activation, leur emploi et la génération de revenus. Cette démarche permettra 
également de dispenser une formation qualifiante afin d’améliorer l’employabilité des 
jeunes.
21. La réglementation du statut, du service et de l’accessibilité des programmes 
sociaux et d’emploi pour les personnes en situation de handicap constitue une autre 
pierre angulaire du programme. Le PNUD aidera le pays à définir les critères de 
détermination du handicap, permettant ainsi une transition vers un modèle plus juste, 
conforme à la Convention relative aux droits des personnes handicapées. Il adoptera 
à cette fin une approche globale destinée à aligner les systèmes de technologies de 
l’information et de données, la législation, les réglementations et les besoins de 
financement, afin de lutter contre la stigmatisation, l’exclusion et l’inaccessibilité de 
services adéquats 18 . En collaboration avec d’autres entités des Nations Unies, le 
PNUD étudiera les possibilités d’accélérer la transition de l’assistance sociale à 
l’économie sociale. 
22. Étant donné le large éventail de travaux dans le domaine de la protection sociale, 
de la santé et de l’emploi, le PNUD poursuivra sa collaboration avec l’Union 
européenne, la Banque mondiale et d’autres organismes des Nations Unies sur des 
questions sectorielles particulières. L’analyse des questions de genre sera intégrée 
dans les réformes sociales, la sensibilisation à l’égalité des genres sera accrue, et le 
cadre juridique pour lutter contre la violence fondée sur le genre sera renforcé et les 
services étendus. Pour accroître la pertinence des réformes, le PNUD collaborera avec 
des organisations de la société civile axées sur les services et travaillant avec les 
groupes les plus vulnérables. 
Des institutions fiables, responsables, centrées sur les personnes et tenant 
compte des questions de genre
23. La contribution du PNUD jouera un rôle central pour exploiter l’expertise de 
l’ensemble du système des Nations Unies afin de fournir un soutien complet et intégré 
à la réforme de l’administration publique, à la transformation numérique et à la 
cohésion sociale. Une grande partie de ce travail contribuera aux résultats dans les 
deux autres domaines prioritaires. Des réformes plus vastes visant à améliorer la 
planification et les capacités de développement grâce à des systèmes novateurs et de 
plus en plus numériques devraient compléter les travaux d’autres entités des Nations 
Unies. 
24. Le PNUD soutiendra la réforme de l’administration publique afin de concevoir 
des services plus centrés sur les personnes, tenant davantage compte des questions de 
genre, plus adaptables et plus efficaces. L’accent sera mis sur l’amélioration de la 
planification stratégique locale et nationale inclusive, sur la gestion participative axée 
sur les résultats et sur l’amélioration du contrôle de l’exécution et de l’évaluation du programme, en plaçant les données et les éléments probants au cœur de la prise de 
décision en matière de politiques. Le PNUD aidera l’État à trouver des solutions 
technologiques financières pour améliorer la transparence et l’efficacité de la gestion 
des finances publiques. Les travaux seront étroitement coordonnés avec les initiatives 
mises en œuvre par l’Organisation de coopération et de développement économiques, 
par l’intermédiaire de son initiative en faveur de l’amélioration de la gouvernance et 
de la gestion et de l’École régionale d’administration publique. Les travaux du PNUD 
sur la gestion des finances publiques, par le renforcement des capacités nationales en 
matière de techniques de « prospective » pour anticiper les questions et les tendances 
émergentes, ainsi que les normes comptables et la gestion des recettes, viendront 
compléter les efforts de la Banque mondiale pour améliorer la durabilité et la 
résilience des finances publiques.
25. Afin d’accroître la confiance au sein des institutions et entre les groupes sociaux 
et les communautés, le PNUD se concentrera sur les mesures visant à renforcer 
l’intégrité et les efforts de lutte contre la corruption dans les trois pouvoirs de l’État, 
tout en encourageant un dialogue civique réel. Pour renforcer la cohésion sociale en 
forgeant la confiance entre les communautés, et entre les personnes et les institutions, 
le PNUD coopérera avec les parties prenantes pour lutter contre les discours haineux, 
principalement à l’encontre des femmes, et les discours clivants. Cette démarche 
complétera l’initiative régionale du Conseil de l’Europe sur l’inclusion de la minorité 
rom et égyptienne et sur l’accès aux services locaux. Le PNUD facilitera les 
initiatives régionales visant à promouvoir l’autonomisation des femmes et la 
prévention des discours haineux, la collaboration en matière de justice transitionnelle, 
l’égalité des genres dans le secteur de la défense et dans le cadre du dialogue avec les 
jeunes, ainsi que l’amélioration du contrôle des armes légères et de petit calibre.
26. Dans le cadre d’une autre initiative de renforcement de la confiance, le PNUD 
aidera à améliorer l’efficacité du secteur judiciaire, en particulier pour traiter les cas 
de violence fondée sur le genre et de discours haineux. Le PNUD participera 
également à l’élaboration de normes pour l’intégration de l’égalité des genres dans 
l’administration publique, les médias et le discours public. Grâce à ce travail, le 
PNUD contribuera à lever les obstacles à la participation des femmes aux fonctions 
de direction à tous les niveaux de décision et dans la vie publique.
27. L’ensemble de ce travail sera sous-tendu par le soutien global du PNUD à la 
transformation numérique inclusive de l’administration publique du Monténégro, en 
collaboration avec d’autres entités des Nations Unies. De nouvelles stratégies et de 
nouveaux services numériques seront mis en œuvre à l’échelle de l’administration 
publique en prenant en considération les enseignements tirés de la transformation de 
la prestation des services publics au cours de la crise de la COVID-19. Ils seront 
approfondis dans des secteurs particuliers, tels que la protection sociale, la santé, le 
système judiciaire et l’éducation. Les solutions numériques nouvellement 
développées, associées à l’amélioration des capacités de gestion des technologies de 
l’information, contribueront à renforcer la résilience face aux chocs futurs. Le PNUD 
soutiendra également l’État dans l’élaboration de politiques de gouvernance 
numérique tenant compte des questions de genre et donnera des conseils sur la 
protection des données à caractère personnel et les droits de l’homme.
III. Administration du programme et gestion des risques
28. Le programme sera administré par un comité directeur conjoint État-ONU, 
coprésidé par le Ministère des affaires étrangères et le Coordonnateur résident. Il sera 
procédé à un examen annuel du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le PNUD, en coordination avec les ministères concernés, les municipalités et les autres 
parties prenantes. Le comité directeur procédera à tout ajustement nécessaire du 
programme, notamment en réponse à des chocs externes et à des changements de 
politiques ou de priorités nationales. 
29. Le PNUD continuera à utiliser une approche par portefeuille pour assurer la 
cohérence du programme. Le PNUD facilitera les échanges mondiaux et régionaux 
autour des enseignements tirés au profit du Monténégro et partagera les bonnes 
pratiques et les expériences monténégrines. Les pays ou économies des Balkans 
occidentaux et ceux qui ont récemment intégré l’Union européenne feront partie des 
partenaires de ces échanges ; les enseignements tirés auprès des autres pays seront 
partagés par la coopération Sud-Sud et triangulaire. En tirant parti des récents 
changements apportés aux politiques internes, le PNUD rationalisera le recrutement 
et la passation de marchés afin d’obtenir un soutien opportun en matière de défense 
des politiques et d’initiatives novatrices et en réponse à tout choc.
30. Les principaux risques concernent : a) la mesure dans laquelle les interventions 
du programme peuvent être étendues et soutenues ; b) la possibilité que les pressions 
fiscales liées à la reprise post-COVID-19 puissent évincer les investissements 
nécessaires pour maintenir et étendre les systèmes de nouvelle génération ; c) la 
capacité de la fonction publique à adopter et à conduire des améliorations du système 
à long terme. Ces risques seront atténués par la préparation de stratégies 
d’extensibilité et de durabilité et par le suivi assuré par les conseils d’administration 
des projets et le comité directeur mixte. 
31. La pratique de l’allocation par l’État de fonds d’amorçage pour lancer le soutien 
du programme, en particulier dans de nouveaux domaines, s’est avérée productive 
lors du dernier programme national. Elle a attiré des ressources supplémentaires de 
la part des partenaires et a permis d’étendre les idées innovantes et les 
recommandations politiques. 
32. Le PNUD gérera le risque lié au nombre limité de partenaires financiers en 
recherchant des possibilités de financement en collaboration avec les homologues 
nationaux, tout en assurant un équilibre entre trois sources de fonds secondaires : la 
participation de l’État aux coûts, les fonds verticaux et les instruments de préadhésion 
de l’Union européenne. Le financement bilatéral devrait encore diminuer à mesure 
que le pays progresse vers l’adhésion. C’est la raison pour laquelle l’accent est 
désormais mis sur le développement des capacités des institutions et des fonds 
nationaux et sur le maintien du flux de fonds.
33. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
34. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. Les modalités de mise en œuvre seront 
convenues avec les autorités et seront choisies en fonction des besoins. La politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les 
autres entités des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions 
et les classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités 
visant l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés35. Le bureau de pays continuera à utiliser le marqueur genre du PNUD pour 
s’assurer qu’au moins 15 % du budget du programme sont investis dans des initiatives 
en faveur de l’égalité des genres. Le PNUD prendra toutes les dispositions utiles pour 
que le programme respecte les normes sociales et environnementales internes et à ce 
que les risques découlant des interventions relatives aux programmes dans des 
domaines sensibles – tels que le secteur de la sécurité et les discours haineux – soient 
évalués et réduits. En outre, la réforme de la détermination du handicap sera entreprise 
conformément aux principes de la Convention relative aux droits des personnes 
handicapées.
IV. Contrôle de l’exécution 
36. Le PNUD s’assurera que les dispositifs de contrôle de l’exécution sont alignés 
sur les stratégies nationales et les priorités du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable, et prévoient des mesures visant à examiner et 
à renforcer les capacités des partenaires nationaux en matière de collecte et 
d’utilisation des données, notamment en ce qui concerne les objectifs de 
développement durable. Il aidera les institutions à utiliser les technologies 
numériques pour fournir des services efficaces, ce qui rendra le contrôle et l’assurance 
plus inclusifs et favorisera la prise de décision en temps réel.
37. Le Monténégro a recensé une centaine d’indicateurs prioritaires des objectifs de 
développement durable, alignés sur les priorités de suivi de l’Office statistique de 
l’Union européenne. Cependant, les systèmes de données nationaux ne ventilent pas 
encore complètement les données. En cas de lacunes dans les données, le PNUD 
aidera l’organisme national de statistique à développer des méthodes de collecte de 
données, notamment pour soutenir la collecte de statistiques sur le genre à l’appui des 
priorités en matière d’égalité des genres. Conformément aux recommandations de 
l’évaluation indépendante du programme de pays réalisée en 2021, l’accent sera mis 
sur la ventilation des données pour le suivi des répercussions sur les groupes cibles, 
en donnant la priorité aux femmes, aux jeunes et aux personnes en situation de 
handicap. 
38. Les groupes de résultats au niveau des réalisations pour le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable seront utilisés pour 
suivre les progrès réalisés dans le cadre du programme national. La réaction face à la 
COVID-19 a permis de tirer de précieux enseignements sur l’utilisation des réseaux 
avec les communautés pour évaluer leurs besoins. Les groupes de résultats 
élaboreront des plans de travail pluriannuels pour chaque résultat en consultation avec 
les partenaires nationaux, notamment les organisations de la société civile les mieux 
placées pour collaborer avec les groupes cibles. Les groupes de résultats assureront 
le suivi des produits et leurs contributions à la réalisation des résultats du programme 
national, du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable et des objectifs de développement nationaux.
39. Pour soutenir l’effort des Nations Unies visant à élargir le débat sur le 
programme de développement national et les objectifs, un programme de recherche 
pluriannuel permettra de produire des notes d’orientation, des simulations, des 
documents de discussion et des enquêtes. Le PNUD utilisera de plus en plus des outils 
de modélisation des données, des systèmes d’information en temps réel, des enquêtes 
qualitatives et d’autres mécanismes de génération de données. Toutes les parties 
prenantes clés prendront part aux évaluations, dans le but de soutenir l’apprentissage 
continu et l’ajustement de la conception et de la mise en œuvre du programme .DCP/MNE/3
19 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Monténégro (2023-2027)
Priorité du pays : Développement économique inclusif et durabilité environnementale
Objectifs de développement durable 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 et 15
Réalisation 1 énoncée dans le cadre de coopération faisant intervenir le pnud : D’ici à 2027, toutes les personnes, en particulier les personnes vulnérables, bénéficient d’une 
meilleure gestion et d’un meilleur état des ressources naturelles et d’un développement économique de plus en plus innovant, compétitif, tenant compte des questions de genre et 
inclusif qui est résilient au climat et à faible émission de carbone
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
1. Émission de gaz à effet 
de serre : total des émissions 
de gaz à effet de serre 
exprimé en gigagramme 
équivalent CO2
Niveau de référence (2019) :
3 623 
Niveau cible (2027) : 3 597 
2. Superficie des paysages 
faisant l’objet d’une gestion 
améliorée au profit de la 
biodiversité, en hectares 
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 80 000
3. Score de l’indice mondial 
de l’innovation
Niveau de référence (2021) :
35,4 
Niveau cible (2027) : >47
4. Part de l’électricité 
produite à partir de sources 
renouvelables dans la 
consommation totale nette 
d’électricité par an
Niveau de référence (2020) :
62 % 
Niveau cible (2027) : >64 %
1. État
2. État
3. Organisation mondiale de 
la propriété intellectuelle
4. MONSTAT
Produit 1.1 : Mise au point de politiques et de 
réglementations et création de mécanismes de 
financement propres à permettre le lancement de 
mesures d’atténuation et d’adaptation en soutien à une 
transformation verte et inclusive
Indicateurs :
1.1.1 Nombre de mesures d’atténuation et d’adaptation 
recommandées et mécanismes de financement en place 
pour améliorer les politiques sectorielles clés : 
Niveau de référence - mesures (2021) : 18
Niveau cible - mesures (2026) : 30
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
PNUD, tous les deux ans
Niveau de référence - mécanisme de financement (2021) : 0 
Niveau cible - mécanisme de financement (2026) : 7
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle
1.1.2 Nombre de mesures visant à promouvoir l’égalité des 
genres incluses dans les contributions déterminées au 
niveau national (CDN) et le plan national d’adaptation 
(PNA)
Niveau de référence (2021) : 14 (CDN, 14 ; PNA, 0)
Niveau cible (2026) : 30 (CDN, 18 ; PNA, 12)
Source des donnes et fréquence de la collecte : État, 
PNUD, annuelle
Ministères
Organisations internationales
Organisations de la société civile
Entités des Nations Unies
Fonds Eco
Fonds de développement des 
investissements
Parcs nationaux du Monténégro 
Municipalités
Agence pour la protection de 
l’environnement Conseil national 
pour le développement durable
Secteur d’activité
Chambre de l’économie
Fonds pour l’innovation
Technopôle
Budget ordinaire
250 000
Autres 
ressources :
19 000 000
Total :
19 250 000DP/DCP/MNE
0512 13
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
5. Score de l’indice 
d’égalité de genre, 
dimensions : argent, temps, 
travail 
Niveau de référence (2019) : 
Total : 55
Argent : 59,7, Temps : 52,7
Travail : 65,2
Niveau cible (2027) : Total : 
>62 
Argent : >67, Temps : >60
Travail : >72
5. MONSTAT
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Produit 1.2 : Mise au point de politiques et de 
mécanismes financiers destinés à protéger, à valoriser et 
à gérer durablement les ressources naturelles
Indicateurs :
1.2.1 Une politique nationale d’aménagement du territoire 
intégrant des mesures en faveur de la biodiversité est en 
vigueur
Niveau de référence (2021) : Non
Niveau cible (2026) : Oui 
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle 
1.2.2 Montant du cofinancement mobilisé pour protéger, 
valoriser et gérer durablement les ressources naturelles du 
pays
Niveau de référence (2021) : 0 dollar
Niveau cible (2027) : 32 millions de dollars
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
1.2.3 Nombre de personnes bénéficiant des interventions 
du PNUD pour protéger, valoriser et gérer durablement les 
ressources naturelles du pays (hommes/femmes)
Niveau de référence (2021) : Hommes, 0 ; Femmes, 0
Niveau cible (2027) : Hommes, 23 000 ; femmes, 27 000 
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
PNUD, annuelle
Produit 1.3 : Renforcement des capacités d’innovation 
et mise au point de mécanismes de financement destinés 
à élargir les possibilités d’action pour une 
transformation structurelle de l’économie
Indicateurs :
1.3.1 Nombre de mécanismes financiers innovants et verts 
disponibles au niveau national, infranational (innovants, 
verts)
Niveau de référence (2021) : 2 (innovant, 1 ; vert, 1)
Niveau cible (2027) : 10 (innovants, 5 ; verts, 5)
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelleDCP/MNE/3
19 22-1
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
1.3.2 Nombre de solutions innovantes et évolutives 
adoptées par les partenaires du programme
Niveau de référence (2021) : 2
Niveau cible (2027) : 12
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
Produit 1.4 : Mise en place d’un cadre de politique 
générale et renforcement des capacités des acteurs 
publics et privés pour accroître l’entrepreneuriat des 
femmes et leur compétitivité sur le marché du travail
Indicateurs :
1.4.1 Nombre de politiques, réformes légales initiées pour 
soutenir l’emploi, l’entrepreneuriat et l’accès financier des 
femmes
Niveau de référence (2022) : 2
Niveau cible (2027) : 4
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle
1.4.2 Nombre d’acteurs publics et privés qui lancent des 
processus pour améliorer le leadership des femmes, leur 
autonomisation économique et l’intégration des questions de 
genre 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 10
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle
Priorité du pays : Développement du capital humain, réduction de la vulnérabilité, inclusion sociale
Objectifs de développement durable : 1, 5, 8, 10
Réalisation 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le pnud : D’ici à 2027, toutes les personnes, en particulier les personnes vulnérables, bénéficient 
de plus en plus d’un système de protection sociale et de l’enfance équitable, tenant compte des questions de genre et univers ellement accessible, et de services de qualité, y 
compris l’activation du marché du travail, les compétences et les capacités
Réalisation 2 correspondante du plan stratégique : ne laisser personne de côté, une approche fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement 
humains
1. Proportion de personnes 
exposées au risque de 
pauvreté, ventilée par sexe et 
par âge 
1. MONSTAT Produit 2.1 : Les institutions et les systèmes de 
protection sociale sont capables de s’attaquer aux 
vulnérabilités, à l’exclusion et à l’inégalité de genre. 
Indicateurs :
Ministères concernés 
Collectivités locales 
Agences de placement
Ressources 
ordinaires :
250 000DP/DCP/MNE
0512 15
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau de référence (2020) : 
Total, 22,6 % 
Hommes, 23 % ; femmes : 
22 %
Niveau cible (2027) : Total, 
21,4 % 
Hommes, 21,8 % ; femmes : 
21 %
2. Proportion de personnes 
souffrant de privation 
matérielle grave, ventilée par 
sexe 
Niveau de référence (2020) : 
Total : 13,5 %
Hommes : 13,1 % 
Femmes : 14,0 %
Niveau cible (2027) : Total : 
12,5 %
Hommes : 12,1 % 
Femmes : 13,0 %
3. Taux d’activité en 
proportion de la population 
(15 ans et plus), ventilé par 
sexe 
Niveau de référence (2020) : 
Total : 53,3 %
Hommes : 60,6 %
Femmes : 46,4 %
Niveau cible (2027) :
Total : > 63 %
Hommes : > 70 %
Femmes : > 56 % 
2. MONSTAT
3. MONSTAT
Fréquence de la collecte : 
annuelle
2.1.1 Adoption et entrée en vigueur du nouveau cadre 
juridique pour le système réformé d’évaluation du 
handicap 
Niveau de référence (2022) : Non
Niveau cible (2024) : Oui 
Source des données et fréquence de la collecte : journal 
officiel, annuelle
2.1.2 Nombre de demandes d’évaluation du handicap 
traitées (hommes, femmes) 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 10 000 (hommes, 4 500 ; femmes, 
5 500)
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle
Produit 2.2 : Les populations vulnérables bénéficient de 
programmes de protection sociale et de génération de 
revenus bien ciblés et de qualité
Indicateurs :
2.2.1 Nombre de jeunes (15 à 29 ans) obtenant un emploi 
avec l’appui du PNUD (hommes, femmes) 
Niveau de référence (2021) : 85 (hommes, 22 ; femmes, 63)
Niveau cible (2027) : 400 (hommes, 150 ; femmes, 250) 
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
2.2.2 Nombre de personnes vulnérables activées avec le 
soutien du PNUD (hommes, femmes)
Niveau de référence (2022) : 100 (45/55)
Niveau cible (2027) : 1 000 (hommes, 450 ; femmes, 550)
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
2.2.3 Nombre de nouvelles licences délivrées pour les 
services sociaux 
Niveau de référence (2021) : 60
Niveau cible (2027) : 70 
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle
Produit 2.3 : La réponse institutionnelle multisectorielle 
Organisations de la société civile
Entités des Nations Unies
Autres 
ressources :
9 750 000
Total :
10 000 000DCP/MNE/3
19 22-1
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
et de discrimination à l’égard des femmes, des filles 
dans les sphères publiques, privées.
Indicateurs :
2.3.1. Nombre de services spécialisés dans la lutte contre la 
violence fondée sur le genre par type d’organisations de la 
société civile 
Niveau de référence (2022) : 
Axés sur les victimes : 7 
Axés sur les auteurs : 0 
Niveau cible (2027) : 
Axés sur les victimes : 10
Axés sur les auteurs : 2
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
2.3.2. Pourcentage de mesures du plan d’action national 
menées à bonne fin, avec le soutien du PNUD, pour mettre 
en œuvre la Convention d’Istanbul. 
Niveau de référence (2022) : 10 %
Niveau cible (2027) : 50 %
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle 
2.3.3. Nombre de mesures de protection des victimes de 
violence prises par le tribunal (tribunaux correctionnels, 
criminels) 
Niveau de référence (2022) : 360 (délits, 340 ; criminels, 20)
Niveau cible (2027) : 600 (délits, 520 ; criminels, 80)
Source des données et fréquence de la collecte : rapports de 
la cour, annuelle 
Priorité du pays : Cohésion sociale, gouvernance axée sur l’être humain, état de droit et droits humains 
Objectifs de développement durable : 5, 10, 16, 17
Réalisation 4 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le pnud : D’ici 2027, toutes les personnes, en particulier les personnes 
vulnérables, bénéficient d’une meilleure cohésion sociale, d’une réalisation accrue des droits humains et de l’état de droit, et d’institutions responsables et tenant compte des 
questions de genre.
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Résilience renforcée pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
1. Proportion de sièges 
occupés par des femmes dans 
1. Parlement national Union 
interparlementaire
Produit 3.1 : Renforcement des institutions nationales, 
infranationales ouvertes et responsables pour 
Ministères concernés Ressources 
ordinairesDP/DCP/MNE
0512 17
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
les parlements et exécutifs 
nationaux et locaux
Niveau de référence (2020) : 
Parlement national : 27,2 %
Parlements locaux : 31, 8 %
Maires : 8,33 %
Administration nationale : 33 %
Niveau cible (2027) :
Parlement national : 40 %
Parlements locaux : 40 %
Maires : 15 %
Administration nationale : 40 %
2. Baromètre des Balkans
a) Niveau de tolérance et 
de respect des différences : 
Niveau de référence (2021) : 
34 % de satisfaits 
Niveau cible (2027) : >36 % de 
satisfaits
b) Confiance dans les 
institutions :
Niveau de référence (2021)
i) Confiance dans le 
Parlement : 44 %
ii)Confiance dans les 
institutions publiques : 
46 %.
iii) Confiance dans 
les tribunaux et le 
système judiciaire : 35 % 
Niveau cible (2027) : 
i) Confiance dans le 
Parlement : >46 % 
ii)Confiance dans les 
institutions publiques : 
>48 % 
2. Conseil de coopération 
régionale Baromètre des 
Balkans
3. Banque mondiale
promouvoir la transparence, l’intégration des questions 
de genre et l’état de droit
Indicateurs :
3.1.1 Nombre d’institutions soutenues par le PNUD ayant
mis en place des mesures pour intégrer le genre dans les 
aspects internes et externes de leur travail
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 3
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle 
3.1.2 Nombre de dossiers de justice transitionnelle traités 
au Monténégro grâce à la coopération régionale 
(coordination, expertise et données) facilitée par le PNUD
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 2
Source des données et fréquence de la collecte : 
Commission européenne, annuelle
3.1.3 Nombre d’institutions qui publient des données en 
format ouvert
Niveau de référence (2022) : 18 
Niveau cible (2027) : 35 
Source des données et fréquence de la collecte : 
data.gov.me, annuelle
3.1.4 Mesure dans laquelle les institutions soutenues par le 
PNUD ont mis en place19 :
a) Planification de politiques fondées sur des données 
probantes 
Niveau de référence (2021) : 2 
Niveau cible (2027) : 4 
b) Budgétisation par programme
Niveau de référence (2021) : 1 
Niveau cible (2027) : 3 
c) Systèmes efficaces de financement des organisations 
de la société civile par les collectivités locales
Niveau de référence (2021) : 2
Institutions nationales et 
infranationales 
Organisations internationales
Organisations de la société civile
Entités des Nations Unies
250 000
Autres 
ressources :
5 500 000
TOTAL :
5 750 000
__________________DCP/MNE/3
19 22-1
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
iii) Confiance dans 
les tribunaux et le 
système judiciaire : 
>37 % 
3. Score des indicateurs 
mondiaux de la gouvernance 
de la Banque mondiale
Niveau de référence (2020) :
a) Indice d’efficacité des 
pouvoirs publics : 53,37 
b) Voix citoyenne et 
responsabilité : 48,79
c) Indice de l’état de droit : 
55,29
Niveau cible (2027) :
a) Indice d’efficacité des 
pouvoirs publics : >55
b) Voix citoyenne et 
responsabilité : >49
c) Indice de l’état de 
droit : >57
4. Score de l’indice de 
perception de la corruption
Niveau de référence (2021) :
46/100 
Niveau cible (2027) : 
>63,7/100
4. Transparency International 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Niveau cible (2026) : 4
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
Produit 3.2 : Renforcement des capacités pour un 
système de gouvernance fondé sur le mérite et axé sur 
l’être humain au niveau national, local et pour le 
système judiciaire afin de fournir des services de 
manière efficace, efficiente et inclusive.
Indicateurs :
3.2.1 Nombre de nouvelles institutions publiques, privées 
et judiciaires tirant parti des technologies numériques pour 
fournir des services efficaces (niveau national, 
infranational)
Niveau de référence national (2022) : 0
Niveau cible national (2026) : 15
Niveau de référence infranational (2022) : 0
Niveau cible infranational (2026) : 10
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
3.2.2 Proportion de fonctionnaires qui ont été promus ou 
récompensés sur la base de leur évaluation et notation
Niveau de référence 2020 : 0
Niveau cible 2027 : 10 %
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle 
3.2.3 Proportion de citoyens qui ont pleinement 
connaissance de l’utilisation des services électroniques de 
l’administration publique (hommes, femmes)
Niveau de référence (2021) : 8,1 % (hommes, 4,2 % ; 
femmes, 3,9 %)
Niveau cible (2027) : 10 % (hommes, 5,1 % ; femmes, 
4,9 %)
Source : PNUD (2021-2023), État (2024-2027)
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.3 : Mécanismes de participation de la 
population élargis pour créer un espace civique sûr et 
sécurisé pour le dialogue et l’instauration de la 
confianceDP/DCP/MNE
0512 19
Indicateurs de réalisations, niveaux 
de référence, niveaux cibles du 
plan-cadre de coopération
Sources des données et fréquence 
de leur collecte et responsabilités Produits indicatifs 
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateurs :
3.3.1 Nombre de personnes participant à des instances 
multipartites visant à promouvoir l’espace civique et le 
dialogue, à lutter contre les discours haineux et les discours 
clivants (hommes, femmes)
Niveau de référence (2022) : 6 995 (hommes, 3 193 ; 
femmes, 3 802)
Niveau cible (2027) : 13 600 (hommes, 6 300 ; femmes, 
7 300)
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
3.3.2 Nombre de groupes de la société civile représentant 
les femmes, y compris les personnes en situation de 
handicap, consultés lors de la conception et de la mise en 
œuvre d’initiatives du secteur public 
Niveau de référence (2021) : 9 
Niveau cible (2027) : 23
Source des données et fréquence de la collecte : PNUD, 
annuelle
Produit 3.4 : Amélioration du cadre juridique pour 
permettre un leadership et une participation accrus des 
femmes, dans toute leur diversité, dans les sphères 
publiques
Indicateurs :
3.4.1 Quota pour le sexe le moins représenté dans le projet 
de loi électorale 
Niveau de référence (2021) : 30 %
Niveau cible (2027) : 40 %
Source des données et fréquence de la collecte : projet de 
loi électorale, annuelle
3.4.2. Proportion de femmes aux postes de décision dans 
l’administration publique
Niveau de référence (2021) : 10 %
Niveau cible (2027) : 50 % 
Source des données et fréquence de la collecte : État, 
annuelle