File Name: MNG-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Mongolia
Country Code: MNG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August–1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 juin 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Mongolie 
(2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Mongolie (2023-2027) ............ 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La Mongolie est un pays enclavé caractérisé par des écosystèmes et des 
paysages uniques, avec de nombreuses collectivités pastorales nomades 
traditionnelles. Elle se classe dans la catégorie des pays à développement humain 
élevé, avec un indice de développement humain de 0,737 (2019)1. Le pays, qui compte 
3,3 millions d’habitants2, a un taux de chômage élevé de 7,4 % (2021), et le chômage 
est concentré dans la tranche d’âge des 15-34 ans3. Sa densité de population est très 
faible. 
2. La population rurale de la Mongolie s’est rapidement urbanisée : la population 
urbaine est passée de 52 % en 1990 à 69 % en 20204. La transition économique du 
pays a eu pour corollaire une évolution démographique et une évolution des modèles 
de développement. Depuis 2019, près d’un quart de son produit intérieur brut (PIB) 
repose sur les produits extractifs, principalement le charbon et les minéraux5. 
3. Dans le cadre de la politique de développement à long terme du Gouvernement, 
Vision 2050, il est prévu de faire de la Mongolie « un pays asiatique de premier plan 
en termes de développement social, de croissance économique et de qualité de la vie 
de ses citoyens »
6
. Le projet Vision 2050 fait également écho aux engagements du 
pays en matière de droits humains et constitue un cadre pour la mise en œuvre de 
programmes inclusifs visant à résoudre les problèmes complexes en matière de 
développement. 
4. La Mongolie a connu une croissance économique considérable, largement 
soutenue par les investissements étrangers dans les industries extractives. Entre 1990 
et 2019, le revenu national brut par habitant a bondi de 134,5 %7. Le coût en a été la 
diminution des possibilités d’emploi et la faiblesse de la valeur ajoutée dans les 
secteurs non miniers, ce qui a rendu le pays vulnérable aux chocs. Les niveaux élevés 
de la dette font peser des risques sur sa viabilité financière. Bien que la pauvreté ait 
reculé et que les conditions de vie se soient améliorées grâce aux investissements 
dans la santé, l’éducation et la protection sociale, les inégalités structurelles persistent 
et le taux de pauvreté, qui est à 28,4 %, reste le plus élevé de la région8, 9. Parmi les 
problèmes de gouvernance, on peut citer : a) le manque de capacités institutionnelles 
__________________
1 PNUD, « Briefing note for countries on the 2020 Human Development Report: Mongolia », 
consultable à l’adresse suivante : https://hdr.undp.org/sites/default/files/CountryProfiles/MNG.pdf.
2 Economist Intelligence Unit, consultable à l’adresse suivante : https://country.eiu.com/
article.aspx?articleid=1481835331&Country=Mongolia&topic=Summary&subtopic=Basic+data.
3 Organisme national de statistique, « Registered unemployed, February 2021 », consultable à 
l’adresse suivante : https://1212.mn/BookLibraryDownload.ashx?url=1_Registered_
unemployed_2021.02_en.pdf&ln=En. 
4 https://www.1212.mn/tables.aspx?TBL_ID=DT_NSO_0300_027V1. 
5 Banque mondiale, illustration graphique intitulée « Mines and minds », consultable à l’adresse 
suivante : https://www.worldbank.org/en/news/infographic/2020/10/30/mines-and-minds.
6 Gouvernement mongol, « Vision 2050: Long-term Development Policy of Mongolia », 2020.
7 PNUD, « Briefing note for countries on the 2020 Human Development Report: Mongolia », 
consultable à l’adresse suivante : https://hdr.undp.org/sites/default/files/CountryProfiles/MNG.pdf. 
8 Commission économique et sociale pour l’Asie et le Pacifique, « Inequality of Opportunity: Who 
are those left behind? »,document d’orientation sur la Mongolie, 2021. Consultable à l’adresse 
suivante : https://www.unescap.org/sites/default/d8files/2021-04/LNOB_in_Mongolia_0.pdf. 
9 Fonds monétaire international, rapports de pays établis par le personnel du FMI, « Mongolia: 
Article IV Consultation », novembre 2021, consultable à l’adresse suivante : 
htt//if//Pbliti/CR/I/2021/11/29/Mli2021AtilIVpermettant d’avoir une administration publique efficace ; b) l’absence de politiques, 
de planification et de budgétisation fondées sur des données probantes en vue de 
répondre aux besoins des personnes vulnérables ; c) la non-application du principe de 
responsabilité ; d) le manque de coordination dans l’élaboration des politiques. Ces 
problèmes freinent les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de 
développement durable (ci-après « les objectifs »). 
5. Bien que la Mongolie ait fait d’importants progrès en matière de développement 
durable avant la maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), la pandémie a entraîné une 
contraction économique de 5,3 %, diminuant les moyens de subsistance et le bienêtre. En 2020, le déficit budgétaire a augmenté pour atteindre 12 % du PIB, et la dette 
publique devrait dépasser 80 % du PIB10. La pandémie a aggravé les difficultés, en 
particulier pour les personnes vulnérables, notamment les enfants, les femmes et les 
filles, les personnes handicapées, les jeunes, les minorités ethniques, les habitants des 
quartiers de yourtes11, les travailleurs du secteur informel, les victimes de la traite des 
êtres humains, ainsi que les migrants bloqués et non enregistrés 12. Le 30 décembre 
2021, le Parlement a approuvé la nouvelle politique du pays intitulée « New Recovery 
Policy ». Il s’agit d’un programme à moyen terme visant à mettre en œuvre la Vision 
2050 et à réduire les effets néfastes de la pandémie sur l’économie, à améliorer les 
infrastructures et à accroître la productivité du travail 13. Cette politique est assortie 
de mesures visant à stimuler l’industrialisation, à réduire les vulnérabilités du pays 
dues à son enclavement, à augmenter le PIB et à améliorer les moyens de subsistance.
6. La Mongolie affiche un indice d’inégalité de genre de 0,322, ce qui la classe au 
71erang sur 162 pays. Une plus grande proportion de femmes (91,5 %) que d’hommes 
(86,1 %) ont au moins un niveau d’enseignement secondaire 14 . Les femmes sont 
impliquées dans le secteur public, l’économie et la politique, mais elles sont 
insuffisamment représentées aux niveaux de décision, ne détenant par exemple que 
17,3 % des sièges au Parlement. Plus de la moitié des femmes ayant déjà eu un 
partenaire intime, soit 57,9 %, ont subi des violences physiques, sexuelles, 
émotionnelles ou économiques ou ont été victimes du comportement dominateur des 
hommes15. En outre, le faible taux de participation des femmes à la vie politique et 
leur faible représentation dans la population active soulignent la nécessité de leur 
faciliter les possibilités d’accéder à des postes aux niveaux de décision, de 
promouvoir leur accès aux ressources économiques et de tirer parti de leurs 
connaissances et de leurs capacités pouvant contribuer au développement durable 
dans les domaines politique, économique, environnemental et social.
7. Les changements climatiques constituent un obstacle majeur au développement 
durable en Mongolie. L’augmentation prévue de la fréquence et de la gravité des 
catastrophes naturelles liées au climat (les dzuds, qui sont des tempêtes hivernales 
extrêmes avec de fortes chutes de neige, ainsi que des sécheresses, des inondation s et 
des tempêtes de sable et de poussière) a des effets néfastes sur l’agriculture, le bétail, 
__________________
10 Équipe de pays des Nations Unies en Mongolie, « Analyse commune de pays », 2021. 
11 Les quartiers de yourtes sont des zones périphériques de la capitale, Oulan-Bator, et d’autres zones 
urbaines où s’installent les migrants internes.
12 Équipe de pays des Nations Unies en Mongolie, « Analyse commune de pays », 2021. 
13 La productivité du travail désigne la production par travailleur(euse) et est étroitement liée aux 
performances économiques du pays. En Mongolie, la productivité du travail a été très faible et a 
diminué sur la période 2012-2015, avant de se redresser légèrement. Voir : https://www.ilo.org/
wcmsp5/groups/public/---asia/---ro-bangkok/---ilobeijing/documents/publication/wcms_673936.pdf.
14 PNUD, « Briefing note for countries on the 2020 Human Development Report: Mongolia », 
consultable à l’adresse suivante : https://hdr.undp.org/sites/default/files/CountryP
fil/MNGdfles ressources en eau, les ressources foncières, le développement des infrastructures, 
la santé et le bien-être. Alors que le Gouvernement a annoncé des objectifs ambitieux 
en matière d’émissions de carbone, les subventions aux combustibles fossiles 
continuent de favoriser la surconsommation de charbon, décourageant les 
investissements dans les énergies renouvelables et le développement vert. 
8. La pollution de l’air et de l’eau, notamment dans les zones urbaines, nuit à la 
santé publique16. Le nombre de têtes de bétail a triplé depuis les années 1990, lorsque 
la Mongolie s’est lancée dans l’économie de marché. En conséquence, la capacité 
limite des terres pastorales a été largement dépassée, ce qui a entraîné un surpâturage 
et une dégradation des terres très graves. Les pratiques de gestion des terres pastorales 
et des ressources naturelles étant à la base des moyens de subsistance des populations 
rurales et des éleveurs, il faut un changement transformationnel dans la gestion du 
bétail. Pour ce faire, il faut renforcer les capacités institutionnelles et juridiques et 
élaborer des solutions durables, fondées sur la nature et conformes à la tradition des 
éleveurs nomades de Mongolie.
9. Le PNUD apporte un appui stratégique au Gouvernement depuis plus d’une 
quarantaine d’années, y compris récemment dans le cadre de la lutte contre la 
COVID-19 et des efforts de relèvement. L’évaluation socioéconomique rapide des 
effets de la COVID-19 sur les groupes et les chaînes de valeur vulnérables (juin 2020), 
effectuée par le PNUD, a été l’une des premières études de ce type dans le pays et la 
région, et les conclusions qui en sont issues ont été intégrées dans le plan 
d’intervention socioéconomique des Nations Unies pour la Mongolie. En partenariat 
avec la Banque asiatique de développement (BAsD) et le Comité national pour 
l’égalité des genres, le PNUD a réalisé une évaluation des effets de la pandémie sur 
les femmes et les filles (mars 2021). En partenariat avec l’organisme national de 
statistique, le PNUD a établi un rapport sur l’incidence de la COVID-19 sur la 
consommation, la pauvreté et les inégalités en se servant de mégadonnées. Dans le 
cadre d’une collaboration interorganisations avec d’autres entités des Nations Unies, 
le PNUD continue à apporter son concours au Gouvernement pour un relèvement plus 
durable favorisant l’inclusion et la résilience après la COVID-19.
10. Dans l’examen indépendant du programme de pays de 2020 17 , il a été 
recommandé de mettre davantage l’accent sur le transfert de connaissances et 
l’encadrement technique, notamment dans le domaine de l’analyse socioéconomique, 
de renforcer le programme de gouvernance, de concentrer les travaux sur le lien entre 
l’environnement et la pauvreté, et de capitaliser sur les principales opportunités d’une 
« reprise verte » après la COVID-19. On y a encouragé la recherche et la facilitation 
de solutions intégrées entre les projets et les programmes, et la diversification des 
partenariats, en mettant particulièrement l’accent sur la société civile. Ces 
recommandations ont été adoptées dans le nouveau programme de pays, avec 
l’élaboration d’une approche par portefeuille qui intègre la gouvernance pour une 
transition « juste », tout en faisant progresser le développement durable et en 
renforçant la participation de la société civile.
11. La contribution du PNUD à la vision stratégique du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable est sous-tendue par son rôle de chef 
de file, d’organisateur et de fédérateur. Cela est complété par un partenariat solide 
avec les institutions publiques, la société civile et les communautés, ainsi que par 
l’élaboration de politiques fondées sur des données probantes et des capacit és de 
planification, de mise en œuvre et de suivi. Ces facteurs combinés facilitent les efforts 
__________________
16 Équipe de pays des Nations Unies en Mongolie, « Analyse commune de pays », 2021. 
17 PNUD
MliIddt tiTf fjillt 2020inclusifs pour la réalisation du Programme 2030 tout en répondant aux priorités 
nationales. 
12. En soutenant les efforts des entités des Nations Unies en Mongolie, dirigées par 
le Coordonnateur résident, le PNUD aidera à trouver des solutions aux problèmes de 
développement complexes du pays, tout en renforçant les partenariats thématiques 
avec les autres entités des Nations Unies. Se conformant aux priorités stratégiques du 
Plan-cadre de coopération (développement humain et bien-être ; croissance verte et 
durable profitant à tous ; gouvernance axée sur l’être humain, état de droit et droits 
humains), le PNUD apportera une valeur ajoutée dans les domaines du 
développement des moyens de subsistance, de la résilience aux changements 
climatiques, de la préservation de la diversité biologique, de la promotion de l’égalité 
des genres et du renforcement d’une gouvernance inclusive et responsable. Cela 
permettra d’accélérer la réalisation des objectifs, tout en favorisant une approche qui 
fait participer aussi bien les pouvoirs publics que la société. 
13. Le PNUD continuera à s’appuyer sur son réseau mondial pour les politiques et 
sur les possibilités de coopération Sud-Sud et triangulaire. Il se servira également de 
son expertise en matière d’innovation par l’intermédiaire de son réseau de 
laboratoires d’accélération pour introduire davantage d’expérimentation, adapter la 
programmation et accélérer l’apprentissage. Cela renforcera la programmation et les 
partenariats, et augmentera le potentiel de mobilisation des ressources.
14. Conformément à la théorie du changement du Plan-cadre de coopération, la 
théorie du changement du programme de pays est fondée sur le principe que si des 
moyens de subsistance durables et diversifiés sont disponibles, et si une économie à 
faible émission de carbone et résiliente face aux changements climatiques est 
favorisée, si les mécanismes et les capacités d’adaptation en fonction des risques liés 
aux changements climatiques sont renforcés, si les capacités de conservation et 
d’utilisation durable des écosystèmes naturels sont améliorées, et si des mécanismes 
de gouvernance inclusifs et responsables, tenant compte des questions de genre, sont 
disponibles, alors le peuple mongol bénéficiera d’une prospérité partagée caractérisée 
par un développement durable, résilient et partagé, ainsi qu’un environnement sain et 
sûr. Cela lui permettra de s’épanouir dans une société soudée, fondée sur l’état de 
droit et l’exercice des droits humains.
II. Priorités du programme et partenariats
15. Solidement ancré dans les aspirations et les priorités de développement du 
Gouvernement, ce programme de pays fait partie intégrante du Plan-cadre de 
coopération. Il est aligné sur le Plan stratégique du PNUD pour la période 2022-2025 
et est éclairé par des consultations inclusives avec les parties prenantes, notamment 
le Gouvernement, les partenaires de développement, les donateurs, la société civile, 
les groupes vulnérables, le secteur privé et d’autres entités des Nations Unies. 
L’accent est mis sur le développement des capacités des Mongols à faire des choix 
durables et équitables pour une transition juste, en particulier au profit des personnes 
vulnérables. Il s’appuie sur les réalisations du programme de pays précédent, les 
progrès du plan d’intervention socioéconomique, les enseignements tirés de la lutte 
contre la COVID-19 et une analyse commune approfondie du pays, et s’inspire des 
recommandations de l’examen indépendant de programme de pays.
16. Sur la base du principe de prise en main du programme par le pays, le PNUD 
soutiendra les efforts déployés par le Gouvernement et les citoyens pour accélérer la 
réalisation des objectifs, en s’appuyant sur les solutions et les catalyseurs de son Plan 
stratégiqueIl œuvrera également dans le sens des trois axes de changement : faire face à l’incertitude et aux risques. Les initiatives multidimensionnell es seront 
regroupées en deux portefeuilles, l’un consacré au développement inclusif et vert, 
l’autre à une transition juste et responsable. 
17. Les portefeuilles dépendront du rôle d’intégrateur des objectifs de 
développement durable que joue le PNUD, tandis que l’égalité des genres, 
l’innovation, la transformation numérique et le financement du développement 
serviront de catalyseurs. En tant qu’élément de l’équipe de pays des Nations Unies, 
le PNUD fournira les données, les outils, les méthodologies, l’expertise politique, 
l’encadrement technique et les solutions innovantes pour atteindre plus rapidement 
les réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération. Pour les interventions du 
PNUD, trois priorités du programme ont été identifiées.
Priorité 1 du programme : Transition économique diversifiée, inclusive 
et verte (réalisation 2 du Plan-cadre de coopération)
• Renforcement des capacités pour des moyens de subsistance et des emplois 
durables
18. Le PNUD soutiendra le Gouvernement aux niveaux national et infranational, 
dans le cadre de la Vision 2050, pour aider à diversifier l’économie et contribuer à 
une transition verte et inclusive. Le développement de la chaîne de valeur écologique 
sera encouragé dans les provinces ayant des besoins particuliers. Une aide au 
renforcement des capacités en matière de commerce vert sera fournie aux petites 
entreprises et aux entrepreneurs, et les jeunes, les personnes handicapées et les 
femmes seront formés aux compétences recherchées sur le marché de l’emploi. La 
budgétisation des objectifs contribuera à améliorer l’environnement favorable à la 
discipline budgétaire et à la création d’emplois. Le soutien au financement des 
objectifs au moyen d’un cadre de financement national intégré permettra un 
environnement favorable à une transition juste et verte.
19. Les partenariats avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO) et l’Organisation internationale du Travail seront exploités pour 
créer des moyens de subsistance, en s’appuyant sur le travail du PNUD sur les chaînes 
de valeur. Les partenariats avec la Fédération des employeurs de Mongolie, la 
Confédération des syndicats du pays et le Réseau pour un travail décent des jeunes 
faciliteront la tâche du Ministère du travail et de la protection sociale, du ministère 
des finances et d’autres entités dans les secteurs de l’emploi et du travail. Tout en 
contribuant à la politique du Gouvernement en matière de gestion du bétail, le PNUD 
réunira les pouvoirs publics, les communautés d’éleveurs, les organisations non 
gouvernementales et le secteur privé, y compris les marques internationales évoluant 
dans la mode, pour trouver des solutions de développement vert. Cela se fera en 
intégrant les risques climatiques, les évaluations de vulnérabilité et les critères de 
durabilité dans les chaînes de valeur des produits de l’élevage.
• Promotion d’une économie à faible émission de carbone et résiliente face 
aux changements climatiques
20. Le PNUD contribuera au renforcement de l’architecture de financement des 
objectifs en rendant opérationnel le cadre de financement national intégré et les 
possibilités de financement novatrices. Il encouragera les investissements 
responsables dans les secteurs public et privé, qui respectent les normes mondiales en 
matière d’environnement, de société et de gouvernance et qui tiennent compte des 
questions de genre. Il encouragera le développement d’infrastructures durables, en 
mettant l’accent sur l’adaptation aux changements climatiques et sur une économie à 
faible émission de carbone et une réduction à zéro des émissions, en créant des 
possibilités d’emploi et en réduisant la dépendance visàvis des industries extractives. Le secteur privé bénéficiera d’une facilitation de l’accès à des 
financements durables, y compris à des instruments comme les prêts et obligations 
verts, en plus des interventions au titre de la réalisation 3 du programme de pays. 
21. Le PNUD travaillera en collaboration avec les secteurs public et privé sur le 
recensement des investisseurs et le financement des objectifs. Il s’appuiera également 
sur le leadership du secteur privé pour catalyser la croissance des entreprises 
responsables, inclusives et vertes. Dans le cadre de ce travail, il s’associera à la 
Chambre de commerce et d’industrie de Mongolie, au Ministère du développement 
numérique et de la communication, et au Ministère de l’économie et du 
développement. Il continuera d’apporter sa contribution au système de mesure, 
d’établissement de rapports et de vérification des mesures d’atténuation de s effets des 
changements climatiques dans les secteurs de la construction et du transport routier, 
en partenariat avec le Ministère du développement des routes et des transports et le 
Ministère de la construction et de l’urbanisation. 
Priorité 2 du programme : adaptation en fonction des risques liés 
aux changements climatiques et gestion durable des écosystèmes 
naturels (résultat 3 du Plan-cadre de coopération)
• Renforcement des mécanismes et des capacités d’adaptation en fonction des 
risques liés aux changements climatiques
22. Le PNUD continuera à promouvoir des solutions d’adaptation basées sur la 
nature et à soutenir le Gouvernement en matière de technologie et d’équipement 
numériques pour la mise en place de modèles d’adaptation aux changements 
climatiques à plus long terme et des systèmes d’alerte rapide plus précis. Dans le 
même temps, il donnera la priorité aux investissements dans les secteurs de la gestion 
des bassins hydrographiques et de l’élevage afin d’élaborer des plans d’utilisation de 
l’eau et des terres pour une meilleure prise de décision en fonction des risques au 
niveau national et dans certaines provinces. Il aidera à développer les connaissances 
et les compétences des femmes et des hommes au sein des groupes et des coopérative s 
d’éleveurs afin d’améliorer la gestion du bétail, de renforcer la résilience face aux 
risques climatiques et de fournir de manière durable des produits d’élevage. Le 
système de traçabilité de ces produits (cachemire, viande, produits laitiers, cuir) sera
amélioré, notamment en introduisant des mesures incitatives pour faire participer les 
éleveurs producteurs tout au long de la mise en œuvre du programme. Cela 
contribuera à améliorer les mesures d’atténuation des effets des changements 
climatiques dans les secteurs de l’agriculture et de l’élevage, comme prévu dans les 
contributions déterminées au niveau national de la Mongolie pour la réduction des 
émissions. 
23. Tout en promouvant les partenariats public-privé, le PNUD travaillera aux côtés 
d’autres entités des Nations Unies pour aider à développer des partenariats entre les 
associations professionnelles, les organismes de recherche, les organisations non 
gouvernementales, les coopératives, les organisations d’éleveurs et les organisations 
internationales, et pour proposer des partenariats entre le secteur public, le secteur 
privé et les populations pour la fourniture durable de produits d’élevage résilients 
face aux changements climatiques. Les principaux partenaires seront le Ministère de 
l’environnement et du tourisme, le Ministère de l’alimentation, de l’agriculture et de 
l’industrie légère, et l’Agence d’administration et de gestion des biens fonciers, de 
géodésie et de cartographie. Sur la base de son rôle d’intégrateur des objectifs, le 
PNUD travaillera en collaboration avec la FAO et la BAsD pour améliorer les 
incitations économiques aux mesures d’adaptation aux changements climatique aux 
niveaux national et local, et renforcer les retombées positives des activités 
d’adaptation dans l’agriculture et l’utilisation des terres• Renforcement des mécanismes de gestion durable et inclusive des 
écosystèmes naturels
24. Le PNUD aidera à améliorer les écosystèmes et la diversité biologique en 
contribuant aux priorités relatives au développement vert du projet Vision 2050, 
notamment a) en aménageant le territoire de manière intégrée, afin de s’assurer que 
les terres et les ressources naturelles sont utilisées de manière à optimiser la 
production sans nuire aux services écosystémiques ni dégrader la biodiversité ; b) en 
rendant les pratiques de production plus adaptées à l’environnement dans les secteurs 
de l’élevage, des cultures arables et du développement des infrastructures ; c) en 
apportant un appui technique aux ministères de tutelle et aux autorités infranati onales 
pour améliorer les cadres réglementaires et législatifs sur l’accès au partage des 
avantages des ressources génétiques ; d) en mettant au point des solutions de 
financement novatrices (échanges dette/nature, fonds pour la diversité biologique) et 
en adoptant d’autres mesures de conservation par zone. 
25. Pour contribuer à une reprise inclusive et verte après la COVID-19, le PNUD 
investira dans des changements systémiques et des dialogues entre les différentes 
parties prenantes. Il placera également la nature au cœur du développement afin 
d’accélérer l’action climatique et de progresser vers la réalisation des objectifs de 
développement durable et des cibles du cadre mondial de la biodiversité pour l’après2020. La collaboration du PNUD avec les ministères et les organismes publics 
spécialisés, la FAO et d’autres parties prenantes contribuera à la réalisation des 
priorités nationales en matière de gestion durable des forêts et de restauration des 
écosystèmes. Les interventions porteront sur la diversification des moyens de 
subsistance pour les collectivités et les éleveurs afin d’améliorer les pratiques de 
production. 
Priorité 3 du programme : autonomisation des femmes, gouvernance 
inclusive et responsable, et progrès vers la réalisation des objectifs 
de développement durable (réalisation 4 du Plan-cadre de coopération)
• Suppression des obstacles structurels au renforcement du leadership et de 
la participation des femmes
26. Le PNUD appuiera les efforts visant à renforcer les capacités des institutions, 
ainsi que des femmes et des hommes eux-mêmes, afin d’augmenter le nombre de 
femmes élues à des postes de direction aux niveaux national et local. Ces efforts 
viseront également à améliorer l’environnement juridique pour la représentation des 
femmes aux niveaux de décision, à sensibiliser le public à l’égalité des genres, à briser 
les stéréotypes et à renforcer les mécanismes qui aident les femmes à accéder aux 
niveaux de décision. 
27. Un soutien sera apporté aux organisations de la société civile et aux médias afin 
de renforcer leur rôle dans la résolution des problèmes d’égalité des genres dans le 
pays et de promouvoir la participation des femmes dans la politique, l’économie et la
société. Le PNUD travaillera en étroite collaboration avec les organismes publics, 
notamment le Comité national pour l’égalité des genres, pour aider à la mise en œuvre 
du plan d’action national sur l’égalité des genres. En outre, il collaborera avec le 
Parlement et le Fonds des Nations Unies pour la population, qui s’emploie également 
à lutter contre la violence à l’égard des femmes.
• Renforcement des capacités institutionnelles en matière de transparence, de 
responsabilité et d’accessibilité
28. Le PNUD aidera le Parlement et le Gouvernement à améliorer la transparence 
et la responsabilité et à réduire la corruption grâce à une approche de gouvernance même manière. Cela se fera en renforçant les capacités ainsi que les lois, les politiques 
et les mécanismes qui encouragent la participation citoyenne et la confiance dans les 
institutions publiques. Pour ce faire, le PNUD fera fond sur sa contribution à la 
réforme de la fonction publique et sur l’appui technique qu’il apporte à la Commission 
nationale des droits humains. Les partenariats avec le secteur privé permettront de 
garantir que les pratiques respectent les droits humains et sont conformes aux normes 
écologiques. Les médias seront mobilisés pour sensibiliser à la transparence et à la 
responsabilité du Gouvernement, encourageant celui-ci à répondre aux besoins des 
personnes les plus vulnérables. Les capacités des groupes de la société civile seront 
renforcées afin d’accroître leur participation à l’élaboration des politiques. 
29. Pour faire progresser la localisation et la réalisation des objectifs en Mongolie, 
le PNUD continuera à développer des approches intégrées en matière d’innovation et 
d’apprentissage, de politique et de programmation, de données et d’analyse, et de 
financement durable. Il continuera d’aider le Gouvernement à appliquer l’innovation 
et l’apprentissage pour systématiser la planification, l’élaboration des politiques, la 
programmation et la budgétisation, ce qui renforcerait la responsabilité, en améliorant 
la transparence budgétaire, la participation citoyenne et la vérification par les 
citoyens, l’utilisation de solutions numériques et le développement de l’aptitude à se 
servir des outils numériques chez les personnes les plus vulnérables. Conformément 
aux engagements du Gouvernement, cette approche favorisera le recours à l’analyse 
de données avancées et à des modes de financement novateurs ; l’adoption d’une 
approche du développement qui soit équilibrée, inclusive, durable et tournée vers 
l’avenir (au-delà de la croissance) ; la mesure des cibles des objectifs de 
développement durable à l’aide d’indicateurs et de critères désagrégés. 
30. Pour exécuter le programme et garantir des résultats durables, le PNUD 
s’associera à des organismes publics, à la société civile, aux acteurs du 
développement, aux donateurs et au secteur privé. La collaboration sera renforcée 
avec les institutions financières internationales, notamment la Banque mondiale, la 
BAsD et le Fonds monétaire international. Le PNUD continuera à travailler avec le 
Fonds vert pour le climat (FVC) et le Fonds pour l’environnement mondial (FEM), et 
renforcera ses partenariats avec l’Union européenne (UE) et l’Organisation de 
coopération et de développement économiques, ainsi qu’avec l’Allemagne, la Corée 
du Sud et le Japon. 
31. La coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire seront facilitées par 
l’assistance technique et le partage des connaissances et des expériences, en 
particulier par la coopération avec la Chine dans le cadre du Fonds d’assistance à la 
coopération Sud-Sud. Le PNUD poursuivra également le partage de solutions entre 
les pays grâce au réseau de laboratoires d’accélération et à l’engagement de 
volontaires, avec le soutien des Volontaires des Nations Unies. Les efforts 
actuellement déployés pour s’engager avec des partenaires non traditionnels seront 
renforcés, en particulier pour élargir le portefeuille de la gouvernance, comme 
suggéré dans l’examen indépendant du programme de pays, tout en recherchant des 
mécanismes de financement alternatifs et durables. En outre, conformément aux 
recommandations formulées dans l’examen, et en tirant parti de ses partenariats avec 
les institutions financières internationales et d’autres partenaires, le PNUD continuera 
à mener des analyses socioéconomiques pour saisir les aspects d’un avenir durable et 
inclusif nécessaire pour atteindre les groupes les plus défavorisés.
III. Administration du programme et gestion des risques 
32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution compte au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats 
correspondent aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au 
programme. Pour chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes 
au programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les 
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
33. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée 
en collaboration avec les autres organismes des Nations Unies de façon à gérer les 
risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents aux 
activités de programme et aux activités visant l’efficacité du développement seront 
appliquées aux différents projets concernés.
34. Dans la théorie du changement du programme de pays, on a identifié des risques 
pour la réussite de l’exécution du programme, à savoir : a) une aggravation de la 
situation de la dette ; b) une instabilité économique, qui augmenterait les risques pour 
la réalisation de l’égalité des genres et le respect des droits humains ; c) les effets des 
changements climatiques comme l’augmentation des dzuds et autres risques, qui 
compromettent les objectifs de développement à long terme ; d) les changements 
fréquents de points focaux chez les interlocuteurs gouvernementaux. Parmi les autres 
risques, on peut citer l’insuffisance des fonds provenant des donateurs, la concurrence 
pour les ressources humaines et financières, le fait que les partenaires d’exécution 
manquent de capacité à gérer les fonds qui leur sont alloués, ainsi que les 
répercussions des mesures de lutte contre la COVID-19 sur les finances nationales, 
ce qui limite la capacité du Gouvernement à atteindre les objectifs.
35. Le PNUD utilisera des outils améliorés d’identification et d’atténuation des 
risques tout au long du cycle du programme, conformément à ses normes sociales et 
environnementales (y compris la correction des mécanismes de réclamation au niveau 
du programme) et à ses mécanismes de responsabilité, tout en continuant à avoir une 
solide réserve de projets. Des dispositions d’atténuation et de gestion des risques 
seront intégrées au programme, conformément à la politique de gestion du risque 
institutionnel du PNUD. Les activités d’assurance, notamment les microévaluations, 
les contrôles ponctuels et les audits, seront menées conformément à la politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds. 
36. La réflexion systémique sera appliquée pour garantir une approche pertinente et 
holistique des problèmes complexes, en recourant à l’anticipation et l’analyse 
prospective pour détecter les tendances émergentes et prévoir les éventuelles 
demandes de soutien de la part du Gouvernement. Une analyse fréquente de 
l’économie politique et du contexte opérationnel permettra d’apporter des 
modifications au programme prévu, notamment en le réduisant en cas d’insuffisance 
des fonds provenant des donateurs ou en tirant parti des possibilités d’ accroître les 
résultats concrets.
37. Pour atténuer les risques décrits plus haut, le PNUD établira un registre des 
risques du programme de pays, qui sera suivi de près, évalué et tenu à jour. Pour 
atténuer les effets des risques éventuels, le PNUD continuera a) de contribuer à la 
traduction sur le plan opérationnel du cadre de financement national intégré, 
notamment les financements novateurs et la fonction de planification et de 
budgétisation du Gouvernement, en impliquant les femmes et les autres groupes 
vulnérables ; b) de soutenir les conseils d’éthique, que le PNUD a contribué à mettre 
en place, pour renforcer la régularité des procédures de nomination dans la fonction 
publique ; c) de donner plus de poids aux mesures spéciales d’adaptation aux 
changements climatiques, pour renforcer la résilience des dzuds. 38. Le PNUD se penchera en outre sur les risques a) en faisant appel à son réseau 
d’experts pour fournir des conseils techniques et trouver des solutions novatrices aux 
nouveaux problèmes ; b) en diversifiant la mobilisation des ressources grâce aux 
partenariats renouvelés et émergents ; c) en mobilisant les financements nationaux 
pour drainer davantage de fonds provenant des partenaires de développement ; d) en 
mobilisant davantage le secteur privé ; e) en veillant à ce que ses processus 
opérationnels soient efficaces et assurent un bon rapport coût-efficacité.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
39. Un protocole de contrôle de l’exécution basé sur les résultats sera créé au niveau 
du projet et du portefeuille pendant l’exécution du programme, conformément aux 
prescriptions internes, y compris les règles et normes du Groupe des Nations Unies 
pour l’évaluation. En concordance avec le Plan-cadre de coopération, le PNUD 
utilisera les sources de données nationales pour rendre compte des résultats, en 
mettant l’accent sur la collecte de données de qualité ventilées par province, 
appartenance ethnique, âge, sexe et handicap. Le PNUD accompagnera les efforts 
visant à renforcer les systèmes statistiques nationaux pour une collecte régulière de 
données désagrégées, tout en renforçant les processus de gestion axée sur les résultats. 
Sur la base du travail conjointement entrepris avec le secrétariat du cabinet pour 
l’élaboration du Programme d’Actions du Gouvernement pour la période 2020-2024, 
la capacité de contrôle de l’exécution sera renforcée, et le travail se poursuivra avec 
l’organisme national de statistique sur les applications de mégadonnées. 
40. Le PNUD synchronisera ses rapports avec le cycle du Plan-cadre de coopération 
et s’assurera que les activités de contrôle de l’exécution sont alignées sur les principes 
fondamentaux de l’égalité des genres, des droits humains et du principe consistant à 
ne laisser personne de côté. Des outils numériques et des applications mobiles seront 
utilisés pour le suivi, afin de permettre une prise de décision davantage fondées sur 
des données probantes et en temps réel, ainsi que la prise de mesures préventives. Le 
PNUD cherchera à dialoguer régulièrement avec le Gouvernement, les groupes 
vulnérables et d’autres parties prenantes concernées, notamment au moyen de 
consultations, afin de s’assurer que le programme reste adapté à leurs besoins. 
41. Le plan d’évaluation du programme de pays sera conforme aux directives du 
Bureau indépendant d’évaluation. Les recommandations et les enseignements tirés 
des évaluations et des examens renforceront le dialogue avec les partenaires et 
contribueront à l’exécution du programme et à d’éventuelles corrections. Au moins 
3 % du budget sera consacré au contrôle de l’exécution et à la communication des 
résultats, et au moins 15 % aux interventions se rapportant aux questions de genre 
dans l’ensemble du programme. Tous les projets en cours et les nouveaux auront des 
marqueurs de genre, et certains contribueront de manière significative à l’intégration 
des questions de genre et à la parité entre les genres. La stratégie du PNUD pour 
l’égalité des genres en Mongolie est mise en œuvre en tant que composante du 
processus du « label égalité des genres » qui est déjà lancé. Un plan de communication 
sera élaboré avec des actions alignées sur le programme de pays afin de démontrer le 
rôle de premier plan que joue le PNUD en matière de développement durable.DCP/MNG/4
18 22-1
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Mongolie (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : objectif 2 (développement humain), objectif 3 (qualité de la vie), objectif 6 (développement vert) de la Vision 2050; objectifs de développement 
durable 1, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 13, 17
Réalisation 1 du PNUD (réalisation 2 du Plan-cadre de coopération) : à l’horizon 2027, l’économie mongole est plus diversifiée, innovante, productive, inclusive, verte et 
géographiquement équilibrée, permettant des moyens de subsistance décents, en particulier pour les femmes et les jeunes, entraînant le développement des compé tences du XXIe
siècle et favorisant un développement à faible émission de carbone.
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation 2) : ne laisser personne de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir 
d’action et du développement humains fondée sur les droits
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence (R) et niveaux cibles 
(C) du Plan-cadre de coopération
Source des données/Moyens 
de vérification Produits indicatifs Principaux partenaires
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
2.1 Part de l’énergie 
renouvelable dans la 
consommation totale 
d’énergie (objectif 7.2.1)
R : 3,4 % (2018)
C : 12 % (2027)
2.2 Taux de croissance 
annuelle du PIB réel par 
personne pourvue d’un 
emploi (objectif 8.2.1)
R : 6,3 % (2020)
C : 4,2 %18
2.3 Taux de chômage, par 
zone, sexe, âge et handicap 
(objectif 8.5.2)
R : 7 % (2020)
Par sexe : femmes, 6,7 % ; 
hommes, 7,3 %.
Par zone : zones urbaines, 
8%; zones rurales, 4,6 %.
Par groupe d’âge : 15-24 ans, 
17,9 %; 25-64, 5.9 %
Par handicap :
handicapés, 7 %;
Ministère de l’environnement 
et du tourisme/Tableau de 
bord de suivi des objectifs
Organisme national de 
statistique/Tableau de bord de 
suivi des objectifs
Organisme national de 
statistique / Tableau de bord 
de suivi des objectifs
Produit 1.1 : renforcement des institutions publiques 
pour un cadre d’orientation favorable, avec 
l’amélioration de l’employabilité et des sources de 
revenus durables et diversifiées dans tout le pays
Indicateur 1.1.1 : nombre d’institutions nationales dotées 
d’une administration publique renforcée et d’une fonction 
gouvernementale essentielle pour améliorer la prestation 
de services (priorité : institutions impliquées dans 
l’amélioration de l’employabilité et des moyens de 
subsistance) [SPIRRF-2.3.1]
Niveau de référence : 1 (Ministère du travail et de la 
protection sociale, 2021) 
Niveau cible : 3 (Ministère du travail et de la protection 
sociale, Ministère de l’alimentation, de l’agriculture et de 
l’industrie légère, Agence générale d’inspection 
généralisée) 
Source : rapport annuel de projet de l’UE 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2 : nombre de mécanismes de collecte ou 
d’analyse de données fournissant des données ventilées 
(y compris par sexe) dont dispose le pays pour suivre les 
progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de 
développement durable : [SPIRRF-1.1.3].
• Méthodes conventionnelles de collecte de données 
(enquêtes)
• Milieu universitaire
• Centre de recherche et de 
coopération sur les changements 
climatiques 
• Confédération des syndicats de 
Mongolie 
• Réseau pour un travail décent 
des jeunes 
• UE 
• FAO
• Agence générale d’inspection 
spécialisée 
• Organisation internationale du 
Travail
• Autorités locales 
• Chambre de commerce et 
d’industrie de Mongolie 
• Ministère de la construction et 
de l’urbanisation 
• Ministère de l’économie et du 
développement
• Ministère de l’environnement et 
du tourisme
Ressources 
ordinaires : 
1 074 000 
Autres ressources : 
7 448 461
__________________DP/DCP/MNG
0278 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence (R) et niveaux cibles 
(C) du Plan-cadre de coopération
Source des données/Moyens 
de vérification Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
non handicapés, 7,2 %.
C : inférieurs aux niveaux de 
référence
2.4 Valeur ajoutée dans le 
secteur manufacturier en 
proportion du PIB (objectif 
9.2.1)
R : 10,8 % (2019)
C : 19 %
2.5 Dépenses en recherche 
et développement en 
proportion du PIB (objectif 
9.5.1)
R : 0,55 % (2020)
C : 2,5 %
Organisme national de 
statistique / Tableau de bord 
de suivi des objectifs
Organisme national de 
statistique / Tableau de bord 
de suivi des objectifs
• Systèmes d’établissement de rapports administratifs
• Sources de données novatrices (mégadonnées) 
Échelle de notation : 0 = pas en place, 1 = travail 
commencé, 2 = travail en cours, 3 = travail presque 
achevé, 4 = en place
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 2
Source : organisme national de statistique, Ministère de 
l’économie et du développement 
Fréquence de la collecte : annuelle 
• Ministère du travail et de la 
protection sociale
• Fédération des employeurs de 
Mongolie 
• Ministère du développement 
des routes et des transports 
• Bureau national de l’audit
• Organisme national de 
statistique
• Secteur privé
Produit 1.2 : promotion de pratiques commerciales 
responsables et de possibilités de financement 
inclusives et novatrices, contribuant à une économie 
durable, diversifiée et à faible émission de carbone
Indicateur 1.2.1 : nombre de mesures politiques mises en 
place le pays pour permettre l’amélioration ou la 
concrétisation des contributions déterminées au niveau 
national dans le cadre de l’accord de Paris [SPIRRF1.1.2]. 
Échelle de notation : 0 = pas en place, 1 = travail 
commencé, 2 = travail en cours, 3 = travail presque 
achevé, 4 = en place
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Source : Rapport de transparence sur l’Accord de Paris 
Fréquence de la collecte : biennale 
Indicateur 1.2.2 : mise en œuvre de politiques, d’une 
stratégie ou d’un plan intégrés permettant d’accroître la 
capacité du pays à s’adapter aux effets néfastes des 
changements climatiques et de promouvoir la résilience 
face à ces changements et de faibles émissions de gaz à 
effet de serre 
Échelle de notation : 0 = pas en place, 1 = travail 
commencé, 2 = travail en cours, 3 = travail presque 
achevé, 4 = en place
Niveau de référence : 2 
Niveau cible : 3DCP/MNG/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence (R) et niveaux cibles 
(C) du Plan-cadre de coopération
Source des données/Moyens 
de vérification Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Source : Ministère de l’environnement et du tourisme 
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité du pays : objectif 6 (développement vert), objectif 9 (développement régional et local) de la Vision 2050; objectifs de développement d urable 5, 12, 13, 15, 17
Réalisation 2 du PNUD (réalisation 3 du Plan-cadre de coopération) : à l’horizon 2027, les populations et les écosystèmes de Mongolie sont plus résilients face aux 
changements climatiques, avec une amélioration des capacités de gestion durable des ressources naturelles et de l’environnement, et de réduction des risques de catastrophes, 
fondée sur des données probantes et tenant compte des questions de genre
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation 3) : renforcement de la résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémiques
3.1 L’indice de capacité de 
résilience des populations 
(objectif 13.2.1)
R : 40,7
C : 58,7
3.2 Surface des zones 
forestières en proportion de 
la surface terrestre (objectif 
15.1.1)
R : 7,9 % (2019)
C : 8,7 %
3.3 Proportion des sites 
importants pour la 
biodiversité terrestre et la 
biodiversité des eaux 
douces qui se trouvent dans 
des aires protégées, par 
type d’écosystème (objectif 
15.1.2)
R : zones spéciales (17,4 %), 
ruissellement des eaux (44,75 
%), terres forestières (36,8 
%) (2015)
C : zones spéciales (27 %), 
ruissellement des eaux (55 
%), terres forestières (48,7 
%) 
3.4 Surface des terres 
dégradées en proportion de 
la surface terrestre (objectif 
1531)
FAO
Ministère de l’environnement 
et du tourisme
Ministère de l’environnement 
et du tourisme
Institut d’information et de 
recherche sur la météorologie, 
l’hydrologie et 
l’environnement 
Produit 2.1 : renforcement des mécanismes et des 
capacités d’adaptation aux changements climatiques 
aux niveaux national et local, grâce à une planification 
en fonction des risques et à des solutions fondées sur 
la nature
Indicateur 2.1.1 : nombre d’instruments de politique et 
de planification (institutionnels et réglementaires) qui 
sont renforcés par l’utilisation de produits ou services 
d’information climatique dans la prise de décision pour 
une planification et un développement tenant compte du 
climat
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2 instruments de politique et de 
planification 
Source : examen annuel du projet du Fonds vert pour le 
climat et rapport d’évaluation à mi-parcours
Fréquence de la collecte : annuelle et à mi-parcours 
(2024)
Indicateur 2.1.2 : nombre de communautés d’éleveurs 
s’adaptant et bénéficiant de pratiques agricoles et 
d’élevage résilientes (données ventilées par bénéficiaires 
directs ou indirects [éleveurs], vulnérabilité, âge et sexe)
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 40 groupes d’éleveurs, ventilés par sexe. 
Source : examens annuels de projets (projets du Fonds 
vert pour le climat, projets ENSURE), rapport 
d’évaluation à mi-parcours
Fréquence de la collecte : annuelle et à mi-parcours (2024) 
Indicateur 2.1.3 : étendue et superficie des écosystèmes 
ayant une plus grande résilience face aux changements 
• Milieu universitaire
• BAsD
• Agence d’administration et de 
gestion des biens fonciers, de 
géodésie et de cartographie 
• FAO
• Groupes forestiers 
• Fonds vert pour le climat
• Fonds pour l’environnement 
mondial
• Association des éleveurs 
• Ministère de l’économie et du 
développement
• Ministère de l’environnement et 
du tourisme 
• Ministère de l’alimentation, de 
l’agriculture et de l’industrie 
légère
• Agence nationale de 
météorologie et de surveillance de 
l’environnement 
• Organisations non 
gouvernementales / organisations 
communautaires 
• Groupes d’utilisateurs des 
terres pastorales
Autres ressources :
27 856 685DP/DCP/MNG
0278 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence (R) et niveaux cibles 
(C) du Plan-cadre de coopération
Source des données/Moyens 
de vérification Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
R : Total : 76,96 % (2020)
C : Total : 75 %
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 36,44 millions d’hectares (14 bassins 
versants) 
Source : examens annuels de projets, examens de l’état 
d’avancement des projets, évaluations thématiques, 
rapports à mi-parcours (projets du Fonds vert pour le 
climat, projets ENSURE).
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.2 : Renforcement des institutions, des 
communautés et des cadres réglementaires pour une 
gestion durable et inclusive des ressources naturelles 
tout en améliorant les moyens de subsistance et la 
diversité biologique
Indicateur 2.2.1 : superficie des zones terrestres 
protégées créées ou faisant l’objet de meilleures pratiques 
de gestion [SPIRRF-4.1.2 i)] 
Niveau de référence : 21 % du total des terres
Niveau cible : 23 % 
Source : Ministère de l’environnement et du tourisme, 
PNUD
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 2.2.2 : Superficie des forêts et des terres 
forestières restaurées [SPIRRF-4.1.2 vi)] 
Niveau de référence : 12,3 millions d’hectares (surface 
totale des zones forestières)
Niveau cible : augmentation de 2 500 hectares
Source : Rapport de l’organisme chargé des forêts, 
examens annuels de projets (projets du Fonds vert pour le 
climat, projets ENSURE)
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 2.2.3 : nombre de mécanismes novateurs de 
financement durable pour la biodiversité et des solutions 
fondées sur la nature, financés par des ressources 
publiques ou privées, ou les deux (SPIRRF-4.2.1)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source : PNUD DCP/MNG/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence (R) et niveaux cibles 
(C) du Plan-cadre de coopération
Source des données/Moyens 
de vérification Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Priorité du pays : objectif 6 (développement vert), objectif 9 (développement régional et local) de la Vision 2050; objectifs de développement d urable 5, 12, 13, 15, 17
Priorité du pays : objectif 5 (gouvernance) de la Vision 2050; objectifs de développement durable 5, 16, 17
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation 1) : accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et numérique
4.1 Proportion de la 
population qui estime que 
la prise de décisions est un 
processus ouvert et souple 
(objectif 16.7.2)
R : 57,1 % (2019)
C : 65,8 %
4.2 Proportion de la 
population qui a senti 
avoir personnellement fait 
l’objet de discrimination 
ou de harcèlement au cours 
des 12 mois précédents, 
pour des motifs interdits 
par le droit international 
des droits de l’homme, par 
type de droits (objectif 
16.b.1a) R : 17,7 % (2019) 
C : inférieurs aux niveaux de 
référence
Proportion de la 
population ayant déclaré 
avoir personnellement fait 
l’objet de discrimination 
ou de harcèlement au cours 
des 12 mois précédents, 
pour des motifs interdits 
par le droit international 
des droits de l’homme19
(objectif 16.b.14.2a)
R : 4,5 % (2019) 
C : supérieurs aux niveaux 
de référence
Organisme national de 
statistique
Organisme national de 
statistique
Organisme national de 
statistique
Produit 3.1 : renforcement des capacités et 
élimination des obstacles structurels au leadership 
des femmes et à leur participation dans la politique 
et le secteur public
Indicateur 3.1.1 : proportion de sièges occupés par des 
femmes a) au Parlement; b) dans les collectivités locales 
[SPIRRF-1.4 et 6.2].
Niveau de référence : a) 17 % (2020); b) 27 % (2020)
Niveau cible : a) 30 % (2024); b) 35 % (2024) 
Source : organisme national de statistique, Commission 
générale des élections
Fréquence de la collecte : 2024 (tous les 4 ans) 
Indicateur 3.1.2 : nombre de mesures mises en place 
par le pays pour promouvoir le leadership des femmes 
et leur participation égale à la prise de décision a) dans 
les institutions publiques et b) les fonctions électives, y 
compris au Parlement [SPIRRF-6.2.1]
Échelle de notation : 0 = pas en place, 1 = travail 
commencé, 2 = travail en cours, 3 = travail presque 
achevé, 4 = en place
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Source : examen annuel de projet sur le genre
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.2 : renforcement des capacités des 
institutions publiques en matière de planification et 
de budgétisation nationales intégrées et axées sur les 
résultats, ainsi que des pratiques de fonctionnement 
pour une plus grande transparence et une plus 
grande responsabilité
Indicateur 3.2.1 : nombre de plans de développement et 
de budgets intégrant des cadres convenus au niveau 
• Milieu universitaire 
• Agence pour le développement 
de la famille, des enfants et des 
jeunes 
• UE
• Commission générale des 
élections
• Agence coréenne de 
coopération internationale 
• Autorités locales
• Ministère du développement 
numérique et de la communication 
• Ministère de l’économie et du 
développement
• Médias
• Ministère du travail et de la 
protection sociale
• Ministère des finances
• Comité national pour l’égalité 
des genres / organisations 
communautaires 
• Commission nationale des 
droits humains
• Organisme national de 
statistique
• Parlement 
• Partis politiques
• Secteur privé
• Fonds des Nations Unies pour 
la population 
Ressources 
ordinaires :
1 074 000 dollars
Autres 
ressources : 
13 324 746 
dollars
__________________DP/DCP/MNG
0278 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence (R) et niveaux cibles 
(C) du Plan-cadre de coopération
Source des données/Moyens 
de vérification Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
4.3 Indicateur de l’état de 
droit
R : 45,67 (rang); -0,26 
(valeur) (2020)
C : supérieurs aux niveaux 
de référence
4.4 Proportion de sièges 
occupés par des femmes a) 
au Parlement et b) dans les 
collectivités locales
R : a) 17 %; b) 27 % (2020)
C : a) 24,6 %; b) 37,4 % 
(2024) 
Indicateurs de gouvernance de 
la Banque mondiale
Organisme national de 
statistique, Agence nationale 
de développement
intergouvernemental en place dans l’ensemble du 
Gouvernement [SPIRRF-1.1.1] :
• Programme 2030 
• Accord de Paris
Échelle de notation : 0 = pas intégré, 1 = intégration
commencée, 2 = intégration en cours, 3 = intégration 
presque achevée, 4 = intégré
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3 
Source : Ministère de l’économie et du développement, 
examens nationaux volontaires, rapports établis au titre 
de la Convention-cadre des Nations Unies sur les 
changements climatiques 
Fréquence de la collecte : biennale 
Indicateur 3.2.2 : nombre de politiques et de cadres 
réglementaires et institutionnels mis au point et adoptés 
par les acteurs publics et privés pour faire cadrer les 
finances publiques et privées avec les objectifs 
[SPIRRF-E.3.2] : 
Niveau de référence : 0 (cadre réglementaire); 0 
(politique); 0 (cadre institutionnel)
Niveau cible : 3 (1 cadre réglementaire, 1 politique et 1 
cadre institutionnel)
Source : Ministère de l’économie et du développement, 
Ministère des finances 
Fréquence de la collecte : biennale
Indicateur 3.2.3 : nombre d’institutions, de systèmes ou 
de parties prenantes dans le pays capables de contribuer 
au respect des obligations en matière de droits humains 
ratifiées aux niveaux national et international [SPIRRF2.2.1 c)] : 
• Centre d’éducation des 
électeurs
• Réseau d’influence des femmesDCP/MNG/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence (R) et niveaux cibles 
(C) du Plan-cadre de coopération
Source des données/Moyens 
de vérification Produits indicatifs Principaux partenaires
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
• Secteur privé, y compris les entreprises publiques 
(Échelle de notation : 0 = pas en place, 1 = faible 
capacité, 2 = capacité ni faible ni forte, 3 = forte 
capacité, 4 = très forte capacité)
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 3
Source : Commission nationale des droits humains
Fréquence de la collecte : biennale
Total
Ressources ordinaires : 2 148 000 dollars 
Autres ressources : 48 629 892 dollars 
Total : 50 777 892 dollars