File Name: MNG-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Mongolia
Country Code: MNG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August–1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de junio de 2022
Español
Original: inglés
2210278X (S) 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para Mongolia (2023–2027) 
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades del programa y alianzas................................................................................................. 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ............................................................................................. 8
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Mongolia (2023–2027)................................................................ 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. Mongolia es un país sin litoral que se caracteriza por sus ecosistemas y paisajes únicos y 
por sus numerosas comunidades tradicionales de pastores nómadas. Este país pertenece a la 
categoría de países con un desarrollo humano alto, ya que tiene un índice de desarrollo humano 
de 0,737 (2019)1. Con 3,3 millones de habitantes2, Mongolia tiene una elevada tasa de 
desempleo del 7,4 % (2021), y los desempleados se concentran en el grupo de edad de 15 a 
34 años3. La densidad de población del país es muy baja. 
2. La población rural de Mongolia se ha urbanizado rápidamente: la población urbana pasó 
del 52 % en 1990 al 69 % en 20204. La transición económica del país ha ido acompañada de 
cambios demográficos y de modelos de desarrollo cambiantes. Desde 2019 casi una cuarta 
parte de su producto interno bruto (PIB) depende de las industrias extractivas, principalmente 
la del carbón y la de los minerales5. 
3. En su política de desarrollo a largo plazo, Visión 2050, el Gobierno hace un llamamiento 
para que el país se convierta en "un país asiático líder en lo que respecta a su desarrollo social, 
su crecimiento económico y la calidad de vida de sus ciudadanos"6. La Visión 2050 también 
refleja los compromisos del país en materia de derechos humanos y sirve de marco para 
ejecutar programas inclusivos que aborden los complejos retos de su desarrollo. 
4. Mongolia ha logrado un considerable crecimiento económico impulsado en gran medida 
por la inversión extranjera en las industrias extractivas. El ingreso nacional bruto per cápita 
subió un 134,5 % entre 1990 y 20197. El precio ha sido la disminución de las oportunidades 
de empleo y el escaso valor añadido en los sectores no mineros, lo que hace al país vulnerable 
a las crisis. Los elevados niveles de endeudamiento suponen un riesgo para su sostenibilidad 
financiera. Aunque la pobreza ha disminuido y las condiciones de vida han mejorado gracias 
a las inversiones en salud, educación y protección social, la desigualdad estructural persiste y 
la pobreza, al 28,4 %, sigue siendo la más elevada de la región8, 9. Entre las dificultades para 
una buena gobernanza se incluye la falta de a) capacidades institucionales para una 
administración pública eficaz b) políticas, planificación y presupuestación basadas en pruebas 
para atender las necesidades de las personas vulnerables; c) rendición de cuentas; y d) 
coordinación a la hora de formular las políticas. Estas dificultades obstaculizan el progreso 
hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible (de aquí en adelante denominados "Objetivos"). 
5. Aunque Mongolia había dado pasos importantes hacia el desarrollo sostenible antes de la 
COVID-19, la pandemia provocó una contracción económica del 5,3 %, lo que a su vez redujo 
los medios de vida y el bienestar. En 2020 el déficit presupuestario subió hasta el 12 % del 
__________________
1 PNUD, “Briefing notes for countries on the 2020 Human Development Report – Mongolia”, 
https://hdr.undp.org/sites/default/files/Country-Profiles/MNG.pdf.
2 Unidad de Investigación de la revista The Economist, 
https://country.eiu.com/article.aspx?articleid=1481835331&Country=Mongolia&topic=Summary&subtopic=Basi
c+data.
3 Oficina Nacional de Estadística, "Registered unemployed, February 2021", 
https://1212.mn/BookLibraryDownload.ashx?url=1_Registered_unemployed_2021.02_en.pdf&ln=En. 
4 https://www.1212.mn/tables.aspx?TBL_ID=DT_NSO_0300_027V1
5 Banco Mundial, infografía "Mines and minds", 
https://www.worldbank.org/en/news/infographic/2020/10/30/mines-and-minds.
6 Gobierno de Mongolia, 2020, "Visión 2050: política de desarrollo a largo plazo de Mongolia".
7 PNUD, “Briefing notes for countries on the 2020 Human Development Report – Mongolia”, 
https://hdr.undp.org/sites/default/files/Country-Profiles/MNG.pdf. 
8 Comisión Económica y Social de las Naciones Unidas para Asia y el Pacífico, 2021, "Inequality of Opportunity: 
Who are those left behind?", documento de política con respecto a Mongolia. 
https://www.unescap.org/sites/default/d8files/2021-04/LNOB_in_Mongolia_0.pdf. 
9 Fondo Monetario Internacional, noviembre de 2021, Serie de informes del FMI sobre los países, "Mongolia: 
Article IV Consultation", https://www.imf.org/en/Publications/CR/Issues/2021/11/29/Mongolia-2021-Article-IVConsultation-Press-Release-Staff-Report-and-Statement-by-the-510086PIB, y se calcula que la deuda pública sobrepasó el 80 % del PIB10. La pandemia aumentó las 
dificultades, sobre todo para las personas vulnerables: niños, mujeres y niñas, personas con 
discapacidad, jóvenes, minorías étnicas, residentes de las zonas de yurtas11, trabajadores 
informales, víctimas de la trata de personas y migrantes desamparados y no registrados12. El 
30 de diciembre de 2021 el Parlamento aprobó la Nueva Política de Recuperación del país 
como programa a plazo medio para poner en práctica la Visión 2050 y reducir los daños que 
ha ocasionado la pandemia en la economía, mejorar las infraestructuras y aumentar la 
productividad laboral13. Esta nueva política incluye medidas para impulsar la 
industrialización, reducir las vulnerabilidades del país por no tener salida al mar, aumentar el 
PIB y mejorar las oportunidades de subsistencia.
6. El índice de desigualdad de género de Mongolia es del 0,322, lo que lo sitúa en la posición 
71 de 162 países. La proporción de mujeres que tienen al menos estudios secundarios es mayor 
(91,5 %) que la de hombres (86,1 %)14. Las mujeres participan en el sector público, en la 
economía y en la política, pero no están suficientemente representadas en los niveles en los 
que se toman decisiones; por ejemplo, solo ocupan el 17,3 % de los escaños del Parlamento. 
Más de la mitad de las mujeres que tienen o han tenido pareja, el 57,9 %, ha sufrido violencia 
física, sexual, emocional o económica y/o comportamientos controladores15. Además, la baja 
tasa de participación de las mujeres en la política y la población activa pone de relieve la 
necesidad de facilitar oportunidades de liderazgo en los niveles de toma de decisiones, 
promover el acceso de las mujeres a recursos económicos y aprovechar sus conocimientos y 
capacidades para contribuir al desarrollo sostenible en las esferas política, económica, 
medioambiental y social.
7. El cambio climático es uno de los mayores retos para el desarrollo sostenible en Mongolia. El 
aumento previsto de la frecuencia y la gravedad de los desastres naturales relacionados con el clima 
(los dzuds, que son tormentas invernales extremas con fuertes nevadas, junto con las sequías, las 
inundaciones y las tormentas de arena y polvo) afectará adversamente a la agricultura, la ganadería, 
los recursos hídricos y terrestres, el desarrollo de las infraestructuras, la salud y el bienestar. Aunque 
el Gobierno ha anunciado metas ambiciosas de reducción de las emisiones de carbono, las 
subvenciones a los combustibles fósiles siguen impulsando el consumo excesivo de carbón y 
desalentando la inversión en energías renovables y el desarrollo ecológico.
8. La contaminación del aire y del agua, sobre todo en zonas urbanas, afecta a la salud 
pública16. El número de cabezas de ganado se ha triplicado desde los años 90, cuando 
Mongolia se embarcó en una economía de mercado. Como consecuencia, se ha sobrepasado 
con creces la capacidad máxima de los pastizales y eso ha provocado un grave sobrepastoreo 
y una grave degradación de las tierras. Dado que las prácticas de gestión de los pastizales y 
los recursos naturales son los pilares sobre los que se sustentan los medios de vida de las 
comunidades rurales y los pastores, resulta necesario someter la gestión de la ganadería a un 
cambio transformacional. Para eso hay que reforzar las capacidades institucionales y jurídicas 
así como idear soluciones sostenibles basadas en la naturaleza que se ajusten a la tradición 
pastoril nómada de Mongolia.
9. El PNUD ha proporcionado apoyo estratégico al Gobierno durante más de cuatro decenios, 
lo que incluye el apoyo que le ha prestado recientemente para responder a la COVID-19 y 
__________________
10 Naciones Unidas Mongolia, 2021, "Análisis común sobre el país". 
11 Las zonas de yurtas son zonas de la periferia de la capital, Ulaanbaatar, y otras ciudades en las que se asientan los 
migrantes internos. 
12 Naciones Unidas Mongolia, 2021, "Análisis común sobre el país". 
13 El término "productividad laboral" se refiere a la producción por trabajador, que está estrechamente ligada a los 
resultados económicos del país. En Mongolia la productividad laboral ha sido muy baja y disminuyó entre 2012 y 
2015, tras lo que se ha recuperado ligeramente. https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---asia/---ro-bangkok/-
--ilo-beijing/documents/publication/wcms_673936.pdf
14 PNUD, “Briefing notes for countries on the 2020 Human Development Report – Mongolia”, 
https://hdr.undp.org/sites/default/files/Country-Profiles/MNG.pdf.
15 Gobierno de Mongolia, 2018, "National study on gender-based violence in Mongolia".
16 Naciones Unidas Mongolia
2021"Análisis común sobre el país"recuperarse de ella. La evaluación socioeconómica rápida de los efectos de la COVID-19 en 
los grupos vulnerables y las cadenas de valor que ha llevado a cabo el PNUD (junio de 2020) 
fue uno de los primeros estudios de este tipo en el país y la región, y sus conclusiones se 
integraron en el Plan de Respuesta Socioeconómica de las Naciones Unidas en Mongolia. En 
colaboración con el Banco Asiático de Desarrollo y el Comité Nacional para la Igualdad de 
Género, el PNUD realizó una evaluación del impacto de la pandemia en las mujeres y las niñas 
(marzo de 2021). En colaboración con la Oficina Nacional de Estadística, el PNUD utilizó 
macrodatos para informar sobre los efectos de la COVID-19 en el consumo, la pobreza y la 
desigualdad. A través de colaboraciones interinstitucionales con otras entidades de las 
Naciones Unidas, el PNUD sigue apoyando al Gobierno en sus esfuerzos por conseguir una 
recuperación sostenible, inclusiva, resiliente y a más largo plazo a la COVID-19.
10. En el examen independiente del programa para el país que se realizó en 202017 se 
recomendó centrar más la atención en intermediar para que se intercambien innovaciones 
técnicas y conocimientos, concretamente en el campo del análisis socioeconómico; precisar el 
programa de gobernanza; consolidar la labor centrada en el nexo entre medio ambiente y 
pobreza; y aprovechar las importantes oportunidades disponibles para una "recuperación 
verde" de la COVID-19. Asimismo, se animaba a procurar y facilitar la coordinación de 
soluciones comunes en múltiples proyectos y programas y a diversificar las alianzas, prestando 
especial atención a la sociedad civil. Estas recomendaciones han sido incorporadas al nuevo 
programa para el país adoptando un enfoque de cartera que integra la gobernanza en todos los 
ámbitos para una transición "justa", a la vez que promueve el desarrollo sostenible y refuerza 
la participación de la sociedad civil.
11. La contribución del PNUD a la visión estratégica del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) se sustenta en su papel de líder de 
pensamiento, convocador e integrador, funciones que complementa con su sólida alianza con 
instituciones públicas, la sociedad civil y las comunidades, y con su uso de la formulación de 
políticas con base empírica y de su capacidad de planificación, ejecución y seguimiento. Con 
todo ello, el PNUD facilita las iniciativas inclusivas para cumplir la Agenda 2030 y al tiempo 
atender las prioridades nacionales. 
12. Al apoyar las iniciativas de todo el sistema de las Naciones Unidas en Mongolia, 
encabezadas por el Coordinador Residente, el PNUD facilitará soluciones para los complejos 
problemas que dificultan el desarrollo del país al tiempo que refuerza las alianzas temáticas 
con otras entidades de las Naciones Unidas. En consonancia con las prioridades estratégicas 
del MCNUDS (desarrollo humano y bienestar; crecimiento verde inclusivo y sostenible; y 
gobernanza, estado de derecho y derechos humanos centrados en las personas), el PNUD 
aportará un valor añadido en los ámbitos del desarrollo de medios de vida, la resiliencia al 
clima, la conservación de la biodiversidad, la promoción de la igualdad de género y el 
fortalecimiento de la gobernanza inclusiva y con rendición de cuentas. Eso ayudará a acelerar 
la consecución de los Objetivos, al tiempo que se fomenta un enfoque que implique a todo el 
Gobierno y a toda la sociedad. 
13. El PNUD seguirá aprovechando su Red Global de Políticas y las oportunidades de 
cooperación Sur-Sur y triangular que se le presenten. También hará uso de sus conocimientos 
especializados en materia de innovación a través de su red de laboratorios de aceleración para 
introducir más experimentación, adaptar la programación y acelerar el aprendizaje. Eso 
reforzará la programación y las alianzas y aumentará el potencial de movilización de recursos.
14. En consonancia con la teoría del cambio del MCNUDS, la teoría del cambio del programa 
para el país se basa en la premisa de que si se establecen medios de vida sostenibles y 
diversificados, se promueve una economía con bajas emisiones de carbono y resiliente al 
clima, se refuerzan los mecanismos y las capacidades para la adaptación al clima teniendo en 
cuenta los riesgos, se mejoran las capacidades de conservación y utilización sostenible de los 
__________________
17 PNUD, julio de 2020, "Mongolia – Independent country programme review – Terms of reference", 
https://ercundporg/evaluation/documents/download/18816/ecosistemas naturales, y se establecen mecanismos de gobernanza inclusivos, con rendición 
de cuentas y que tengan en cuenta las cuestiones de género, la población de Mongolia se 
beneficiará de una prosperidad compartida caracterizada por un desarrollo inclusivo, resiliente 
y sostenible y por un medioambiente saludable y seguro. Eso les permitiría prosperar en una 
sociedad cohesiva basada en el estado de derecho y el ejercicio de los derechos humanos. 
II. Prioridades y alianzas del programa 
15. Este programa para el país, firmemente anclado en las aspiraciones y prioridades de 
desarrollo del Gobierno, es una parte fundamental del MCNUDS. Se ajusta al Plan Estratégico 
2022-2025 del PNUD y está fundamentado en consultas inclusivas a las partes interesadas, a 
saber: el Gobierno, asociados para el desarrollo, donantes, la sociedad civil, grupos 
vulnerables, el sector privado y otras entidades de las Naciones Unidas. La prioridad principal 
es ampliar las capacidades de los mongoles para tomar decisiones sostenibles y equitativas 
que los lleven a una transición justa de la que se beneficien especialmente las personas 
vulnerables. En el programa se aprovechan los logros del programa anterior para el país, el 
progreso del Plan de Respuesta Socioeconómica, las enseñanzas extraídas de la respuesta a la 
COVID-19 y un exhaustivo análisis común sobre el país, y se tienen en cuenta las 
recomendaciones del examen independiente del programa para el país.
16. Aplicando el principio de la implicación nacional, el PNUD apoyará las iniciativas del 
Gobierno y los ciudadanos para acelerar la consecución de los Objetivos, aprovechando las 
soluciones emblemáticas y los facilitadores del Plan Estratégico del PNUD. También apoyará 
las tres direcciones de cambio: transformación estructural, no dejar a nadie atrás y crear 
resiliencia para responder a la incertidumbre y los riesgos. Asimismo, el PNUD consolidará 
las iniciativas multidimensionales en dos carteras, una que abordará el desarrollo inclusivo y 
ecológico, y otra que abordará una transición justa y con rendición de cuentas. 
17. El papel de integrador de los Objetivos que desempeña el PNUD será la base de las 
carteras, mientras que la igualdad de género, la innovación, la transformación digital y la 
financiación para el desarrollo servirán de facilitadores. Como parte del equipo de las 
Naciones Unidas en el país, el PNUD aportará pruebas, herramientas, metodologías, su 
experiencia y conocimientos en materia de políticas, su liderazgo técnico y soluciones 
innovadoras para obtener antes los resultados previstos en el MCNUDS. Se han identificado 
tres prioridades del programa que requieren la intervención del PNUD.
Prioridad 1 del programa: transición económica diversificada, inclusiva y ecológica
(resultado 2 del MCNUDS)
• Fortalecimiento de las capacidades para lograr medios de vida y empleos sostenibles
18. En consonancia con la Visión 2050, el PNUD apoyará al Gobierno nacional y a los 
gobiernos subnacionales para ayudarles a diversificar la economía y contribuir a una transición 
inclusiva y ecológica. Se promoverá el desarrollo de cadenas de valor ecológico en las 
provincias con necesidades específicas. Se prestará apoyo a pequeñas empresas y empresarios 
para que fomenten la capacidad ecológica de sus negocios, junto con la formación de jóvenes, 
personas con discapacidad y mujeres para que consigan un empleo. La presupuestación para 
los Objetivos ayudará a mejorar el entorno propicio para la disciplina fiscal y la generación de 
empleo. El apoyo a la financiación de los Objetivos a través de un marco nacional de 
financiación integrado proporcionará un entorno propicio para una transición justa y 
ecológica.
19. Se aprovecharán las alianzas con la Organización de las Naciones Unidas para la 
Alimentación y la Agricultura (FAO) y la Organización Internacional del Trabajo con el fin 
de crear oportunidades de subsistencia, partiendo de la labor del PNUD centrada en las 
cadenas de valor. Las alianzas con la Federación Patronal de Mongolia, la Confederación de 
Sindicatos de Mongolia y la Red de Trabajo Decente para los Jóvenes apoyarán al Ministerio 
de Trabajo y Protección Social, al Ministerio de Finanzas y a otras entidades de los sectores de la mano de obra y del empleo. Al mismo tiempo que contribuye a la política gubernamental 
de gestión de la ganadería, el PNUD reunirá al Gobierno, comunidades de pastores, 
organizaciones no gubernamentales y el sector privado, incluidas algunas marcas 
internacionales de moda, con el fin de buscar soluciones para el desarrollo ecológico. Para 
ello, se integrarán los riesgos climáticos, las evaluaciones de vulnerabilidades y los requisitos 
de sostenibilidad en las cadenas de valor de los productos ganaderos.
• Promoción de una economía con bajas emisiones de carbono y resiliente al clima
20. El PNUD contribuirá al fortalecimiento de la arquitectura de financiación de los Objetivos 
mediante la puesta en marcha del marco nacional de financiación integrado y de oportunidades 
de financiación innovadoras. El PNUD promoverá una inversión responsable en los sectores 
público y privado que cumpla las normas ambientales, sociales y de gobernanza de ámbito 
mundial y tenga en cuenta las cuestiones de género. El PNUD promoverá el desarrollo de 
infraestructuras sostenibles, centrándose en la adaptación al cambio climático y en una 
economía con bajas emisiones de carbono y cero emisiones netas, creando oportunidades de 
empleo y reduciendo la dependencia de las industrias extractivas. Se apoyará al sector privado 
para conseguir acceso a financiación sostenible, por ejemplo, a instrumentos como los 
préstamos y bonos verdes, complementando las intervenciones en el marco del resultado 3 del 
programa para el país. 
21. El PNUD trabajará con los sectores público y privado en la localización de inversores y 
en la financiación de los Objetivos. También aprovechará el liderazgo del sector privado para 
acelerar el crecimiento de negocios responsables, inclusivos y ecológicos. Para desarrollar esta 
labor, el PNUD se asociará con la Cámara de Comercio e Industria, el Ministerio de Desarrollo 
Digital y Comunicación y el Ministerio de Economía y Desarrollo de Mongolia. El actual 
apoyo al sistema de medición, notificación y verificación de medidas de mitigación del cambio 
climático en los sectores de la construcción y el transporte por carretera, en colaboración con 
el Ministerio de Carreteras y Transportes y el Ministerio de Construcción y Desarrollo Urbano. 
Prioridad 2 del programa: adaptación al cambio climático teniendo en cuenta los riesgos 
y gestión sostenible de los ecosistemas naturales (resultado 3 del MCNUDS)
• Fortalecimiento de los mecanismos y las capacidades de adaptación al cambio 
climático teniendo en cuenta los riesgos
22. El PNUD seguirá promoviendo soluciones de adaptación basadas en la naturaleza y 
apoyando al Gobierno con tecnología y equipos digitales para elaborar modelos de cambio 
climático a más largo plazo y sistemas de alerta temprana más precisos. Al mismo tiempo, 
dará prioridad a la inversión en los sectores de la gestión de las cuencas fluviales y la ganadería 
para elaborar planes de aprovechamiento del agua y de la tierra que permitan tomar mejores 
decisiones de ámbito nacional y en determinadas provincias teniendo en cuenta los riesgos. El 
PNUD ayudará a ampliar los conocimientos y las competencias de las mujeres y los hombres 
de los grupos y las cooperativas de pastores para mejorar la gestión del ganado, aumentar la 
resiliencia a los riesgos climáticos y suministrar productos ganaderos obtenidos de forma 
sostenible. Se mejorará el sistema de trazabilidad de tales productos (cachemira, carne, 
productos lácteos y cuero), entre otras cosas dando incentivos a los pastores para que se 
impliquen durante todo el programa. Eso ayudará a mejorar las medidas de mitigación del 
cambio climático en los sectores de la agricultura y la ganadería, conforme a las contribuciones 
determinadas a nivel nacional a las que se comprometió Mongolia para reducir las emisiones. 
23. Al tiempo que promueve las alianzas público-privadas, el PNUD trabajará junto a otras 
entidades de las Naciones Unidas para ayudar a formar alianzas entre asociaciones 
profesionales, entidades de investigación, organizaciones no gubernamentales, cooperativas, 
organizaciones de pastores y organizaciones internacionales, y para identificar alianzas del 
sector público, el sector privado y las comunidades para productos ganaderos obtenidos de 
forma sostenible y resilientes al clima. Los socios clave serán el Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo, el Ministerio de Alimentación, Agricultura e Industria Ligera y la Agencia de Administración y Ordenación Territoriales, Geodesia y Cartografía. En el 
desempeño de su función de integrador de los Objetivos, el PNUD trabajará con la FAO y el 
Banco Asiático de Desarrollo con el fin de mejorar los incentivos económicos para tomar 
medidas de adaptación al cambio climático a escala nacional y local y para mejorar los 
beneficios secundarios de las actividades de adaptación relacionadas con la agricultura y el 
uso de la tierra. 
• Fortalecimiento de los mecanismos para una gestión sostenible e inclusiva de los 
ecosistemas naturales
24. El PNUD ayudará a promover los ecosistemas y la biodiversidad contribuyendo así a las 
prioridades de desarrollo verde de la Visión 2050, a través de a) la planificación integrada del 
uso de la tierra, para garantizar que el uso de la tierra y los recursos naturales esté orientado a 
optimizar la producción sin menoscabar los servicios de los ecosistemas o degradar la 
biodiversidad; b) unas prácticas de producción más adecuadas desde el punto de vista 
medioambiental en los sectores de la ganadería, la agricultura y el desarrollo de 
infraestructuras; c) el ofrecimiento de apoyo técnico a los ministerios competentes y a los 
gobiernos subnacionales para mejorar los marcos reguladores y legislativos del acceso a la 
distribución de los beneficios de los recursos genéticos, y d) idear soluciones de financiación 
innovadora (como canjes de deuda por medidas de protección ambiental y fondos para la 
biodiversidad), junto con otras medidas de conservación basadas en áreas. 
25. Para contribuir a una recuperación inclusiva y ecológica de la COVID-19, el PNUD 
invertirá en cambios sistémicos y diálogos entre las diversas partes interesadas. También 
pondrá la naturaleza en el eje central del desarrollo para acelerar la acción climática y avanzar 
hacia los Objetivos y las metas del marco mundial de la diversidad biológica posterior a 2020. 
La colaboración del PNUD con los ministerios y organismos públicos especializados, la FAO 
y otras partes interesadas contribuirá a lograr las prioridades nacionales en materia de gestión 
forestal sostenible y restauración de los ecosistemas. Las intervenciones abordarán la 
diversificación de los medios de vida de las comunidades y los pastores para mejorar las 
prácticas de producción. 
Prioridad 3 del programa: empoderamiento de la mujer, gobernanza inclusiva y con 
rendición de cuentas, y progreso hacia los Objetivos (resultado 4 del MCNUDS)
• Supresión de las barreras estructurales que dificultan el progreso del liderazgo y 
la participación de las mujeres
26. El PNUD apoyará las iniciativas que desarrollen las capacidades de las instituciones, así 
como las de las propias mujeres y hombres, con el fin de aumentar el número de mujeres 
elegidas para puestos de liderazgo tanto nacionales como locales. Tales iniciativas también 
estarán orientadas a reforzar el entorno jurídico para que haya una adecuada representación de 
las mujeres en los puestos de toma de decisiones, sensibilizar al público sobre la igualdad de 
género, acabar con los estereotipos y reforzar los mecanismos que ayudan a las mujeres a 
ocupar puestos de toma de decisiones. 
27. Se prestará apoyo a las organizaciones de la sociedad civil y a los medios de comunicación 
para que refuercen su papel frente a las dificultades que obstaculizan la igualdad de género en 
el país y su papel de promotores de la participación de la mujer en la política, la economía y 
la sociedad. El PNUD colaborará estrechamente con los entes públicos, especialmente el 
Comité Nacional para la Igualdad de Género, con el fin de apoyar la implementación del plan 
de acción nacional sobre igualdad de género. Además, colaborará con el Parlamento y el 
Fondo de Población de las Naciones Unidas, que también trabaja para combatir la violencia 
contra las mujeres.• Refuerzo de las capacidades institucionales para la transparencia, la rendición de 
cuentas y la accesibilidad
28. El PNUD ayudará al Parlamento y al Gobierno a mejorar la transparencia y la rendición 
de cuentas y a reducir la corrupción mediante un enfoque de gobernanza inclusiva basado en 
los derechos humanos que beneficie a mujeres y hombres por igual. A tal fin, se desarrollarán 
de capacidades y se fortalecerán las leyes, las políticas y los mecanismos que fomenten la 
participación ciudadana y la confianza en las instituciones públicas. El PNUD se servirá para 
ello del apoyo que presta para la reforma de la administración pública y del apoyo técnico que 
brinda a la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Las alianzas con el sector privado 
ayudarán a garantizar que las prácticas se ajusten a las normas de derechos humanos y de 
calidad ambiental. Los medios de comunicación participarán en la promoción de la 
transparencia y la rendición de cuentas del Gobierno, alentando al Gobierno a mejorar su 
capacidad para satisfacer las necesidades de las personas más vulnerables. Se mejorarán las 
capacidades de los grupos de la sociedad civil para aumentar su participación en los procesos 
de formulación de políticas. 
29. Para promover la adaptación local y el logro de los Objetivos en Mongolia, el PNUD 
seguirá desarrollando enfoques integrados de la innovación y el aprendizaje, la política y la 
programación, los datos y el análisis, y la financiación sostenible. El PNUD seguirá ayudando 
al Gobierno a aplicar la innovación y el aprendizaje con el fin de dar un enfoque basados en 
los sistemas a la planificación, la formulación de políticas, la programación y la elaboración 
de presupuestos, reforzando así la rendición de cuentas mediante la mejora de la transparencia 
presupuestaria, la participación y la supervisión ciudadana, la aplicación de soluciones 
digitales y el aumento de la alfabetización digital de las personas más vulnerables. En 
consonancia con los compromisos del Gobierno, este enfoque promoverá el uso de análisis 
avanzados de datos y mecanismos de financiación innovadora; la adopción de un enfoque 
equilibrado, inclusivo, sostenible y prospectivo del desarrollo (más allá del crecimiento); y la 
medición de las metas de los Objetivos mediante indicadores y parámetros desglosados. 
30. Para llevar a cabo el programa y garantizar que los resultados sean sostenibles, el PNUD 
se asociará con entes públicos, la sociedad civil, agentes del desarrollo, donantes y el sector 
privado. Se reforzará la colaboración con instituciones financieras internacionales, como el 
Banco Mundial, el Banco Asiático de Desarrollo y el Fondo Monetario Internacional. El 
PNUD seguirá colaborando con el Fondo Verde para el Clima y el Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial y ampliará sus alianzas con la Unión Europea (UE) y la Organización de 
Cooperación y Desarrollo Económicos, así como con Alemania, Japón y Corea del Sur. 
31. Se facilitará la cooperación Sur-Sur y triangular a través de la asistencia técnica y el 
intercambio de conocimientos y experiencia, entre otras formas mediante la cooperación con 
China por medio del Fondo de Asistencia para la Cooperación Sur-Sur. El PNUD también 
procurará que los países compartan sus soluciones a través de la red de laboratorios de 
aceleración y que participen voluntarios con el apoyo de los Voluntarios de las Naciones 
Unidas. Se intensificarán las iniciativas en curso para colaborar con asociados no 
tradicionales, sobre todo para ampliar la cartera de gobernanza, como se sugirió en el examen 
independiente del programa para el país, al tiempo que se exploran mecanismos de 
financiación alternativos y sostenibles. Asimismo, siguiendo las recomendaciones del 
examen, y aprovechando su alianza con instituciones financieras internacionales y otros 
asociados, el PNUD seguirá realizando análisis socioeconómicos para determinar qué 
características debe tener un futuro sostenible e inclusivo para que los más rezagados 
lleguen a él.
III. Gestión del programa y de los riesgos
32. Este programa para Mongolia incluye una descripción de las contribuciones que ha 
previsto el PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La obligación de rendir cuentas 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas para 
los países se establece en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y en el 
Marco de Control Interno de la organización.
33. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, la ejecución nacional podría 
sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa. Se utilizará el 
método armonizado de transferencias en efectivo en colaboración con otros organismos de las 
Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones 
de los costos para la eficacia del desarrollo y el programa se imputarán a los 
respectivos proyectos.
34. En la teoría del cambio de este programa para Mongolia se han identificado los siguientes 
riesgos que podrían impedir que se ejecutara con éxito: a) un empeoramiento de la situación 
de la deuda; b) la inestabilidad económica, que aumentaría los riesgos de que no se consiga la 
igualdad de género y no se respeten los derechos humanos; c) los impactos del cambio 
climático, como el aumento de los dzuds y otros peligros, que dificultan el logro de los 
objetivos de desarrollo a largo plazo; y d) los cambios frecuentes de punto focal de un miembro 
del Gobierno a otro. Otros riesgos son la limitada financiación que se recibe de donantes, la 
competencia por los recursos humanos y financieros, el hecho de que los asociados en la 
ejecución carezcan de las capacidades adecuadas para gestionar los fondos que se les asignan, 
y el efecto de las medidas de respuesta a la COVID-19 en las finanzas nacionales, el cual 
limita la capacidad del Gobierno para conseguir los Objetivos.
35. El PNUD utilizará herramientas mejoradas de identificación y mitigación de riesgos a lo 
largo del ciclo del programa, en consonancia con sus normas sociales y de calidad ambiental 
(por ejemplo, mecanismos de reclamación aplicables a la totalidad del programa) y sus 
mecanismos de rendición de cuentas, a la vez que procura conseguir una sólida cartera de 
proyectos. Las disposiciones en materia de mitigación y gestión de riesgos se incorporarán al 
programa de acuerdo con la política de gestión de los riesgos institucionales del PNUD. Las 
actividades de aseguramiento, incluidas las microevaluaciones, las verificaciones esporádicas 
y las auditorías, se llevarán a cabo de acuerdo con el método armonizado de transferencias 
en efectivo. 
36. Se aplicará un planteamiento basado en sistemas para garantizar un enfoque holístico y 
pertinente de los problemas complejos, recurriendo a la visión de futuro y el análisis 
prospectivo para detectar tendencias emergentes y prever posibles solicitudes de apoyo del 
Gobierno. El análisis frecuente de la economía política y el contexto de las operaciones guiará 
cualquier modificación del programa previsto, incluida la reducción de su escala si los fondos 
proporcionados por los donantes son limitados o el aprovechamiento de las oportunidades para 
ampliar su efecto.
36. Para mitigar los riesgos anteriormente señalados, el PNUD creará un registro nacional de 
riesgos del programa que será objeto de seguimiento, evaluaciones y actualizaciones. Para 
suavizar el efecto de los posibles riesgos, el PNUD seguirá apoyando: a) la puesta en marcha 
del marco nacional de financiación integrado, incluida la financiación innovadora y la función 
de planificación y presupuestación del Gobierno, con la participación de las mujeres y otros 
grupos vulnerables; b) los consejos de ética, que el PNUD ayudó a establecer, para reforzar 
las garantías procesales en los nombramientos de funcionarios públicos; y c) medidas 
específicas de adaptación al cambio climático para desarrollar la resiliencia a los dzuds. 
37. El PNUD abordará asimismo los riesgos a) recurriendo a su red de expertos que ofrecen 
asesoramiento técnico y buscando soluciones innovadoras para los nuevos retos; b) 
diversificando la movilización de recursos mediante la renovación de sus actuales alianzas y 
el establecimiento de nuevas; c) movilizando la financiación interior como catalizador para 
atraer más recursos de los asociados para el desarrollo; d) aumentando la participación 
del sector privado; y e) asegurándose de que sus procesos institucionales sean eficientes 
y rentables.IV. Seguimiento y evaluación
38. Se establecerá un protocolo de seguimiento y evaluación basados en los resultados para 
cada proyecto y para la totalidad de la cartera que se aplicará durante todo el programa, en 
cumplimiento de requisitos institucionales como las normas y estándares del Grupo de 
Evaluación de las Naciones Unidas. En consonancia con el MCNUDS, el PNUD utilizará 
fuentes de datos nacionales para informar sobre los resultados, haciendo hincapié en que se 
recopilen datos de alta calidad desglosados por provincia, origen étnico, edad, género y 
situación de discapacidad. El PNUD apoyará las iniciativas dirigidas a fortalecer los sistemas 
estadísticos nacionales para la recopilación de datos regulares y desglosados al tiempo que se 
refuerzan los procesos de gestión basada en los resultados. Sobre la base de la labor conjunta 
iniciada con la secretaría del Gabinete para la elaboración del Programa de Acción del 
Gobierno 2020-2024, se reforzará la capacidad de seguimiento y evaluación, y se continuará 
trabajando con la Oficina Nacional de Estadística en aplicaciones de macrodatos. 
39. El PNUD sincronizará su presentación de informes con el ciclo del MCNUDS y se 
asegurará de que las actividades de seguimiento y evaluación sigan los principios rectores de 
la igualdad de género, los derechos humanos y no dejar a nadie atrás. Para el seguimiento se 
utilizarán herramientas digitales y aplicaciones móviles, con el fin de poder tomar medidas 
anticipatorias y decisiones en tiempo real más basadas en pruebas. El PNUD tratará de 
colaborar periódicamente con el Gobierno, los grupos vulnerables y otras partes interesadas 
pertinentes mediante consultas para tener la seguridad de que el programa siga siendo 
pertinente para atender sus necesidades. 
40. El plan de evaluación del programa para el país seguirá las directrices de la Oficina de 
Evaluación Independiente. Las recomendaciones y enseñanzas extraídas de las evaluaciones 
y exámenes reforzarán el diálogo con los asociados y guiará la ejecución de los programas y 
las correcciones de rumbo que sean necesarias. Al menos el 3 % del presupuesto se destinará 
al seguimiento, evaluación y comunicación de los resultados y al menos el 15 % a 
intervenciones específicas para cada género en todo el programa. Todos los proyectos en curso 
y nuevos tendrán marcadores de género, y algunos contribuirán en gran medida a la 
incorporación de la perspectiva de género y la paridad entre los géneros. La estrategia de 
igualdad de género del PNUD en Mongolia se está aplicando como módulo del proceso del 
Sello de Igualdad de Género ya iniciado. Se elaborará un plan de comunicación con medidas 
que estén en consonancia con el programa para el país con el fin de demostrar el liderazgo de 
pensamiento del PNUD en lo que se refiere al desarrollo sostenible.DP/DCP/MNG
0278 11/1
Anexo: marco de resultados y recursos para Mongolia (2023–2027)
__________________
18 Meta nacionalizada de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
calculada teniendo en cuenta la trayectoria actual
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: objetivo 2 (desarrollo humano), objetivo 3 (calidad de vida) y objetivo 6 (desarrollo ecológico) de la Visión 2050; y Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 13 y 17 
RESULTADO 1 del PNUD (RESULTADO 2 del MCNUDS): Para 2027 la economía de Mongolia está más diversificada, es más innovadora, productiva, inclusiva, ecológica y geográficamente equilibrada, lo que permite 
medios de vida dignos, especialmente para las mujeres y los jóvenes, genera competencias propias del siglo XXI y promueve un desarrollo con bajas emisiones de carbono.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: resultado 2: No se deja a nadie atrás, prestando especial atención al acceso equitativo a las oportunidades y a enfocar la capacidad de acción humana y el 
desarrollo humano desde la perspectiva de los derechos.
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y METAS DEL 
MCNUDS
FUENTE DE DATOS / 
MEDIOS DE 
VERIFICACIÓN
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS PRINCIPALES ASOCIADOS
COSTO 
ESTIMADO 
POR 
RESULTADO 
(EN 
DÓLARES DE 
EE. UU.)
2.1 Proporción de energía renovable 
en el consumo total de energía 
(objetivo 7.2.1)
Base de referencia: 3,4 % (2018)
Meta: 12 % (2027)
2.2 Tasa de crecimiento anual del 
PIB real por persona empleada 
(objetivo 8.2.1)
Base de referencia: 6,3 % (2020)
Meta: 4,2 %18
2.3 Tasa de desempleo, por 
ubicación, sexo, edad y condición de 
discapacidad (objetivo 8.5.2)
Base de referencia: 7 % (2020)
Por sexo: mujeres 6,7 % y hombres 
7,3 %
Por ubicación: urbana 8 % y rural 
4,6 %
Por grupo de edad: 15-24, 17,9 % y 25-
64, 5,9 %
Por condición de discapacidad:
Con discapacidad 7 %
Sin discapacidad 7,2 %
Meta: inferior a la base de referencia
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo / 
Panel de objetivos
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo / 
Panel de objetivos
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo / 
Panel de objetivos
Producto 1.1: instituciones públicas reforzadas para crear un entorno normativo 
propicio que mejora la empleabilidad y los medios de vida sostenibles y diversificadas 
en todo el país
Indicador 1.1.1: número de instituciones nacionales con una administración pública y 
funciones gubernamentales básicas reforzadas para mejorar la prestación de servicios 
(prioridad: instituciones que participan en la mejora de la empleabilidad y los medios de vida) 
[marco integrado de resultados y recursos del Plan Estratégico (MEMIRR) 2.3.1]
Base de referencia: 1 (Ministerio de Trabajo y Protección Social, 2021) 
Meta: 3 (Ministerio de Trabajo y Protección Social, Ministerio de Alimentación, Agricultura 
e Industria Ligera y Agencia General de Inspección Especializada) 
Fuente: informe anual de proyectos de la UE 
Frecuencia: anual
Indicador 1.1.2: medida en que el país cuenta con mecanismos de recopilación y/o análisis 
de datos que proporcionan datos desglosados (entre ellos datos desglosados por género) para 
hacer un seguimiento del progreso hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible: [PEMIRR 
1.1.3]
• Métodos convencionales de recopilación de datos (por ejemplo, encuestas)
• Sistemas de presentación de informes administrativos
• Fuentes de datos innovadoras (p. ej., macrodatos) 
(Escala de calificación: 0 = no está en marcha, 1 = trabajo iniciado, 2 = trabajo en curso, 
3 = trabajo casi terminado y 4 = en marcha)
Base de referencia: 1 
Meta: 2
Fuente: Oficina Nacional de Estadística y Ministerio de Economía y Desarrollo 
• Instituciones académicas
• Centro de Investigación del 
Cambio Climático y 
Cooperación 
• Confederación de Sindicatos 
de Mongolia 
• Red de Trabajo Digno para 
los Jóvenes 
• UE 
• FAO
• Agencia General de Inspección 
Especializada 
• Organización Internacional del 
Trabajo
• Autoridades locales 
• Cámara de Comercio e Industria 
de Mongolia 
• Ministerio de Construcción y 
Desarrollo Urbano 
• Ministerio de Economía y 
Desarrollo
• Ministerio de Medio Ambiente 
y Turismo
• Ministerio de Trabajo y 
Protección Social
• Federación Patronal de 
Mongolia 
Recursos 
ordinarios: 
1.074.000 
Otros 
recursos: 
7.448.461P/DCP/MNG/4
6 22-10278
2.4 Valor añadido de la industria 
manufacturera en proporción al PIB 
(objetivo 9.2.1)
Base de referencia: 10,8 % (2019)
Meta: 19 %
2.5 Gastos en investigación y 
desarrollo en proporción al PIB 
(objetivo 9.5.1)
Base de referencia: 0,55 % (2020)
Meta: 2,5 %
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo / 
Panel de objetivos
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo / 
Panel de objetivos
Frecuencia: anual • Ministerio de Carreteras 
y Transportes 
• Oficina Nacional de Auditoría
• Oficina Nacional de Estadística
• Sector privado
Producto 1.2: promoción de prácticas institucionales responsables y de oportunidades 
de financiación inclusivas e innovadoras que contribuyen a una economía sostenible, 
diversificada y con bajas emisiones de carbono
Indicador 1.2.1: medida en que el país cuenta con medidas políticas que hagan posible la 
mejora o la aportación de las contribuciones determinadas a nivel nacional en el marco del 
Acuerdo de París [PEMIRR 1.1.2]. 
(Escala de calificación: 0 = no está en marcha, 1 = trabajo iniciado, 2 = trabajo en curso, 
3 = trabajo casi terminado y 4 = en marcha)
Base de referencia: 1
Meta: 3
Fuente: informe de transparencia sobre el Acuerdo de París 
Frecuencia: bienal 
Indicador 1.2.2: puesta en marcha de una política, estrategia o plan integrado que aumente 
la capacidad del país para adaptarse a los efectos adversos del cambio climático y que 
promueva la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto 
invernadero 
(Escala de calificación: 0 = no está en marcha, 1 = trabajo iniciado, 2 = trabajo en curso, 
3 = trabajo casi terminado y 4 = en marcha)
Base de referencia: 2 
Meta: 3
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Turismo 
Frecuencia: anualDP/DCP/MNG
0278 13/1
PRIORIDAD NACIONAL: objetivos 6 (desarrollo ecológico) y 9 (desarrollo regional y local) de la Visión 2050; Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 12, 13, 15 y 17
RESULTADO 2 del PNUD (RESULTADO 3 del MCNUDS): Para 2027 las comunidades y los ecosistemas de Mongolia son más resilientes al cambio climático, gracias a una mayor capacidad para la gestión sostenible 
de los recursos naturales y el medio ambiente y a la reducción del riesgo de desastres, ambas basadas en pruebas y teniendo en cuenta las cuestiones de género.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: resultado 3: se ha desarrollado resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos 
3.1 El índice de resiliencia de las 
comunidades (objetivo 13.2.1)
Base de referencia: 40,7
Meta: 58,7
3.2 Superficie forestal en proporción 
a la superficie total (objetivo 15.1.1)
Base de referencia: 7,9 % (2019)
Meta: 8,7 %
3.3 Proporción de lugares 
importantes para la biodiversidad 
terrestre y del agua dulce incluidos 
en zonas protegidas, desglosada por 
tipo de ecosistema (objetivo 15.1.2)
Base de referencia: zonas especiales 
17,4 %, escorrentías 44,75 % y tierras 
forestales 36,8 % (2015)
Meta: zonas especiales 27 %, 
escorrentías 55 % y tierras forestales 
48,7 % 
3.4 Proporción de tierras degradadas 
en comparación con la superficie 
total (objetivo 15.3.1)
Base de referencia: total: 76,96 % 
(2020)
Meta: total: 75 %
FAO
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo
Instituto de Información 
e Investigación de 
Meteorología, 
Hidrología y Medio 
Ambiente 
Producto 2.1: mecanismos y capacidades de adaptación al cambio climático de ámbito 
nacional y local reforzados mediante soluciones basadas en la naturaleza y una 
planificación en función de los riesgos
Indicador 2.1.1: número de instrumentos de política y planificación (institucionales y 
reguladores) reforzados mediante el uso de productos/servicios de información climática a la 
hora de tomar decisiones para una planificación y un desarrollo que tengan en cuenta el clima
Base de referencia: 0
Meta: 2 instrumentos de planificación / políticas 
Fuente: examen anual de proyectos e informe de evaluación de mitad de período del Fondo 
Verde para el Clima
Frecuencia: anual y a mitad de período (2024)
Indicador 2.1.2: número de comunidades de pastores que se adaptan y se benefician de 
prácticas agrícolas y ganaderas resilientes (desglosado por beneficiarios directos e indirectos 
[pastores], vulnerabilidad, edad y género de los miembros de la comunidad)
Base de referencia: 0 
Meta: 40 grupos de pastores desglosados por género 
Fuente: exámenes anuales de proyectos (Fondo Verde para el Clima y proyectos ENSURE) 
e informe de evaluación de mitad de período
Frecuencia: anual y a mitad de período (2024) 
Indicador 2.1.3: cobertura y escala de ecosistemas con mayor resiliencia al cambio climático 
(hectáreas) [PEMIRR 4.1.2 iii)].
Base de referencia: 0
Meta: 36,44 millones de hectáreas (14 cuencas hidrográficas) 
Fuente: exámenes anuales de proyectos, exámenes de la ejecución de los proyectos, 
evaluaciones temáticas e informes de mitad de período (Fondo Verde para el Clima y 
proyectos ENSURE)
Frecuencia: anual
• Instituciones académicas
• Banco Asiático de Desarrollo
• Agencia de Administración y 
Gestión del Territorio, Geodesia 
y Cartografía 
• FAO
• Grupos forestales 
• Fondo Verde para el Clima
• Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial
• Asociación de pastores 
• Ministerio de Economía y 
Desarrollo
• Ministerio de Medio Ambiente 
y Turismo 
• Ministerio de Alimentación, 
Agricultura e Industria Ligera
• Agencia Nacional de 
Meteorología y Vigilancia del 
Medio Ambiente 
• Organizaciones no 
gubernamentales y comunitarias 
• Grupos de usuarios de pastos
Otros 
recursos: 
27.856.685
Producto 2.2: instituciones, comunidades y marcos reguladores reforzados para una 
gestión sostenible e inclusiva de los recursos naturales al tiempo que se mejoran los 
medios de vida y la biodiversidad
Indicador 2.2.1: superficie de zonas terrestres protegidas creadas o sujetas a mejores prácticas 
de gestión [PEMIRR 4.1.2 i)] P/DCP/MNG/4
6 22-10278
Base de referencia: 21 % del total de tierra
Meta: 23 % 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Turismo y PNUD
Frecuencia: anual
Indicador 2.2.2: superficie de bosques y tierras forestales restaurados [PEMIRR 4.1.2 vi)] 
Base de referencia: 12,3 millones de hectáreas (superficie forestal total)
Meta: aumento de 2.500 hectáreas
Fuente: informe de la agencia forestal y exámenes anuales de proyectos (Fondo Verde para 
el Clima y proyectos ENSURE)
Frecuencia: anual
Indicador 2.2.3: número de mecanismos innovadores de financiación sostenible para la 
biodiversidad y soluciones basadas en la naturaleza financiados con recursos públicos y/o 
privados (PEMIRR 4.2.1)
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: PNUD 
Frecuencia: anualDP/DCP/MNG
0278 15/1
__________________
19 Complemento del indicador 4
2 del MCNUDS
PRIORIDAD NACIONAL: objetivo 5 de la Visión 2050 (gobernanza); Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 16 y 17 
PRODUCTO 3 del PNUD (PRODUCTO 4 del MCNUDS): Para 2027 la formulación y la aplicación de políticas son más sensibles a las cuestiones de género, participativas y coherentes, y están más basadas en pruebas 
y más en armonía con los Objetivos; las instituciones de gobernanza a todos los niveles son transparentes y deben rendir cuentas; y las personas, especialmente los grupos marginados, tienen acceso a la justicia y a un 
estado de derecho para el pleno ejercicio de los derechos humanos.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: resultado 1: transformación estructural acelerada, sobre todo las transiciones ecológica, inclusiva y digital
4.1 Proporción de la población que 
consideran que las decisiones se 
toman de forma inclusiva y sensible 
(objetivo 16.7.2)
Base de referencia: 57,1 % (2019)
Meta: 65,8 %
4.2 Proporción de la población que 
se ha sentido discriminada o acosada 
en los 12 meses anteriores basándose 
en un tipo de discriminación 
prohibido según el derecho 
internacional de derechos humanos, 
desglosada por tipo de derechos 
(objetivo 16.b.1a) Base de referencia:
17,7 % (2019) 
Meta: porcentaje inferior al de 
referencia
Proporción de la población que 
declara haberse sentido 
personalmente discriminada o 
acosada en los 12 meses anteriores 
basándose en un tipo de 
discriminación prohibido según el 
derecho internacional de derechos 
humanos19 (objetivo 16.b.14.2a)
Base de referencia: 4,5 % (2019) 
Meta: porcentaje superior al de 
referencia
4.3 Índice de estado de derecho
Base de referencia: 45,67 (posición); -
0,26 (valor) (2020)
Meta: superior a la base de referencia
Oficina Nacional de 
Estadística
Oficina Nacional de 
Estadística
Oficina Nacional de 
Estadística
Indicadores de 
gobernanza del Banco 
Mundial
Producto 3.1: capacidades fortalecidas y barreras estructurales eliminadas para 
el liderazgo y la participación de las mujeres en la política y el sector público
Indicador 3.1.1: proporción de escaños ocupados por mujeres en a) el Parlamento y 
b) la Administración local [PEMIRR 1.4 y 6.2].
Base de referencia: a) 17 % y b) 27 % (2020)
Meta: a) 30 % y b) 35 % (2024) 
Fuente: Oficina Nacional de Estadística y Comisión Electoral General
Frecuencia: 2024 (cada 4 años) 
Indicador 3.1.2: medida en que el país toma medidas para promover el liderazgo de las 
mujeres y su participación igualitaria en la toma de decisiones en a) las instituciones públicas 
y b) los cargos electos, incluidos los del Parlamento (PEMIRR 6.2.1)
(Escala de calificación: 0 = no está en marcha, 1 = trabajo iniciado, 2 = trabajo en curso, 
3 = trabajo casi terminado y 4 = en marcha)
Base de referencia: 1
Meta: 3
Fuente: examen anual de proyectos centrados en cuestiones de género
Frecuencia: anual
• Instituciones académicas 
• Agencia de Desarrollo de la 
Familia, la Infancia y la Juventud 
• UE
• Comisión Electoral General
• Agencia de Cooperación 
Internacional de la República 
de Corea 
• Autoridades locales
• Ministerio de Desarrollo Digital 
y Comunicación 
• Ministerio de Economía y 
Desarrollo
• Medios de comunicación
• Ministerio de Trabajo y 
Protección Social
• Ministerio de Hacienda
• Organizaciones comunitarias 
del Comité Nacional para la 
Igualdad de Género 
• Comisión Nacional de Derechos 
Humanos
• Oficina Nacional de Estadística
• Parlamento 
• Partidos políticos
• Sector privado
• Fondo de Población de las 
Naciones Unidas 
• Centro de Educación Electoral
• Red de Liderazgo de las 
Mujeres
Recursos 
ordinarios: 
1.074.000
Otros 
recursos: 
$13.324.746
Producto 3.2: capacidades de las instituciones públicas en materia de planificación y 
presupuestación nacionales integradas y basadas en los resultados así como prácticas 
institucionales reforzadas para lograr una mayor transparencia y rendición de cuentas
Indicador 3.2.1: medida en que los planes y presupuestos de desarrollo de todo el Gobierno 
integran los marcos acordados intergubernamentalmente [PEMIRR 1.1.1]:
• Agenda 2030 
• Acuerdo de París
(Escala de calificación: 0 = no los integran, 1 = integración iniciada, 2 = integración en 
curso, 3 = integración casi terminada y 4 = en integrados)
Base de referencia: 1
Meta: 3 
Fuente: Ministerio de Economía y Desarrollo, exámenes nacionales voluntarios e informes 
presentados conforme a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio 
Climático P/DCP/MNG/4
6 22-10278
4.4 Proporción de escaños ocupados 
por mujeres en a) el Parlamento y b) 
la Administración local
Base de referencia: a) 17 % y b) 27 % 
(2020)
Meta: a) 24,6 % y b) 37,4 % (2024)
Oficina Nacional de 
Estadística y Agencia 
Nacional de Desarrollo
Frecuencia: bienal 
Indicador 3.2.2: número de políticas y marcos reguladores e institucionales creados y 
adoptados por los actores públicos y privados para ajustar la financiación pública y privada 
a los Objetivos (PEMIRR E.3.2) 
Base de referencia: 0 (marco regulador), 0 (política) y 0 (marco institucional) 
Meta: 3 (1 marco regulador, 1 política y 1 marco institucional)
Fuente: Ministerio de Economía y Desarrollo y Ministerio de Hacienda 
Frecuencia: bienal
Indicador 3.2.3: medida en que las instituciones, sistemas o partes interesadas del país 
tienen capacidades para contribuir al cumplimiento de las obligaciones en materia de 
derechos humanos ratificadas en marcos nacionales e internacionales [PEMIRR 2.2.1 c)]: 
• Sector privado, incluidas las empresas de propiedad pública 
(Escala de calificación: 0 = no tienen, 1 = baja capacidad, 2 = capacidad ni baja ni 
elevada, 3 = elevada capacidad y 4 = capacidad muy elevada)
Base de referencia: 2
Meta: 3
Fuente: Comisión Nacional de Derechos Humanos
Frecuencia: bienal
TOTAL
Recursos ordinarios: 2.148.000
 Otros recursos: 48.629.892 
Total: 50.777.892