File Name: MOZ-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Mozambique
Country Code: MOZ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January to 4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
8 de diciembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas para países y asuntos conexos
Documento del programa para Mozambique (2022-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Mozambique (2022 2026)..................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible
1. Al tratar de alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible y concretar los 
propósitos consignados en su Estrategia Nacional de Desarrollo, Mozambique se 
enfrenta a los efectos combinados de crisis complejas relacionadas con la economía, 
el clima y la seguridad. Los fenómenos meteorológicos cada vez más frecuentes y 
graves están perjudicando a las poblaciones más pobres y vulnerables, por lo cual hay 
actualmente más de 90.000 desplazados internos que han padecido catástrofes 
relacionadas con el clima. El crecimiento económico se redujo en forma abrupta, de 
una media del 8% entre 2001 y 2016 al 3% entre 2016 y 2019. Al tiempo que trataba 
de recuperarse de ese revés, y de los efectos devastadores de dos ciclones tropicales 
ocurridos en 2019, el impacto de la pandemia de COVID-19 provocó una disminución 
real del producto interno bruto (PIB) de 1,2% en 2020, la primera recesión económica 
en 30 años. El crecimiento económico, impulsado sobre todo por el sector extractivo, 
no se ha traducido en suficientes oportunidades de empleo para una población en 
rápido crecimiento, mientras que una parte considerable de la población sigue 
viviendo en la pobreza extrema; según la estimación más reciente del Gobierno esa 
proporción era del 46,1% en 2014-2015. También ha aumentado la desigualdad, ya 
que el coeficiente de Gini pasó del 47% al 54% entre 2009 y 2015, según el Instituto 
Nacional de Estadística, uno de los coeficientes más elevados del África 
Subsahariana.
2. Durante el ciclo de programación anterior hubo un incremento de la inseguridad 
y la violencia por parte de grupos armados no estatales en la provincia de Cabo 
Delgado y se registraron ataques constantes en la región central. En marzo de 2021, 
aproximadamente 3,5 millones de personas padecían los efectos del conflicto, 
murieron 3.900 personas y se registraron más de 750.000 desplazados internos, entre 
ellos más de 500.000 en 20201. Las mujeres y las niñas son las principales víctimas 
de los efectos combinados del desplazamiento, la violencia, las catástrofes naturales 
y las dificultades económicas exacerbadas por el COVID-19. De resultas del aumento 
de las asimetrías regionales, las mujeres, las niñas y los jóvenes de las zonas rurales 
del centro y el norte del país se ven especialmente afectados. La encuesta demográfica 
y de salud de 2011 indicó que el 37% de las mujeres de Mozambique habían sufrido 
violencia sexual o física; En 2017, Mozambique ocupaba el puesto 138 entre un total 
de 160 países en el índice de desigualdad de género. Las mujeres constituyen la mayor 
parte de la mano de obra no cualificada, especialmente en la agricultura de 
subsistencia, y representan más del 59% de los trabajadores informales 2. Los mayores 
riesgos que corren las mujeres y las niñas a causa de los desplazamientos a gran 
escala, la inseguridad y las perturbaciones climáticas exigirán una mayor implicación 
en el plano político y comunitario.
3. La Estrategia Nacional de Desarrollo, 2015-2035, prevé un Mozambique 
“próspero, competitivo, sostenible, seguro e inclusivo” con una combinación de 
políticas dirigidas a crear mejores “condiciones de vida y una distribución justa de la 
renta nacional” a través de “la transformación estructural, la expansión y la 
diversificación de la base económica”. El Programa Quinquenal 2020-2024 del 
Gobierno se centra en el mantenimiento de la paz, el crecimiento inclusivo y 
sostenible, la estabilidad económica y social, y una mayor productividad y 
competitividad. En pro de estos objetivos y del avance hacia el cumplimiento de la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la teoría de cambio del MCNUDS prevé 
__________________
1 Base de datos del Armed Conflict Location and Event Data Project (Proyecto de base de datos 
sobre localización de los conflictos armados y datos sobre incidentes 
(ACLED))(lddt)el logro de un país en el que “todas las personas participen equitativamente en el 
desarrollo sostenible y se beneficien de él en una sociedad mozambiqueña pacífica y 
resiliente, sustentada en la igualdad de género”:
SI la gente puede tener acceso y utilizar servicios sociales básicos y de 
protección de alta calidad, sensibles al género e inclusivos;
SI la economía está diversificada y el crecimiento es sostenible e inclusivo y 
genera empleos decentes y medios de vida sostenibles para todas las personas;
SI la gestión de los recursos naturales es sostenible, con un reparto equitativo 
de los beneficios, y se refuerza la resiliencia al cambio climático y a las catástrofes 
en todos los niveles;
SI se consolida la paz y una gobernanza inclusiva y la población puede disfrutar 
plenamente de sus derechos humanos.
4. La contribución del PNUD a la visión estratégica del MCNUDS se basa en su 
ventaja comparativa como organizador e integrador, con un sólido liderazgo 
intelectual y gran experiencia sobre el terreno en materia de derechos humanos, 
gobernanza, estado de derecho, resiliencia al cambio climático, reducción del riesgo 
de catástrofes y recuperación, así como respecto del empoderamiento de las mujeres 
y los jóvenes, lo que le permitirá apoyar las cuatro esferas estratégicas prioritarias, al 
tiempo que desempeña un papel fundamental para el apoyo al sistema de las Naciones 
Unidas, especialmente en lo relacionado con la coordinación, la armonización y la 
localización. Durante el anterior ciclo de programación, la oficina en el país apoyó 
eficazmente las prioridades nacionales en el contexto de la inseguridad, las 
perturbaciones climáticas y la pandemia de COVID-19, y amplió rápidamente su 
capacidad con posterioridad a las catástrofes y los conflictos a los efec tos de apoyar 
las iniciativas de reconstrucción y recuperación, introduciendo un nexo integrado 
entre la ayuda humanitaria, el desarrollo y la paz mediante su apoyo a los servicios 
básicos, la recuperación económica, la cohesión social y la protección de los derechos 
humanos, aportando soluciones duraderas a las comunidades afectadas por los 
desplazamientos. El PNUD ha aprovechado su liderazgo intelectual y su experiencia 
en la gestión del medio ambiente, los recursos naturales, el riesgo de catástrofes y e l 
cambio climático para reforzar la resiliencia. Aprovechando las redes mundiales y el 
capital de confianza, el PNUD ha utilizado sus recursos de conocimiento para ampliar 
las mejores prácticas, acelerar el apoyo a las reformas jurídicas y políticas y 
proporcionar a las autoridades decisorias pruebas sólidas y soluciones digitales que 
apuntalen la capacidad de desarrollo con miras a la transformación. Gracias al apoyo 
que está prestando a las reformas de descentralización, el PNUD está contribuyendo 
a aumentar la rendición de cuentas y la gobernanza, mediante el fortalecimiento de 
los sistemas de gestión financiera y el aumento de los espacios cívicos de 
participación, en particular de las mujeres y los jóvenes. El Laboratorio de 
Aceleración ha reforzado las capacidades internas para la elaboración de mapas, la 
puesta a prueba y la ampliación de soluciones innovadoras, rentables y basadas en la 
comunidad para acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, al 
tiempo que vincula a los innovadores del país con las redes mundiales y regionales a 
fin de que se beneficien de las oportunidades de cooperación Sur-Sur y cooperación 
triangular.
5. La evaluación del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo, 2017-2021, determinó que la iniciativa “Unidos en la Acción” se había 
consolidado en todo el programa del PNUD, por lo que contribuía a mejorar la 
coherencia y la alineación3. Sin embargo, a pesar de su enfoque programático en la 
__________________
3 Ofi
idl CdidRidtdlNiUidMbi“Fil ltif reducción del riesgo de desastres, el PNUD no previó la magnitud de la crisis 
humanitaria provocada tanto por el clima extremo como por la violencia, agravada 
por las repercusiones socioeconómicas de la pandemia de COVID-19, todo lo cual ha 
ejercido una presión sin precedentes sobre los sistemas gubernamentales y los 
mecanismos de prestación de servicios. Ante ello, al tiempo que seguía prestando 
apoyo a las soluciones digitales para los servicios públicos, el PNUD puso en marcha 
intervenciones de estabilización en el norte de Mozambique, cooperando 
estrechamente con las autoridades provinciales y locales y aprovechando la 
experiencia adquirida en el país durante la labor de reconstrucción tras el ciclón por 
conducto del Mecanismo de Recuperación de Mozambique. Sobre la base de la 
evaluación de 2019 del anterior documento del programa para el país, 2017-2021, la 
oficina en el país ha consolidado sus intervenciones y alianzas para desarrollar un 
enfoque programático más coherente, operando firmemente dentro de la continuidad 
del nexo. 
II. Prioridades y alianzas del programa
6. Las prioridades estratégicas del PNUD se centran en cuatro pilares 
interrelacionados en los que la oficina en el país tiene una ventaja comparativa y 
desempeña un papel de liderazgo, es reconocida por el Gobierno y se ajusta a los 
resultados del MCNUDS:
a) El desarrollo humano, la pobreza multidimensional, la igualdad de género 
y la gestión de la salud pública (resultado 1.1);
b) Recuperación y diversificación económicas inclusivas y medios de vida 
sostenibles (resultado 2.1);
c) Resiliencia al clima y utilización sostenible de los recursos naturales 
(resultado 3.1);
d) Gobernanza inclusiva y descentralizada, justicia y paz y cohesión social 
(resultado 4.1).
7. La interdependencia y retroalimentación de estos factores se sustenta en la teoría 
del cambio: el progreso en materia de igualdad de género es una condición necesaria 
para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Las oportunidades 
determinantes residen en la aplicación de una legislación que tenga en cuenta las 
cuestiones de género y en el empoderamiento de las mujeres, sobre todo en las zonas 
rurales, mediante el refuerzo del acceso a los servicios (afectados seriamente por la 
pandemia de COVID-19) y el empoderamiento económico, como requisito previo 
para una mayor participación de las mujeres en la toma de decisiones. La gestión 
sostenible, transparente y equitativa de la riqueza de los recursos naturales impulsará 
una transformación económica inclusiva que beneficiará a las comunidades pobre s y 
vulnerables. Las intervenciones en zonas determinadas para reforzar la resiliencia y 
la capacidad de recuperación de la comunidad reducirán la vulnerabilidad ante los 
peligros climáticos, los conflictos y las crisis económicas, algo fundamental para qu e 
la gente pueda salir de la pobreza, pero que exige un entorno de inclusión, cohesión 
social y estabilidad que facilite una participación significativa. Por consiguiente, es 
indispensable que haya una gobernanza sensible y responsable, que consolide la 
eficiencia y la transparencia, genere confianza, proteja los derechos humanos y 
promueva la cohesión social a fin de reducir los conflictos y el extremismo y sostener 
un desarrollo pacífico e inclusivo.
8. La estrategia y las prioridades del cambio se basan en los principios de los 
derechos humanos, la no discriminación, no dejar a nadie atrás y construir un futuro acorde con las prioridades del Programa Quinquenal, 2020-2024, y los tres pilares del 
componente de gobernanza del programa para el país. Además, los pilares se ajustan 
a los tres contextos de desarrollo del Plan Estratégico del PNUD, 2022-2025, y sus 
seis soluciones emblemáticas4.
9. Sobre la base de la evaluación independiente del programa para el país, y 
reconociendo la evolución de las necesidades del país, las prioridades del programa 
se basan en una serie de cambios, entre ellos: un mayor compromiso a nivel 
comunitario; la búsqueda de soluciones locales y la realización de intervenciones 
comunitarias integradas a gran escala para lograr un mayor impacto. El programa está 
dirigido a las provincias y distritos del norte y el centro donde la vulnerabilidad a las 
amenazas climáticas y ambientales, así como la violencia y la inestabilidad, son más 
agudas. Se propone una política y unos servicios de asesoramiento más precisos, 
basados en un conjunto de conocimientos de base empírica en los ámbitos de la paz 
y el desarrollo económico; el fortalecimiento institucional selectivo y sistémico en 
los planos local y nacional para asegurar un acceso inclusivo y equitativo a los 
servicios públicos; y la adopción de estrategias sensibles a los conflictos para 
empoderar a las mujeres y los jóvenes como agentes de una transformación sostenible.
Abordar la pobreza multidimensional y promover la igualdad de género y el acceso a 
los servicios
10. El PNUD proporcionará asistencia técnica de vanguardia y servicios de 
asesoramiento en materia de políticas con base empírica para apoyar soluciones 
pangubernamentales para un desarrollo humano inclusivo y sostenible y avanzar en 
la consecución de la Agenda 2030. Un enfoque analítico y de liderazgo intelectual 
para examinar las múltiples dimensiones de la pobreza en el país servirá para reforzar 
la capacidad del gobierno para analizar las tendencias del desarrollo humano y 
económico y poner a prueba la adopción de indicadores localizados y el seguimiento 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Se utilizará un enfoque multisectorial para 
revisar la estrategia nacional de desarrollo con el fin de abogar por un enfoque de 
desarrollo humano y de transformación en materia de género y promover la gestión 
sostenible del medio ambiente y de los recursos naturales, la consolidación de la paz 
y la gobernanza, con el sustento de un marco nacional de financiación integrado.
11. Las persistentes desigualdades estructurales obstaculizan el empoderamiento de 
las mujeres, el acceso a los servicios, el ejercicio de los derechos humanos y la 
realización de su pleno potencial. En Mozambique una de cada cuatro mujeres ha 
sufrido violencia física o sexual y no tiene acceso pleno a servicios integrados. Las 
intervenciones conjuntas con el Fondo de Población de las Naciones Unidas 
(UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y la Entidad 
de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las 
Mujeres (ONU-Mujeres), a través de la iniciativa Spotlight, financiada por la Unión 
Europea, reforzarán las estrategias de prevención y respuesta a todas las formas de 
violencia de género, mejorarán el acceso a los servicios integrados de salud y justicia, 
y abogarán por la promulgación de leyes, políticas y marcos normativos con 
perspectiva de género para que las instituciones y los servicios salvaguarden los 
derechos de las mujeres y las niñas. El PNUD intensificará las actividades de 
concienciación sobre cuestiones básicas de salud y sobre salud sexual y reproductiva, 
el VIH/SIDA y los derechos de las mujeres y los jóvenes, especialmente en las 
comunidades afectadas por el desplazamiento.
__________________
4
a) transformación estructural acelerada, en particular transiciones verdes, inclusivas y digitales; 
b) no dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un 
fdlióhl dllhbdldh) ilii12. Aprovechando los efectos positivos de su alianza con el Ministerio de Salud 
(MISAU), el PNUD reforzará su apoyo a la innovación de la gobernanza de la salud 
pública, fortaleciendo la resiliencia de los sistemas y la infraestructura de salud, 
especialmente durante las crisis, y promoviendo el acceso equitativo a los servicios 
de salud. El PNUD aprovechará su experiencia para acelerar su apoyo más amplio a 
la reconstrucción de las infraestructuras públicas tras los ciclones y los conflictos con 
miras a la prestación de servicios sociales, en estrecha coordinación con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas. Aparte de la salud y los servicios sociales, el 
PNUD responderá a la petición del Gobierno de centrarse en la justicia y la seguridad.
Apoyar la recuperación y la diversificación resilientes e inclusivas de la economía, y 
los medios de vida sostenibles
13. Capitalizando su liderazgo en la recuperación en casos de desastre, y en 
coordinación con los principales asociados nacionales y las organizaciones de las 
Naciones Unidas, el PNUD ampliará los enfoques multidimensionales e innovadores 
para aprovechar el nexo entre la ayuda humanitaria, el desarrollo y la paz como una 
forma de fortalecer la resiliencia comunitaria y económica ante los desastres y los 
conflictos violentos, con especial atención a las mujeres y los jóvenes. El PNUD 
acelerará la puesta en marcha del Mecanismo de Recuperación de Mozambique y 
seguirá ampliando el modelo de respuesta por zonas después del desastre del 
Mecanismo para integrar en forma simultánea las intervenciones basadas en los 
derechos que apoyen el desarrollo humano, el acceso a los servicios básicos, la 
recuperación económica inclusiva y la diversificación. Por motivos similares, como 
parte del apoyo que presta a la provincia de Cabo Delgado, el PNUD desarrollará e 
implementará un programa de colaboración después de los conflictos, sumado al 
apoyo a la infraestructura y las instituciones con miras a una recuperación económica
inclusiva centrada en las mujeres y los jóvenes, trabajando con las autoridades locales 
para apoyar una respuesta efectiva y la restauración de los servicios públicos. Estas 
iniciativas serán apoyadas y documentadas mediante metodologías innovadoras de 
seguimiento comunitario probadas en otros países. La concentración en la economía 
informal y la creación de capital social mediante el perfeccionamiento de los 
conocimientos, las aptitudes profesionales y las capacidades servirá para fomentar 
medios de vida más diversos y sostenibles. Cuando proceda, el PNUD apoyará a las 
pequeñas y medianas empresas (PYME), en particular las dirigidas por mujeres, para 
que accedan a servicios financieros digitales y a tecnologías de intercambio.
Reforzar la resiliencia al clima y el uso sostenible de los recursos naturales
14. El PNUD aprovechará su liderazgo intelectual en la gestión del medio ambiente, 
los recursos naturales, el riesgo de desastres y el cambio climático para intensificar 
el diálogo de alto nivel con el Gobierno y abogar por una mayor integración de estas 
cuestiones en los planes y presupuestos nacionales, trabajando para colmar lagunas 
de datos y apoyando enfoques pangubernamentales que promuevan una mayor 
coordinación multisectorial y la coherencia de las políticas. En colaboración con el 
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), y sobre la base 
de la estrategia de financiación climática del país, el PNUD cumplirá su promesa 
climática facilitando el acceso al Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y 
al Fondo Verde para el Clima (FVC) para apoyar la aplicación del Plan de Acción 
para el Cambio Climático, 2020-2025, y cumplir sus metas relativas a la contribución 
determinada a nivel nacional, vinculándolas a la estrategia de financiación de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Aprovechando el apoyo del Fondo para los Países 
Menos Adelantados del FMAM, el PNUD reforzará la capacidad de las comunidades 
y los gobiernos de distrito para planificar y adaptarse al cambio climático y aumen tar la resiliencia de las comunidades vulnerables y la sostenibilidad de los medios de 
vida.
15. El PNUD pondrá a prueba enfoques innovadores para perfeccionar la gestión de 
los recursos naturales y promover la economía verde y azul mediante el refuerzo de 
la capacidad técnica de las instituciones y comunidades nacionales y locales y la 
colaboración con el sector privado, el mundo académico y otras partes interesadas. 
En colaboración con la Organización Mundial de la Salud (OMS), el PNUD apoyará 
a los agentes de salud comunitarios en la gestión de cuestiones sanitarias y la mejora 
de los servicios de salud, especialmente para las mujeres y las niñas en contextos de 
recuperación después de un desastre. La ampliación y el fortalecimiento de las 
intervenciones que apoyan la biodiversidad y la diversificación de los servicios de los 
ecosistemas serán de utilidad para los planes y las metas nacionales, reforzarán la 
conservación inclusiva y el uso sostenible de los recursos, y promoverán la 
sostenibilidad financiera de las zonas protegidas. Gracias al sexto ciclo de reposición 
del FMAM, el PNUD reforzará la conservación de especies amenazadas mediante la 
mejora y la ampliación de las zonas de conservación comunitarias, y aprovechará los 
recursos del octavo ciclo de reposición del FMAM para apuntalar los medios de vida 
de las comunidades mediante el uso sostenible de los recursos naturales de las zonas 
protegidas.
16. Al capitalizar las sinergias con el programa de descentralización, el PNUD 
reforzará las capacidades en el plano local para desarrollar y aplicar soluciones 
sostenibles, que respondan a las cuestiones de género, ambientalmente idóneas y 
resilientes al clima para la gestión ambiental y de los recursos naturales, a través de 
procesos de planificación local que refuercen la transparencia, la participación y la 
inclusión en la toma de decisiones Junto al Instituto Nacional de Gestión de Desastres 
(INGD), el PNUD reforzará los sistemas de gestión de la información sobre la 
degradación ambiental y los riesgos climáticos y de desastres para colmar las lagunas 
de datos y mejorar el seguimiento, la evaluación, el aprendizaje y la toma de 
decisiones empíricas a los fines de la reducción y la mitigación de los riesgos y la 
recuperación, e incorporar la información con perspectiva de género sobre riesgos 
climáticos y de desastres en todos los sectores.
Promover la gobernanza inclusiva, la justicia, los derechos humanos, la paz y la 
cohesión social (resultado 4.1)
17. El apoyo al estado de derecho y al acceso a la justicia seguirá siendo un 
componente fundamental del apoyo que presta el PNUD, sobre la base de una alianza 
sólida y de larga data con el Ministerio de Justicia. Proseguirá el apoyo al plan 
estratégico, tanto del sector de la justicia como de la Comisión de Derechos Humanos, 
centrándose en el aumento de la eficiencia y en la equidad de los procesos judiciales. 
El apoyo a los tribunales móviles y las innovaciones tecnológicas servirá para que la 
justicia esté más al alcance de las poblaciones rurales. Las inversiones en la 
ampliación de la asistencia jurídica y las soluciones digitales, además de revitalizar 
las redes de tribunales comunitarios, servirán para mejorar la justicia y apuntalar los 
derechos humanos, especialmente para las mujeres, las niñas y los grupos vulnerables, 
permitirán ofrecer más apoyo a nivel comunitario y reducir el número de detenidos 
sin sentencia.
18. El apoyo del PNUD a las reformas de descentralización es fundamental para 
lograr una gobernanza inclusiva, mantener la paz y reforzar la cohesión soci al, así 
como para la gestión equitativa de los recursos naturales. El empoderamiento de las 
autoridades y las comunidades locales será la puerta de entrada de todas las 
intervenciones programáticas a nivel local. Aprovechando su condición de asociado 
de confianzael PNUD proporcionará asesoramiento político previo para consolidar el “paquete” de descentralización, al tiempo que intensificará la colaboración y el 
diálogo entre las instituciones, la sociedad civil y las comunidades. La ampliación del 
espacio cívico reforzará la participación en el desarrollo local y promoverá la 
cohesión social. Se reforzarán las capacidades de las instituciones descentralizadas 
recientemente a fin de planificar y ejecutar medidas adaptadas a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible que respondan a las necesidades de la comunidad, y garantizar 
la utilización eficaz, eficiente y transparente de los recursos para fomentar la 
confianza en las instituciones locales. Se adoptará un enfoque territorial con el fin de 
estrechar la coordinación entre las políticas públicas a nivel local, reforzar la 
capacidad de los funcionarios electos y mejorar la rendición de cuentas. Los 
diagnósticos territoriales de vulnerabilidad servirán para reforzar la planificación 
estratégica y la coordinación con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas para los Refugiados (ACNUR) tendrá por objeto velar por que se tomen en 
consideración las cuestiones de migración y desplazamiento.
19. En 2024 se elegirán por primera vez 154 gobiernos de distrito. Se prestará apoyo 
a los funcionarios locales para que asuman sus nuevas funciones y competencias. El 
PNUD seguirá apoyando la celebración de elecciones libres y justas y ampliará su 
enfoque para que los procesos democráticos sean más inclusivos, reforzando l a 
capacidad de los medios de comunicación y de los partidos políticos y permitiendo 
que los ciudadanos —en particular las mujeres, los jóvenes, los ancianos, las personas 
con discapacidad, las minorías y los desplazados internos— hagan oír su voz a través 
de actividades cívicas y en las plataformas de medios sociales, a fin de crear un 
espacio para el diálogo pacífico. Se realizarán actividades conjuntas con el UNICEF 
dirigidas a promover la Agenda de las Naciones Unidas para la Identidad Jurídica en 
las que se aprovecharán los conocimientos especializados y se ampliará el apoyo a 
las políticas, la investigación y la implementación de sistemas a los efectos de aplicar 
enfoques coordinados en los sistemas nacionales de identidad jurídica.
20. Mozambique se ha enfrentado en forma imprevista a un extremismo violento y a 
una inestabilidad que plantean el riesgo de que se malogren los adelantos en materia de 
desarrollo. En la medida en que las prioridades, el compromiso y las inversiones 
nacionales estén dirigidas a resolver la crisis, el PNUD acompañará las iniciativas de 
reconstrucción y estabilización en el norte del país. Su compromiso incluirá una línea de 
apoyo en materia de consolidación de la paz, reconciliación y cohesión social basada en 
intervenciones nacionales y comunitarias. El PNUD también apoyará a las autoridades 
nacionales y provinciales pertinentes respecto de la cooperación institucional 
transfronteriza, incluidos los aspectos relacionados con el comercio y la consolidación de 
la paz.
21. El PNUD apoyará a las instituciones y a las poblaciones para afrontar los 
desafíos continuos que plantea la COVID-19 y construir un futuro mejor. El apoyo a 
la digitalización y la gobernanza electrónica reforzará la gestión de datos, la 
transparencia y la puntualidad en la prestación de servicios públicos, en particular en 
el sector de la justicia.
Un nuevo enfoque de las alianzas
22. Se examinarán las alianzas no tradicionales y los instrumentos de financiación 
nuevos e innovadores, como los bonos verdes, para impulsar el desarrollo sostenible 
y asegurar una mayor eficacia y eficiencia en la aplicación de los fondos maximizando 
las posibles sinergias. Se reforzarán las alianzas existentes con las principales 
instituciones gubernamentales, las organizaciones de las Naciones Unidas y los 
asociados para el desarrollo. Se examinarán las alianzas con el sector privado, las 
organizaciones multilaterales y bilaterales (incluidas las alianzas mundiales y las 
alianzas SurSur y triangularesen particular entre la Comunidad de África Meridional para el Desarrollo y los países africanos de habla portuguesa) y las 
organizaciones de la sociedad civil para promover la financiación integrada en favor 
del desarrollo. La oficina en el país preparará un catálogo de nuevos posibles 
asociados, incluso en el sector privado, y aprovechará los conocimientos de las 
organizaciones de base, a través del Laboratorio de Aceleración, para añadir valor y 
complementar la oferta técnica del PNUD. El desarrollo de una estrategia de 
comunicación centrada en la consecución de las metas de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible dará mayor visibilidad al PNUD y reforzará su liderazgo en la promoción 
de un desarrollo inclusivo y sostenible.
III. Gestión del programa y de los riesgos
23. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. Los mecanismos de 
rendición de cuentas del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede en 
relación con los programas para el país se contemplan en las políticas y 
procedimientos de operaciones y programas y en el marco de control interno de la 
organización.
24. Un enfoque de “gestión de carteras” servirá para reforzar la integración vertical 
y la eficacia de los ciclos de retroalimentación entre la política y la práctica y las 
actividades sobre el terreno, y promoverá una colaboración más eficaz entre los 
equipos y entre el programa y las operaciones, y asegurará la utilización óptima de 
los recursos disponibles. La aplicación de la estrategia de datos del PNUD servirá 
para mejorar la gestión de los datos exigiendo que se adopten normas al respecto a la 
hora de ejecutar proyectos e introduciendo controles para garantizar el cumplimiento 
de las normas éticas y de seguridad. El PNUD se propone convertirse en un agente 
fundamental en el ecosistema de innovación del país intensificando la colaboración 
entre los proyectos y el laboratorio de aceleración, aumentando la participación y las 
alianzas con los principales agentes en los planos local, regional y mundial, incluidas 
las alianzas Sur-Sur y triangulares, realzando su valor en calidad de facilitador y 
organizador a nivel nacional e internacional, y presentándose como líder intelectual 
para dar forma a los debates sobre el desarrollo.
25. La oficina en el país colaborará con los asociados, con el Ministerio de 
Relaciones Exteriores y Cooperación y otras instituciones gubernamentales para velar 
por la participación plena de los homólogos nacionales en todos los procesos de 
planificación, seguimiento y evaluación. El PNUD apoyará el fortalecimiento de la 
capacidad de los ministerios respecto a los efectos de mejorar la ejecución de 
programas, participar más eficazmente en el diálogo sobre el desarrollo regional y 
hacer contribuciones a la agenda de desarrollo mundial de las Naciones Unidas. Los 
sistemas de gestión de los conocimientos servirán para determinar las mejores 
prácticas, promover las sinergias y facilitar el aprendizaje conjunto con los asociados 
en la ejecución y los beneficiarios. En los proyectos deberán participar a los 
beneficiarios, en particular las mujeres, los jóvenes y los grupos vulnerables, a fin de 
formular soluciones para el desarrollo y llevar a cabo actividades de seguimiento y 
aprendizaje.
26. El programa para el país está respaldado por una sólida reserva de recursos: el 
70% de los fondos proceden de otras fuentes (fondos complementarios) que aportarán 
aproximadamente 40 millones de dólares al año y se consideran suficientes para 
apoyar todas las intervenciones previstas. No obstante, el programa es vulnerable ante 
diillilliáiilidldidCOVID-19, las tensiones políticas internas, la inestabilidad y la violencia, y las crisis 
económicas que podrían reducir los recursos de que disponen el Gobierno y el PNUD. 
La oficina en el país observa la evolución de la situación política y de la seguridad. 
En todas las intervenciones se adoptará un enfoque sensible a los conflictos. Los 
riesgos serán evaluados con los instrumentos de supervisión y seguimiento del 
programa y con sistemas de alerta temprana. El PNUD colaborará de forma proactiva 
con el Gobierno y con el equipo de las Naciones Unidas en el país y el Coordinador 
Residente para evaluar y abordar los problemas emergentes y anticiparse a los 
cambios importantes en las circunstancias financieras y de desarrollo que puedan 
exigir ajustes programáticos y presupuestarios. La oficina en el país tiene 
antecedentes positivos en materia de flexibilidad respecto del diseño y la ejecución 
de programas. Tras los recientes ciclones y durante la pandemia de COVID-19, el 
PNUD adoptó con éxito un enfoque ágil, aprovechó las soluciones digitales, movilizó 
fondos adicionales y desarrolló nuevas formas de trabajar para obtener resultados.
27. El programa para el país se ejecutará a nivel nacional. En caso necesario, se recurrirá 
a la ejecución directa para poder responder a situaciones de fuerza mayor. El método 
armonizado de transferencias en efectivo se usará de forma coordinada con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las
definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. En todas sus 
intervenciones programáticas, el PNUD tiene en cuenta los factores de sostenibilidad a 
través de vínculos bien establecidos con las estrategias, sistemas y estructuras 
nacionales.
IV. Seguimiento y evaluación
28. Los indicadores de resultados, productos y desempeño han sido armonizados 
con el marco de resultados del Programa Quinquenal del Gobierno, 2020-2024, el 
MCNUDS, 2022-2026, el Plan Estratégico del PNUD, 2022-2025, y los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. El apoyo al Gobierno y a las prioridades nacionales tendrá base 
empírica y se orientará a los resultados, y se concretará mediante la aplicación 
reforzada de enfoques eficaces de gestión basada en los resultados y de sistemas de 
seguimiento y evaluación para fundamentar la toma de decisiones, aumentar la 
eficacia y velar por la obtención de resultados sostenibles. El PNUD promoverá un 
enfoque inclusivo del seguimiento y la evaluación, junto con otras organizaciones de 
las Naciones Unidas y sus asociados, a través del Grupo de Seguimiento y Evaluación 
de Resultados, adoptando diversos métodos de recopilación y análisis de datos y un 
enfoque basado en los derechos humanos. En todos los proyectos en que los 
beneficiarios participen en forma directa se aplicará un protocolo de datos con objeto 
de asegurar una gestión de datos que se ajuste a principios éticos.
29. El PNUD asignará al menos el 5% de los recursos a reforzar la supervisión y el 
aseguramiento de la calidad, el fortalecimiento de la alfabetización digital y la 
capacidad de seguimiento y evaluación de los asociados en la ejecución y del 
Gobierno, y la recopilación de datos nacionales y subnacionales. El PNUD también 
velará por la utilización sistemática del marcador de género a los efectos del 
seguimiento de los fondos destinados a promover la igualdad de género, mejorar la 
planificación con perspectiva de género y la adopción de decisiones. Las evaluaciones 
servirán para determinar posibles lagunas de datos, especialmente en el sector del 
medio ambiente, y el PNUD trabajará con las organizaciones asociadas para crear 
capacidades de investigación, recopilación y análisis de datos y, cuando sea necesario, 
apoyará la realización de las investigaciones, encuestas o estudios de referencia 
necesarios utilizando herramientas y metodologías innovadoras.30. El PNUD promoverá una cultura de aprendizaje y reforzará las prácticas de 
evaluación, que fueron consideradas deficientes en el último ciclo de programación. 
La evaluación, tanto en lo que respecta a los programas como a los proyectos, se 
efectuará según un plan de evaluación y será examinada anualmente y cuando se 
formulen nuevos proyectos. El PNUD reforzará el asesoramiento político y las 
actividades de promoción mediante un enfoque sistemático de la gestión de los 
conocimientos, con la participación de las comunidades locales, los grupos 
destinatarios y los asociados en los procesos de seguimiento y aprendizaje. El PNUD 
reforzará su programa de investigación plurianual, y en consecuencia elaborará y 
difundirá informes y documentos de debate sobre temas relacionados con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Las alianzas con el mundo académico y las 
instituciones de investigación servirán de base para la colaboración en el marco de 
las deliberaciones y debates. El PNUD prestará apoyo a la creación de portales de 
datos abiertos y herramientas de recopilación de datos en tiempo real a fin de reforzar 
la rendición de cuentas y la transparencia en el dominio público.DCP/MOZ/4
0 21-1
Marco de Resultados y Recursos para Mozambique (2022-2026)
PRIORIDAD O META NACIONAL: Prioridad 1 del Plan Quinquenal del Gobierno : Desarrollar el capital humano y la justicia social.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD 1.1: En 2026, un número mayor 
de personas, en especial las más vulnerables y marginadas, gozan de un mayor acceso y pueden utilizar mejor servicios de protección social y
servicios sociales básicos de calidad, inclusivos, resilientes, con perspectiva de género y que responden a las crisis.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones 
ecológicas, inclusivas y digitales.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del marco de 
cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la 
recopilación y entidades 
responsables
Resultados indicativos del programa para 
el país
(incluyendo indicadores, bases de referencia 
y metas)
Principales 
asociados/marcos de 
asociación
Costo 
estimado por 
resultado
(dólares de los 
Estados 
Unidos)
1.7. Proporción de mujeres 
y niñas a partir de 15 años 
de edad que han sufrido 
violencia física, sexual o 
psicológica a manos de su 
actual o anterior pareja en 
los últimos 12 meses, 
desglosada por forma de 
violencia y edad
Base de referencia (2015): 
16 %
Meta (2026): 10 %
1.1. Proporción del gasto 
público total que se dedica 
a servicios esenciales 
(educación, salud y 
protección social)
Base de referencia (2016):
a) 17,7 %
b) 10,02 %
Encuesta de Indicadores de 
Inmunización Responsable: 
OMS, ONU-Mujeres, 
UNFPA, Oficina de las 
Naciones Unidas contra la 
Droga y el Delito (ONUDD), 
PNUD, Departamento de 
Asuntos Económicos y 
Sociales de las Naciones 
Unidas (DAES)
Frecuencia: anual
Ministerio de Economía y 
Finanzas, Cuenta General del 
Estado
Producto 1.1.1. Establecimiento de una 
prevención y respuesta efectivas a la 
violencia de género.
• Indicador 1.1.1.1. Número de estrategias 
sensibles al género puestas en marcha en el 
sector público.
Base de referencia (2020): 2
Meta (2026):6
Fuente de datos: Informes institucionales.
Frecuencia: anual
• Indicador 1.1.1.2. Porcentaje de víctimas 
de la violencia de género que acceden a servicios de atención integrados (desglosado 
por edad y ubicación).
Base de referencia (2020): 3
Meta (2026):10
Fuente de datos: Ministerio del Interior
Frecuencia: anual
Ministerio del Interior; 
Ministerio de Justicia, 
Asuntos 
Constitucionales y 
Religiosos; Ministerio 
de Género, Infancia y 
Acción Social 
instituciones del 
sistema de justicia; 
Ministerio de 
Economía y Finanzas; 
Instituto Nacional de 
Estadística (INE) 
Universidad Eduardo 
Mondlane; Fiscal 
General; 
organizaciones de la 
sociedad civil; centros 
de estudios
Ordinarios: 
9.838.929 
dólares
Otros: 
47.052.898 
dólares
Producto 1.1.2. Fortalecimiento de sistemas 
equitativos, resilientes y sostenibles para la 
ld iódiDP/DCP/MOZ
8466 13
) ,
Meta (2026):
a) 20%
b) 15%
c) 4,5%
pg
de las Naciones Unidas para 
la Educación, la Ciencia y la 
Cultura (UNESCO) 
(UNICEF, OMS, OIT)
Frecuencia: anual 
p
transmisibles y no transmisibles. • Indicador 1.1.2.1. Número de almacenes 
del Ministerio de Salud resilientes y adecuadamente equipados con sistemas que garanticen un acceso equitativo a los suministros médicos.
Base de referencia (2020): 1
Meta (2024): 2
Fuente de datos: Ministerio de Salud
Frecuencia: anual
• Indicador 1.1.2.2. Aumento de la capacidad 
de análisis de los laboratorios de salud pública que son resilientes en determinadas 
provincias.
Base de referencia (2020): 1
Meta (2026): 8
Fuente de datos: Ministerio de Salud
Frecuencia: anual
g
de la Salud (OMS), 
UNICEF, UNFPA
Producto 1.1.3. Fortalecimiento de los 
enfoques pangubernamentales que 
aportan soluciones para los principales 
retos de desarrollo humano que afronta 
Mozambique.
Indicador 1.1.3.1. Número de procesos 
políticos pangubernamental apoyados a 
nivel:
a) nacional
Base de referencia (2021): 0 %
Meta (2026):2
b) subnacional
Base de referencia (2021): 0 %
Meta (2026):5
Fuente de datos: Informe anual orientado a 
los resultados del Banco Mundial
Frecuencia: anualDCP/MOZ/4
0 21-1
Qqp, py 
generación de empleo. 
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD 2.1: En 2026, más personas, 
especialmente mujeres y jóvenes, participan en los beneficios de un crecimiento económico más diversificado, inclusivo y sost enible, basado en el 
aumento de la producción, la productividad y las cadenas de valor añadido.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 3: Crear resiliencia para responder a la incertidumbre y los riesgos sistémicos.
1.2. Media de ingresos de 
los productores de 
alimentos en pequeña 
escala, desglosada por sexo
Base de referencia (2009): 
375,8092 (paridad de poder 
adquisitivo internacional 
constante de 2011, dólares 
de los EE. UU.)
Meta (2026): 659
2.5. Tasa de desempleo, por 
sexo y edad
Base de referencia (2015): 
20,7 % (2015)
Meta (2026): por 
determinar
Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural; Encuesta 
integrada de agricultura 2015 
y 2017
Encuesta de hogares del INE
Responsable; Organización 
de las Naciones Unidas para 
la Alimentación y la 
Agricultura (FAO)
Frecuencia: anual
Encuesta de hogares del INE
Responsable: OIT
Frecuencia: anual
Producto 2.1.1. Fortalecimiento de la 
recuperación económica resiliente e 
inclusiva de las comunidades vulnerables a 
los desastres
• Indicador 2.1.1.1. Número de personas 
vulnerables afectadas por desastres, incluidos los desplazados internos, que reciben 
ayuda para recuperarse y reforzar la resiliencia de sus medios de vida.
Base de referencia (2020): 50 000
Meta (2026): 200 000 (50 % mujeres)
Fuente de datos: GREPOC
Frecuencia: anual
• Indicador 2.1.1.2. Número de personas 
vulnerables afectadas por desastres, incluidos los desplazados internos, que acceden a 
infraestructuras resilientes importantes para 
la recuperación de los medios de vida y la 
productividad (desglosado por sexo).
Base de referencia (2020): 1 000
Meta (2026): 5 000 (50 % mujeres)
Fuente de datos: Ministerio de Obras 
Públicas, Vivienda y Recursos Hídricos, 
Ministerio de Economía y Finanzas, 
GREPOC
Frecuencia: anual
• Indicador 2.1.1.3. Número de comités locales de gestión de riesgos que funcionan 
en los distritos seleccionados.
Base de referencia (2020): 1 439
Meta (2026):2 939
Fuente de datos: INGD
Ministerio de Ecología 
y Medio Ambiente 
(MTA); INGD/ Centro 
Nacional de 
Operaciones de 
Emergencia (CENOE); 
Ministerio de Obras 
Públicas, Vivienda y 
Recursos Hídricos 
(MOPHRH)/Gabinete 
de Reconstrucción 
Post-Ciclones 
(GREPOC); Secretaría 
de Juventud y Empleo 
(SEJE)
UNICEF, Programa 
Mundial de Alimentos 
(PMA), Organización 
de las Naciones Unidas 
para la Agricultura y la 
Alimentación (FAO), 
ONU-Mujeres, 
Programa de las 
Naciones Unidas para 
los Asentamientos 
Humanos 
(ONU-HABITAT), 
Oficina de 
Coordinación de 
Ordinarios: 
7.374.975 
dólares
Otros: 
32.490.558 
dólaresDP/DCP/MOZ
8466 1
• Indicador 2.1.1.4. Número de personas 
con acceso a información sobre alertas de 
sucesos extremos
Base de referencia (2020): 500 000
Meta (2024): 2 400 000.
Fuente de datos: CENOE
Frecuencia: anual
• Indicador 2.1.1.5. Número de mujeres, jóvenes, víctimas de la violencia, desplazados 
internos y personas con discapacidad en los 
campos de reasentamiento que recibieron 
instrucción sobre sistemas de mercado.
Base de referencia (2020): 1 200
Meta (2024): 5 263
Fuente de datos: PQG 2020-2024
Frecuencia: anual
(OCHA)
Producto 2.1.2. Diversificación y 
fortalecimiento de los medios de vida de 
las comunidades más vulnerables, 
incluidos los desplazados internos, en las 
zonas afectadas por el extremismo 
violento, especialmente en la economía 
informal. • Indicador 2.1.2.1. Número de beneficiarios 
de las intervenciones de apoyo a los medios 
de subsistencia (desglosado por sexo y desplazados internos).
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 1 000 (600 mujeres)
Fuente de datos: Informe anual orientado a 
los resultados
Frecuencia: anual
Indicador 2.1.2.2. Número de mipymes que 
se benefician de 
Intervenciones
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 100 (60 mipymes propiedad 
dj)DCP/MOZ/4
0 21-1
los resultados
Frecuencia: anual 
PRIORIDAD O META NACIONAL: Prioridad 3 del PQG: Reforzar la gestión sostenible de los recursos naturales y del medio ambiente 
(objetivos estratégicos ii, iii, iv);
Pilar 3: Reforzar la cooperación internacional.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN 3.1: En 2026, más personas, especialmente las más vulnerables, son resilientes al cambio 
climático y a las catástrofes, y se benefician de una gestión más sostenible del medio ambiente y de los recursos naturales y de infraestructuras y 
asentamientos humanos resilientes, con efectos positivos en el PIB nacional.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 3: Crear resiliencia para responder a la incertidumbre y los riesgos sistémicos.
3.1. Pérdidas económicas 
directas atribuidas a los 
desastres en relación con el 
producto interno bruto 
(PIB) mundial
Base de referencia (2015): 
2,7 %
Meta: 2% (por determinar):
3.2. Porcentaje de 
productores que practican 
técnicas de agricultura de 
conservación
Base de referencia (2014): 
19 %
Meta (2026): por 
determinar
3.6. Porcentaje de tierras 
degradadas sobre el total de 
tierras disponibles: 
tendencias de la cubierta 
terrestre, productividad de 
la tierra y reservas de 
carbono
INGD
Responsable: PNUD
Frecuencia: anual
Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural
Resp. FAO
Frecuencia: anual
MTA/ Dirección Nacional de 
Bosques (DINAF)
Responsable: PNUMA
Frecuencia: anual
Producto 3.1.1. Los instrumentos 
normativos promueven soluciones para 
reducir los riesgos climáticos y de 
desastres y fomentan la gestión sostenible 
de los recursos naturales.
• Indicador 3.1.1.1. Número de planes locales de adaptación que tienen en cuenta explícitamente las necesidades de las mujeres 
y los niños, aplicados en los distritos seleccionados.
Base de referencia (2020): 17
Meta (2026):22
Fuente de datos: MTA, INGD
Frecuencia: anual
• Indicador 3.1.1.2. Número de instrumentos 
normativos que tienen en cuenta las cuestiones de género en materia de recursos naturales, medio ambiente, cambio climático 
y resiliencia a los desastres
Base de referencia (2020): 3
Meta (2026):6
Fuente de datos: MTA/ANAC, INGD
Frecuencia: anual
• Indicador 3.1.1.3. Número de instrumentos 
financieros innovadores desarrollados y 
MTA, Administración 
Nacional de Áreas de 
Conservación (ANAC)
Programa de las 
Naciones Unidas para 
el Medio Ambiente 
(PNUMA), 
ONU-Mujeres, OMS
Ordinarios: 
16 693 558 
dólares
Otros: 
52.432.420 
dólaresDP/DCP/MOZ
8466 1
()
42% de degradación (más 
19% de degradación activa)
Meta (2026): 42% (por 
determinar)
ppg
turales y la acción climática.
Base de referencia (2020): 2
Meta (2026):4
Fuente de datos: Ministerio de Economía y
Finanzas, MTA, Fondo Nacional para el 
Desarrollo Sostenible (FNDS)
Frecuencia: anual
• Indicador 3.1.1.4. Número de mujeres, jóvenes, desplazados internos y personas con 
discapacidad en los campos de reasentamiento formados en sistemas de producción 
sostenibles.
Base de referencia (2020): 1 600
Meta (2024): 7 976
Fuente de datos: PQG 2020-2024
Frecuencia: anual
Producto 3.1.2. Soluciones a escala para la 
conservación de la biodiversidad y la 
gestión transparente e inclusiva del medio 
ambiente y los recursos naturales. • Indicador 3.1.2.1. Número de comunidades en zonas de conservación que aplican 
iniciativas de gestión sostenible del medio 
ambiente, los recursos naturales y la conservación de la biodiversidad.
Base de referencia (2020): 77
Meta (2026):144
Fuente de datos: MTA, ANAC
Frecuencia: anual
• Indicador 3.1.2.2. Número de empresas 
basadas en los ecosistemas que apoyan la 
gestión sostenible de los recursos naturales 
establecidas en zonas de interés (desglosado por empresas dirigidas por mujeres).
Base de referencia (2020): 4
Meta (2026):8
Fuente de datos: MTA, ANAC
Frecuencia: anualDCP/MOZ/4
0 21-1
Qpy j(jg, , , );
Pilar I: Fortalecer la democracia y preservar la unidad y la cohesión nacional;
Pilar II: Buena gobernanza y descentralización.
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN 4.1: En 2026, más personas, especialmente las más vulnerables y marginadas, estarán 
protegidas, disfrutarán de sus derechos y se beneficiarán de un entorno seguro y pacífico, facilitado por sistemas de gobernanza inclusivos e 
instituciones independientes y responsables que respeten el estado de derecho.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 2: No dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un 
enfoque de la acción humana y el desarrollo humano basado en los derechos;
4.3. Proporción de escaños 
ocupados por mujeres en a) 
los parlamentos nacionales 
y b) los gobiernos locales
Base de referencia (2019):
a) 42% Parlamento b) 11% 
gobierno local
Meta (2024):
a) 20% Parlamento b) 11% 
gobierno local
4.6. Porcentaje de distritos 
con tribunales en pleno 
funcionamiento
Base de referencia (2020): 
84%
Meta (2026): 90 % 
Parlamento/MAEFP
Responsable: ONU-Mujeres
Frecuencia: cada cinco años
MJACR
Responsable: PNUD
Frecuencia: anual
Producto 4.1.1. Los procesos democráticos 
y el espacio cívico son más inclusivos, 
implican a las mujeres, los jóvenes y los 
grupos vulnerables y marginados y 
promueven la paz y la cohesión social.
• Indicador 4.1.1.1. Porcentaje de personal 
de la Junta Electoral capacitado para llevar 
a cabo elecciones inclusivas, creíbles y pacíficas.
Base de referencia (2019): 70% 
Meta (2024): 90 %
Fuente: Informes de formación de 
CEN/Secretaría Técnica de Administración 
Electoral/PNUD
• Indicador 4.1.1.2. Número de instituciones 
y organizaciones de la sociedad civil que 
promueven activamente la paz y la cohesión social
Base de referencia (2021): 0 %
Meta (2026): 5
Fuente de los datos: Informes de las 
organizaciones de la sociedad civil;
Frecuencia: anual
Gobierno: Ministerio 
de Economía y 
Finanzas, Ministerio 
de Administración del 
Estado y Función 
Pública (MAEFP) , 
MGCAS, Comisión 
Electoral Nacional 
(CEN), Secretaría 
Técnica de 
Administración 
Electoral (STAE)
ONU-Mujeres, 
Organización 
Internacional para las 
Migraciones (OIM), 
ACNUR, OCHA
Ordinarios: 
19.341.538 
dólares
Otros: 
33.249.050 
dólares
Producto 4.1.2. Se refuerzan las 
instituciones descentralizadas para 
promover la inclusión, la transparencia y 
la rendición de cuentas.
• Indicador 4.1.2.2. Aumento del nivel de 
satisfacción de los usuarios con la calidad DP/DCP/MOZ
8466 1
pp
tración pública.
Base de referencia (2019):2,9
Meta (2026):4
Fuente de datos: MAEFP
Frecuencia: anual
• Indicador 4.1.2.2. Número de planes estratégicos y presupuestos provinciales armonizados con los ODS aprobados y aplicados 
de forma inclusiva.
Base de referencia (2021): 0
Objetivo: (2026): 2 planes, 8 presupuestos
Fuente: Planes/presupuestos provinciales
Frecuencia: anual
Producto 4.1.3. Mejora del acceso a la 
justicia y de la protección de los derechos 
humanos, especialmente para las mujeres 
y los grupos vulnerables. • Indicador 4.1.3.1. Grado de cumplimiento 
de los principios de París por parte de la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos.
Base de referencia (2020): Condición C, 
Alianza Global de las Instituciones 
Nacionales de Derechos Humanos 
(GANRHI)
Meta (2026): Condición B, GANRHI
Fuente: CNDH
Frecuencia: anual
• Indicador 4.1.3.2.: Aumento del número 
de ciudadanos, incluidos los grupos marginados, que reciben asesoramiento jurídico 
gratuito (desglosado por sexo).
Base de referencia (2020): 161 226 (28 % 
de mujeres)
Meta (2026): 350 000 (40 % de mujeres)
Fuente: Instituto de Patrocinio y Asistencia 
Jurídica
Frecuencia: anualDCP/MOZ/4
0 21-1
como proporción de la población penitenciaria total
Base de referencia (2019): 33%
Meta (2026): 24 %
Fuente: Ministerio de Justicia, Asuntos 
Constitucionales y Religiosos
Frecuencia: anual