File Name: MOZ-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Mozambique
Country Code: MOZ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January to 4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
8 décembre 2021
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2022
31 janvier-4 février 2022, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Mozambique 
(2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Mozambique (2022-2026) ........ 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Mozambique est confronté aux effets conjugués de crises complexes d’ordre 
économique, climatique et liées à la sécurité dans sa marche vers les objectifs de 
développement durable et la vision définie dans sa stratégie nationale de 
développement. La hausse de la fréquence et de la violence des incidents 
météorologiques se fait ressentir sur les populations les plus pauvres et les plus 
vulnérables ; plus de 90 000 personnes sont actuellement déplacées à l’intérieur du 
pays en raison de catastrophes climatiques. La croissance économique a fortement 
diminué, passant d’une moyenne de 8 % entre 2001 et 2016, à une moyenne de 3 % 
entre 2016 et 2019. Alors que le pays tentait de se remettre de ce ralentissement et de 
la dévastation engendrée par deux cyclones tropicaux en 2019, la pandémie de 
COVID-19 a entraîné une baisse réelle de 1,2 % du produit intérieur brut (PIB) en 
2020, la première contraction économique depuis 30 ans. La croissance économique, 
notamment portée par le secteur extractif, ne s’est pas traduite par des perspectives 
d’emploi suffisantes pour la population en forte croissance. Une part importante de la 
population continue de vivre dans l’extrême pauvreté. D’après l’estimation la plus 
récente par les autorités, cette part de la population était de 46,1 % en 2014-2015. Les 
inégalités ont également augmenté : selon l’Institut national de statistiques, le 
coefficient de Gini, qui était de 47 % en 2009, est passé à 54 % en 2015, ce qui en 
fait l’un des plus élevés d’Afrique subsaharienne.
2. Le cycle de programme précédent a été marqué par une recrudescence de 
l’insécurité et de la violence de la part de groupes armés non étatiques dans la 
province de Cabo Delgado et par des attaques continues dans la région centrale. En 
mars 2021, près de 3,5 millions de personnes étaient touchées par le conflit, qui avait 
causé 3 900 décès et causé le déplacement de plus de 750 000 personnes à l’intérieur 
du pays (dont plus de 500 000 enregistrées pour la seule année 2020)
1
. Les femmes 
et les filles sont les premières victimes des effets conjugués des déplacements, de la 
violence, des catastrophes naturelles et des difficultés économiques exacerbées par la 
COVID-19. Tandis que les asymétries régionales s’accentuent, les femmes, les filles 
et la jeunesse des zones rurales du centre et du nord du pays sont particulièrement 
touchées. L’enquête démographique et sanitaire de 2011 a révélé que 37 % des 
femmes au Mozambique avaient subi des violences sexuelles ou physiques ; en 2017, 
selon l’indice d’inégalités de genre, le Mozambique était classé cent-trente-huitième 
sur 160 pays. Les femmes constituent la majeure partie de la main-d’œuvre non 
qualifiée (notamment dans l’agriculture de subsistance) et représentent plus de 59 % 
des travailleurs informels2. Les risques accrus auxquels sont exposées les femmes et 
les filles en raison des déplacements à grande échelle, de l’insécurité et des chocs 
climatiques nécessitent une mobilisation supplémentaire aux niveaux global et local.
3. La stratégie nationale de développement 2015-2035 envisage un Mozambique 
« prospère, compétitif, durable, sûr et inclusif », cette vision devant être réalisée par 
diverses politiques destinées à améliorer « les conditions de vie et une répartition 
équitable du revenu national » par « la transformation structurelle, l’expansion et la 
diversification de la base économique ». Le programme quinquennal du 
Gouvernement (2020-2024) est axé sur le maintien de la paix, une croissance 
inclusive et durable, la stabilité économique et sociale, une productivité et une 
compétitivité accrues. À l’appui de ces objectifs et des progrès réalisés dans le cadre 
du Programme de développement durable à l’horizon 2030, la théorie du changement 
__________________
1 Base de données de l’Armed Conflict Location and Event Data Project (Projet de données sur les 
iidtt lllitidflitéACLED) (lddt)du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable a 
pour but « une société mozambicaine pacifique et résiliente, tenant compte de 
l’égalité des genres, où toutes les personnes participent équitablement au 
développement durable et en bénéficient », si les conditions ci-après sont réunies :
– Les personnes vivant avec le VIH ont accès à des services sociaux 
fondamentaux et à une protection de haute qualité, tenant compte de la 
dimension de genre et accessibles à tous et à toutes, et les utilisent ;
– L’économie est diversifiée et la croissance, durable et inclusive, génère des 
emplois décents et des moyens d’existence durables pour tous ;
– La gestion des ressources naturelles est durable, avec un partage équitable des 
avantages, et si la résilience face aux changements climatiques et aux 
catastrophes est renforcée à tous les niveaux ;
– La gouvernance inclusive et la paix sont consolidées et les personnes peuvent 
jouir pleinement de leurs droits humains.
4. La contribution du PNUD à la vision stratégique du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable est étayée par son avantage 
comparatif en tant qu’organisme organisateur et intégrateur, doté d’une forte capacité 
de réflexion et jouissant d’une importante expérience de terrain dans les domaines 
des droits humains, de la gouvernance, de l’état de droit, de la résilience face aux 
changements climatiques, de la réduction des risques de catastrophe et du relèvement 
post-catastrophe, ainsi que de l’autonomisation des femmes et des jeunes, ce qui lui 
permettra de contribuer aux quatre domaines stratégiques prioritaires, tout en jouant 
un rôle clé d’appui au système des Nations Unies, notamment en ce qui concerne la 
coordination, l’harmonisation et la localisation. Au cours du cycle de programmation 
précédent, le bureau de pays a appuyé efficacement la réalisation des priorités 
nationales dans le contexte de l’insécurité, des chocs climatiques et de la pandémie 
de COVID-19, en augmentant rapidement sa capacité post-catastrophe et post-conflit 
pour contribuer aux efforts de reconstruction et de relèvement, établissant un lien 
intégré entre les domaines de l’humanitaire, du développement et de la paix par son 
appui aux services essentiels, au relèvement économique, à la cohésion sociale et à la 
protection des droits humains, tout en apportant des solutions durables aux 
populations touchées par les déplacements. Le PNUD met à profit son autorité et son 
savoir-faire en matière d’environnement, de ressources naturelles, de gestion des 
risques de catastrophe et de lutte contre les changements climatiques pour renforcer 
la résilience. En capitalisant sur les réseaux mondiaux et sur son capital-confiance, le 
PNUD utilise ses ressources de savoir pour diffuser les bonnes pratiques, accélérer 
l’appui aux réformes juridiques et politiques, et fournir aux décideurs et décideuses 
des données fiables et des solutions numériques qui sous-tendent la capacité de 
développement pour la transformation. Grâce à son appui continu aux réformes 
tendant à la décentralisation, le PNUD contribue à l’amélioration de la transparence 
et de la gouvernance, en renforçant les systèmes de gestion financière et en 
augmentant le nombre d’espaces civiques pour la participation, en particulier des 
femmes et des jeunes. Le laboratoire d’accélération a intensifié les capacités internes 
de recensement, d’essai et d’extension de solutions innovantes, rentables et ancrées 
localement afin d’accélérer l’atteinte des objectifs de développement durable, tout en 
mettant en relation les innovateurs et les innovatrices du pays avec les réseaux 
mondiaux et régionaux afin de bénéficier des possibilités de coopération Sud-Sud et 
triangulaire.5. L’évaluation du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD), 2017-20213, a révélé que l’initiative « Unis dans l’action » était bien 
intégrée dans l’ensemble du programme du PNUD, ce qui contribue à en améliorer la 
cohérence et la conformité. Néanmoins, malgré le fait que son programme donne la 
priorité à la réduction des risques de catastrophes, le PNUD n’a pas anticipé l’ampleur 
de la crise humanitaire provoquée par la combinaison de violence et de conditions 
météorologiques extrêmes, aggravée par les incidences socioéconomiques de la 
pandémie de COVID-19, tous ces facteurs ayant exercé une pression sans précédent 
sur les systèmes étatiques et sur les mécanismes de prestation de services. En guise 
de réponse, tout en continuant à encourager les solutions numériques pour les services 
publics, le PNUD a lancé des interventions de stabilisation dans le nord du 
Mozambique, en étroite collaboration avec les autorités provinciales et locales et en 
s’appuyant sur l’expérience acquise dans le pays en matière de reconstruction postcyclone par le biais du Mécanisme de relèvement du Mozambique. Suite à 
l’évaluation réalisée en 2019 du précédent document de programme de pays (2017-
2021), le bureau de pays a consolidé ses interventions et ses partenariats pour 
formuler une approche programmatique plus cohérente, opérant fermement dans le 
continuum de la liaison.
II. Priorités du programme et partenariats
6. Les priorités stratégiques du PNUD portent sur quatre piliers interdépendants 
pour lesquels le bureau de pays dispose d’un avantage comparatif, joue un rôle de 
chef de file et est reconnu par les autorités nationales, tout en étant conformes aux 
résultats attendus du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable :
a) développement humain, pauvreté multidimensionnelle, égalité femmeshommes et gestion de la santé publique (réalisation 1.1) ;
b) reprise et diversification économiques profitant à tout le monde, et moyens 
d’existence durables (réalisation 2.1) ;
c) résilience face aux changements climatiques et utilisation durable des 
ressources naturelles (réalisation 3.1) ;
d) gouvernance inclusive et décentralisée, justice, paix et cohésion sociale 
(réalisation 4.1).
7. La nature interdépendante et autorenforcée de ces thèmes est sous-tendue par la 
théorie du changement : les progrès accomplis en matière d’égalité femmes-hommes 
sont une condition préalable à la réalisation des objectifs de développement durable. 
Des potentialités décisives résident dans l’application d’une législation tenant compte 
de la problématique femmes-hommes et dans l’autonomisation des femmes, 
notamment dans les zones rurales, par une amélioration de l’accès aux services 
(sérieusement mis à mal par la pandémie de COVID-19) et par l’autonomisation 
économique, condition préalable à une plus grande participation des femmes à la prise 
de décisions. Une gestion durable, transparente et équitable des richesses en 
ressources naturelles permettra une transformation économique inclusive qui 
profitera aux populations pauvres et vulnérables. Les interventions locales visant à 
renforcer la résilience et la capacité de relèvement des populations réduiront la 
vulnérabilité aux risques climatiques, aux conflits et aux chocs économiques, ce qui 
est essentiel pour sortir les gens de la pauvreté, mais nécessite un environnement 
__________________
3 B
dditéidt dNtiUiMbiFil ltif thd’inclusion, de cohésion sociale et de stabilité pour favoriser une véritable 
participation. Par conséquent, il est essentiel de parvenir à une gouvernance réactive 
et responsable, qui consolide l’efficacité et la transparence, instaure la confiance, 
protège les droits humains et favorise la cohésion sociale, pour réduire les conflits et 
l’extrémisme et permettre un développement pacifique et profitant à toutes et à tous.
8. La stratégie de changement et les priorités sont ancrées dans les principes des 
droits humains, de la non-discrimination, de la nécessité de ne laisser personne de 
côté et de mieux construire. Le programme national a été élaboré par le biais de 
concertations avec différents acteurs, et est conforme aux priorités du programme 
quinquennal 2020-2024 et aux trois piliers de la composante « Gouvernance » du 
programme national. En outre, ils sont conformes aux trois paramètres de 
développement du plan stratégique du PNUD pour 2022-20254et à ses six solutions 
type.
9. Au vu des conclusions de l’évaluation indépendante du programme national, et 
compte tenu de l’évolution des besoins du pays, les priorités du programme 
s’articulent autour de plusieurs axes de changements, notamment : la hausse de la 
mobilisation au niveau local ; la recherche de solutions locales ; la mise en œuvre 
d’interventions locales intégrées, diffusées à grande échelle pour un impact plus 
profond. Il vise les provinces et districts du nord et du centre, où la vulnérabilité aux 
menaces climatiques et environnementales, ainsi qu’à la violence et à l’instabilité, est 
la plus élevée. Il propose des services consultatifs et stratégiques plus pointus, fondés 
sur des connaissances factuelles dans les domaines de la paix et du développement 
économique ; un renforcement institutionnel ciblé et systémique aux niveaux local et 
national pour garantir un accès aux services publics équitable et ouvert à toutes et à 
tous ; l’adoption de stratégies tenant compte des conflits afin de donner aux femmes 
et aux jeunes les moyens d’agir pour une transformation durable.
S’attaquer à la pauvreté multidimensionnelle et favoriser l’égalité femmes-hommes 
et l’accès aux services
10. Le PNUD apportera une assistance technique de pointe et des services de conseil 
concernant l’élaboration de politiques fondés sur des données probantes afin de 
soutenir les solutions pangouvernementales en faveur d’un développement humain 
inclusif et durable, avec en ligne de mire la progression du Programme de 
développement durable à l’horizon 2030. Une approche analytique, visant à guider la 
réflexion, sera adoptée pour aborder les dimensions multidimensionnelles de la 
pauvreté dans le pays et, partant, renforcer la capacité des autorités à analyser les 
tendances du développement humain et économique et à expérimenter l’adoption 
d’indicateurs localisés et le contrôle de la progression en vue de l’atteinte des 
objectifs de développement durable. Une approche multipartite visant à réviser la 
stratégie nationale de développement sera utilisée pour plaider en faveur d’une 
approche axée sur le développement humain et sur l’égalité femmes-hommes, et pour 
encourager la gestion durable de l’environnement et des ressources naturelles et la 
consolidation de la paix et la gouvernance, tout en étant sous-tendue par un cadre de 
financement national intégré.
11. La persistance d’inégalités structurelles entrave l’autonomisation des femmes, 
leur accès aux services, le respect de leurs droits fondamentaux et la réalisation de 
leur plein potentiel. Au Mozambique, une femme sur quatre a subi des violences 
__________________
4
a) la transformation structurelle a été accélérée, notamment en ce qui concerne les transitions 
écologique, inclusive et numérique ; b) personne n’a été laissé pour compte, grâce à l’accent porté 
sur l’accès équitable aux débouchés et sur une approche fondée sur les droits en ce qui concerne la 
ité d’tihit ldélt hi) léiliété féphysiques ou sexuelles et ne dispose que d’un faible accès aux services intégrés. Des 
interventions conjointes avec le Fonds des Nations unies pour la population 
(FNUAP), le Fonds des Nations unies pour l’enfance (UNICEF) et l’Entité des 
Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONUFemmes), par le biais de l’initiative Spotlight financée par l’Union européenne, 
renforceront les stratégies de prévention et de réponse à toutes les formes de violence 
fondée sur le genre, amélioreront l’accès aux services intégrés de santé et de justice, 
et prôneront l’adoption de lois, de politiques et de cadres règlementaires tenant 
compte des questions de genre pour les institutions et la prestation de services afin de 
préserver les droits des femmes et des filles. Le PNUD renforcera la sensibilisation 
aux bases de l’hygiène et à la santé sexuelle et reproductive, au VIH/SIDA et aux 
droits des femmes et des jeunes, en particulier parmi les populations touchées par les 
déplacements.
12. En s’appuyant sur les retombées positives de son partenariat avec le Ministère 
de la santé (MISAU), le PNUD renforcera son appui à une gouvernance innovante en 
matière de santé publique, en renforçant la résilience des systèmes et des 
infrastructures de santé, en particulier pendant les crises, et en favorisant un accès 
équitable aux services de santé. Le PNUD tirera parti de son expérience pour accélérer 
l’apport d’une aide plus large à la reconstruction post-cyclone et post-conflit des 
infrastructures publiques pour la fourniture des services sociaux, en étroite 
coordination avec les autres organismes des Nations Unies. Au-delà de la santé et des 
services sociaux, le PNUD répondra à la demande des autorités de faire la part belle 
à la justice et à la sécurité.
Favoriser une reprise et une diversification économiques résilientes qui profitent
à toutes et à tous, et l’adoption de moyens d’existence durables
13. Fort de son rôle moteur dans le domaine du relèvement post-catastrophe, et en 
coordination avec les principaux partenaires nationaux et les organismes des Nations 
Unies, le PNUD renforcera les approches multidimensionnelles et innovantes pour 
tirer parti de l’interconnexion entre l’humanitaire, le développement et la paix comme 
moyen de renforcer la résilience des populations et de l’économie face aux 
catastrophes et aux conflits violents, en accordant une attention particulière aux 
femmes et aux jeunes. Le PNUD accélèrera la mise en œuvre du Mécanisme de 
relèvement du Mozambique et élargira davantage le modèle de réponse postcatastrophe de ce mécanisme en fonction des différentes zones pour intégrer 
simultanément des interventions fondées sur les droits qui contribuent au 
développement humain, à l’accès aux services essentiels, à la reprise économique 
inclusive et à la diversification de l’économie. Dans le même ordre d’idées, dans le 
cadre de son aide continue dans la province de Cabo Delgado, le PNUD élaborera et 
exécutera un programme de mobilisation post-conflit, apportant sa contribution aux 
infrastructures et à l’aide institutionnelle pour une reprise économique qui profite à 
toutes et à tous, en portant une attention particulière aux femmes et aux jeunes, en 
rétablissant les services publics, et en collaborant avec les autorités locales pour 
apporter une réponse efficace. Ces actions seront confortées et consignées par des 
méthodes innovantes de suivi à l’échelon local expérimentées dans d’autres pays. En 
mettant l’accent sur l’économie informelle et en renforçant le capital social par 
l’amélioration des connaissances, des compétences professionnelles et des capacités, 
on encouragera l’adoption de moyens d’existence plus diversifiés et plus durables. Le 
cas échéant, le PNUD aidera les petites et moyennes entreprises (PME), en particulier 
celles dirigées par des femmes, à accéder aux services financiers numériques et à 
échanger des technologies.Renforcer la résilience face aux changements climatiques et l’exploitation durable 
des ressources naturelles
14. Le PNUD tirera parti de son rôle de chef de file en matière de gestion de 
l’environnement, des ressources naturelles, des risques de catastrophes et des effets 
des changements climatiques pour renforcer le dialogue de haut niveau ave c les 
autorités nationales et plaider en faveur d’une meilleure intégration de ces questions 
dans les plans et budgets nationaux, en s’efforçant de combler les lacunes en matière 
de données et en encourageant les approches pangouvernementales qui favorisent une 
meilleure coordination multisectorielle et la cohérence des politiques. En partenariat 
avec le Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), et s’inspirant 
de la stratégie du pays en matière de financement climatique, le PNUD tiendra sa 
promesse climatique en facilitant l’accès au Fonds pour l’environnement mondial 
(FEM) et au Fonds vert pour le climat (FVC) afin de contribuer à la mise en œuvre 
du Plan d’action national 2020-2025 pour l’adaptation aux changements climatiques 
et d’atteindre les objectifs fixés en ce qui concerne la contribution déterminée au 
niveau national, en les reliant à la stratégie de financement des objectifs de 
développement durable. Tirant parti de l’aide du Fonds pour les pays les moins 
avancés du FEM, le PNUD renforcera la capacité des populations et des autorités 
régionales à planifier et à exécuter l’adaptation aux changements climatiques, à 
accroître la résilience des populations vulnérables et à rendre plus durables les 
moyens d’existence.
15. Le PNUD expérimentera des approches innovantes pour améliorer la gestion 
des ressources naturelles et promouvoir l’économie verte et bleue en renforçant la 
capacité technique de la société civile et des institutions nationales et locales et en 
collaborant étroitement avec le secteur privé, les universités et d’autres acteurs. En 
partenariat avec l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le PNUD aidera les 
agents et agentes de santé communautaires à maîtriser les maladies et à améliorer les 
services de santé, en particulier pour les femmes et les filles dans les contextes de 
relèvement post-catastrophe. L’intensification et le renforcement des interventions en 
faveur de la biodiversité et de la diversification des services écosystémiques 
contribueront à la réalisation des plans et objectifs nationaux, au renforcement de la 
conservation inclusive et des modes d’exploitation durable des ressources, et à 
l’encouragement de la viabilité financière des zones protégées. Grâce au financement 
du FEM 6, le PNUD renforcera la conservation des espèces menacées en consolidant 
l’application de la loi et en étendant les aires protégées au niveau local, et tirera parti 
des ressources du FEM 8 pour améliorer les moyens d’existence des populations grâce 
à l’exploitation durable des ressources naturelles dans les zones protégées.
16. En capitalisant sur les synergies avec le programme de décentralisation, le 
PNUD renforcera les capacités au niveau local pour élaborer et mettre en œuvre des 
solutions pour la gestion des ressources naturelles et de l’environnement qui soient 
durables, tiennent compte des questions de genre et soient respectueuses de 
l’environnement et résilientes face aux changements climatiques, par le biais de 
mécanismes de planification locale destinés à renforcer la transparence, le caractère 
participatif et l’inclusivité de la prise de décisions. Avec l’Institut national de gestion 
des catastrophes (INGD), le PNUD consolidera les systèmes de gestion de 
l’information sur la dégradation de l’environnement, les changements climatiques et 
les risques de catastrophe afin de combler les lacunes en matière de données et 
d’améliorer le suivi, l’évaluation, l’apprentissage et la prise de décisions fondée sur 
des données probantes en faveur de la réduction des risques, de l’atténuation de 
l’incidence des changements climatiques et du relèvement, et d’intégrer dans tous les 
secteurs des informations sur les changements climatiques et sur les risques de 
catastrophe tenant compte des questions de genre.Promouvoir la gouvernance inclusive, la justice, les droits humains, la paix
et la cohésion sociale (réalisation 4.1)
17. L’appui à l’État de droit et à l’accès à la justice restera une composante 
essentielle de l’aide apportée par le PNUD, qui s’appuie sur un partenariat solide et 
de longue date avec le Ministère de la justice. L’appui au plan stratégique du secteur 
de la justice et de la Commission des droits humains se poursuivra, en portant une 
attention particulière à l’amélioration de l’efficacité et du caractère équitable des 
décisions de justice. L’appui aux tribunaux mobiles et aux innovations technologiques 
permettra de rapprocher la justice des populations rurales. L’investissement dans le 
développement de l’aide juridique et des solutions numériques, en plus de la 
revitalisation des réseaux de tribunaux locaux, améliorera les résultats en matière de 
justice et de respect des droits humains, en particulier pour les femmes, les filles et 
les groupes vulnérables, permettra l’apport d’une assistance supplémentaire au niveau 
local, et réduira la proportion de la population carcérale en instance de jugement.
18. L’appui du PNUD aux réformes pro-décentralisation est essentiel pour la mise 
en place d’une gouvernance inclusive, le maintien de la paix et le renforc ement de la 
cohésion sociale, ainsi que pour la gestion équitable des ressources naturelles. 
L’habilitation des autorités et des instances locales sera la porte d’entrée de toutes les 
interventions programmatiques à cet échelon. Fort de son statut de partenaire de 
confiance, le PNUD prodiguera des conseils politiques en amont pour consolider le 
« cocktail » de mesures de décentralisation tout en renforçant la collaboration et le 
dialogue entre les institutions, la société civile et les populations. L’extension de 
l’espace civique renforcera la participation au développement local et favorisera la 
cohésion sociale. Les capacités des institutions nouvellement décentralisées seront 
renforcées pour planifier et mettre en œuvre des actions conformes aux objectifs de 
développement durable qui répondent aux besoins des populations, et pour garantir 
une utilisation efficace, efficiente et transparente des ressources afin d’instaurer la 
confiance envers les institutions locales. Une approche territoriale permettra 
d’améliorer la coordination des politiques publiques au niveau local, de renforcer les 
capacités des élus et des élues et d’améliorer la transparence. Les diagnostics de 
vulnérabilité territoriale amélioreront la planification stratégique, tandis que la 
coordination avec le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) 
permettra de veiller à ce que cette planification tienne bien compte des migrations et 
des déplacements.
19. En 2024, 154 gouvernements régionaux seront élus pour la première fois. Les
fonctionnaires locaux et locales bénéficieront d’une aide leur permettant d’assumer 
leurs nouvelles fonctions et compétences. Le PNUD continuera à encourager la tenue 
d’élections libres et régulières, et élargira son approche pour rendre les opérations 
démocratiques plus inclusives, en renforçant les capacités des médias et des partis 
politiques et en permettant aux citoyens et aux citoyennes (particulièrement les 
femmes, les jeunes, les personnes âgées, les personnes handicapées, les minorités et 
les personnes déplacées à l’intérieur du pays) de faire entendre leur voix par le biais 
d’activités civiques et des médias sociaux, créant ainsi un espace de dialogue 
pacifique. Les activités menées conjointement avec l’UNICEF pour appuyer le 
Programme des Nations Unies relatif à l’identité juridique permettront de tirer parti 
des savoir-faire et d’élargir l’appui aux politiques, à la recherche et à la mise en œuvre 
des systèmes, en faveur d’approches coordonnées des systèmes nationaux d’identité 
juridique.
20. Le Mozambique est aux prises avec un extrémisme violent et une instabilité 
imprévus, qui risquent de compromettre les acquis du développement. Tandis que les 
priorités, le dialogue et les investissements nationaux visent la résolution de la crise, 
le PNUD accompagnera les efforts de reconstruction et de stabilisation dans le nord du pays. Sa participation comprendra une ligne d’appui à la consolidation de la paix, 
à la réconciliation et à la cohésion sociale, s’appuyant sur des interventions tant 
nationales que locales. Le PNUD apportera également son concours aux autorités 
nationales et provinciales compétentes en matière de coopération institutionnelle 
transfrontalière, notamment en ce qui concerne les dimensions de commerce et de 
consolidation de la paix.
21. Le PNUD appuiera les institutions et les populations pour qu’elles puissent faire 
face aux difficultés continues posées par la COVID-19 et mieux construire l’avenir. 
L’appui à la numérisation et à la gouvernance en ligne renforcera la gestion des 
données, la transparence et la rapidité de la prestation des services publics, 
notamment dans le secteur de la justice.
Une nouvelle approche vis-à-vis des partenariats
22. Les partenariats non traditionnels et les instruments de financement nouveaux 
et innovants, tels que les obligations vertes, seront envisagés pour contribuer au 
développement durable et assurer une plus grande efficacité et efficience dans 
l’application des fonds en créant le plus grand nombre possible de synergies 
potentielles. Les partenariats existants avec les principales institutions 
gouvernementales, les organismes des Nations Unies et les partenaires de 
développement seront renforcés. Des partenariats avec le secteur privé, les 
organisations multilatérales et bilatérales (y compris les partenariats mondiaux, SudSud et triangulaires, notamment entre la Communauté de développement de l’Afrique 
australe et les pays africains lusophones) et les organisations de la société civile seront 
envisagés afin d’encourager le financement intégré du développement. Le bureau de 
pays dressera une liste de nouveaux partenaires potentiels, y compris dans le secteur 
privé, et tirera parti de la sagesse des organisations communautaires de base, par le 
biais du laboratoire d’accélération, pour ajouter de la valeur à l’offre technique du 
PNUD et la compléter. L’élaboration d’une stratégie de communication axée sur 
l’atteinte des objectifs de développement durable permettra au PNUD d’acquérir une 
plus grande visibilité et de renforcer son autorité en matière de plaidoyer en faveur 
d’un développement inclusif et durable.
III. Administration du programme et gestion des risques
23. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
24. Une approche axée sur la « gestion de dossier de projets » renforcera 
l’intégration verticale et l’efficacité des boucles de rétroaction politique-pratique et 
de travail sur le terrain, accroîtra l’efficacité de la collaboration entre les équipes et 
entre le programme et les opérations, et garantira une utilisation optimale des 
ressources disponibles. La mise en œuvre de la stratégie du PNUD pour l’exploitation 
des données améliorera la gestion des données en faisant des normes relatives aux 
données une exigence au niveau des projets et en mettant en place des contrô les et 
des équilibres pour garantir le respect des normes éthiques et de sécurité. Le PNUD 
vise à devenir un acteur incontournable de l’écosystème d’innovation du pays en 
renforçant la collaboration entre les projets et le laboratoire d’accélération, en régionaux et mondiaux, en envisageant notamment les partenariats Sud-Sud et 
triangulaires, en consolidant son image de facilitateur et de rassembleur aux niveaux 
national et international, et en se positionnant en tant que chef de file de la réflexion 
sur le développement, influençant les débats sur la question.
25. Le bureau de pays coopèrera avec les partenaires, le Ministère des affaires 
étrangères et de la coopération et d’autres institutions étatiques pour garantir la pleine 
participation des homologues nationaux à tous les travaux de planification, de suivi 
et d’évaluation. Le PNUD contribuera au renforcement de la capacité des ministères 
à améliorer l’exécution des programmes, à participer plus efficacement aux 
concertations sur le développement régional et à contribuer au programme de 
développement mondial des Nations Unies. Les systèmes de gestion des 
connaissances permettront de faire ressortir les bonnes pratiques, de favoriser les 
synergies et d’encourager l’apprentissage conjoint avec les partenaires de mise en 
œuvre et les bénéficiaires. Les projets devront faire participer les bénéficiaires (tout 
particulièrement les femmes, les jeunes et les personnes issues de groupes 
vulnérables) aux solutions de développement, au suivi et à l’apprentissage.
26. Le programme de pays est étayé par une solide réserve de ressources : 70 % des 
fonds proviennent de sources autres que les ressources de base, qui fourniront environ 
40 millions de dollars par an et sont considérées comme suffisantes pour financer 
toutes les interventions prévues. Néanmoins, le programme est vulnérable à divers 
risques, tels que les dangers naturels et associés au climat (dont la pandémie de 
COVID-19), les tensions politiques internes, l’instabilité et la violence, et les chocs 
économiques qui pourraient réduire les ressources de l’État et du PNUD. Le bureau 
de pays surveille l’évolution politique et sécuritaire. Une approche tenant compte des 
risques de conflit sera intégrée dans toutes les interventions. Les risques seront 
évalués à l’aide d’outils de surveillance et de contrôle de l’exécution du programme 
et de systèmes d’alerte précoce. Le PNUD sera un interlocuteur actif pour les autorités 
nationales, l’équipe de pays des Nations Unies et la coordinatrice résidente afin 
d’évaluer et de traiter les questions émergentes et d’anticiper les grandes évolutions 
survenant dans les conditions du développement et du financement qui pourraient 
nécessiter des ajustements de programme et de budget. Le bureau de pays affiche un 
bilan positif en ce qui concerne la flexibilité dans la conception et la mise en œuvre 
des programmes. À la suite des récents cyclones et pendant la pandémie de 
COVID-19, le PNUD a réussi à adopter une approche flexible, à tirer parti des 
solutions numériques, à mobiliser des fonds supplémentaires et à élaborer de 
nouvelles méthodes de travail pour obtenir les résultats escomptés.
27. Le programme de pays sera exécuté au niveau national. Au besoin, on reco urra 
à une exécution directe pour pouvoir réagir à un cas de force majeure. La politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée de façon coordonnée 
avec les autres organismes des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. 
Les définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de programme 
et aux activités visant l’efficacité du développement seront appliquées aux différents 
projets concernés. Le PNUD prend en considération les facteurs de durabilité dans 
toutes ses interventions programmatiques grâce à des liens bien établis avec les 
stratégies, systèmes et structures nationaux.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
28. Les indicateurs de résultats, de production et de performance sont conformes au 
cadre de résultats du programme quinquennal du gouvernement 2020-2024, du Plancadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 2022-2026, L’appui aux autorités et aux priorités nationales se fondera sur des faits probants et 
sera axé sur les résultats, grâce au renforcement de la mise en œuvre d’approches 
efficaces de gestion axée sur les résultats et de systèmes de suivi et d’évaluation 
permettant d’éclairer la prise de décisions, d’améliorer l’efficacité et de garantir la 
durabilité des résultats. Le PNUD encouragera une approche inclusive du suivi et de 
l’évaluation, aux côtés d’autres organismes et partenaires des Nations Unies, par le 
biais du Groupe de résultats pour le suivi et l’évaluation, en adoptant des méthodes 
mixtes de collecte et d’analyse des données et une approche fondée sur les droits 
humains. Tous les projets travaillant directement avec les bénéficiaires mettront en 
œuvre un protocole de collecte, d’enregistrement et d’échange des données afin de 
garantir la conformité et le caractère déontologique de la gestion des données.
29. Le PNUD allouera au moins 5 % des ressources à l’amélioration du contrôle et 
de l’assurance qualité, au renforcement de la culture numérique et des capacités des 
partenaires de mise en œuvre et des autorités à participer au contrôle de l’exécution, 
ainsi qu’à la collecte de données nationales et infranationales. Le PNUD veillera 
également à utiliser de façon cohérente le marqueur genre pour suivre les fonds 
consacrés à la promotion de l’égalité femmes-hommes et à l’amélioration de la 
planification et de la prise de décisions fondées sur le genre. Les évaluation s 
permettront de faire ressortir les lacunes potentielles en matière de gestion des 
données, notamment dans le secteur de l’environnement. Le PNUD collaborera avec 
les organisations partenaires afin de renforcer les capacités de recherche, de collecte 
et d’analyse des données, et, le cas échéant, d’épauler la réalisation des recherches, 
enquêtes ou études de référence nécessaires au moyen d’outils et de méthodes 
innovants.
30. Le PNUD favorisera l’instauration d’une culture d’apprentissage et renforcera 
les pratiques d’évaluation, ces dernières ayant été relevées comme un point faible 
dans le dernier cycle de programme. L’évaluation, tant au niveau des programmes que 
des projets, sera exécutée selon un plan d’évaluation, et sera revue annuellement et 
lors de l’élaboration de nouveaux projets. Le PNUD renforcera les activités de conseil 
sur les politiques et de plaidoyer par une approche systématique de la gestion des 
connaissances, en faisant participer les populations, les groupes cibles et les 
partenaires locaux au suivi et à l’apprentissage. Le PNUD renforcera son programme 
de recherche pluriannuel, à partir duquel il produira et communiquera des rapports et 
des documents de discussion sur des sujets liés aux objectifs de développement 
durable. Les partenariats avec le monde universitaire et les instituts de recherche 
soutiendront les discussions et les débats en collaboration. Le PNUD prendra en 
charge des portails de données ouverts et des outils de collecte de données en temps 
réel pour renforcer la responsabilité et la transparence dans le domaine public.DCP/MOZ/4
20 21-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Mozambique (2022-2026)
Priorité ou objectif du pays : Priorité 1 du plan quinquennal du gouvernement: Renforcer le capital humain et la justice sociale
Réalisation 1.1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, davantage de personnes, en particulier les plus 
vulnérables et marginalisées, auront un accès et une utilisation plus équitables à une protection sociale et à des services s ociaux essentiels de bonne qualité, accessibles à toutes et 
à tous, résilients, tenant compte de la problématique femmes-hommes et capables de s’adapter aux chocs
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : La transformation structurelle est accélérée, notamment en ce qui concerne les transitions verte, inclusive et numérique.
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
1.7. Proportion de femmes et de 
filles âgées de 15 ans ou plus 
ayant vécu en couple victimes de 
violences physiques, sexuelles ou 
psychologiques infligées au cours 
des 12 mois précédents par leur 
partenaire actuel ou un ancien 
partenaire, ventilée par forme de 
violence et par âge
Niveau de référence (2015) : 16 %
Niveau cible (2026) : 10 %
1.1. Part des dépenses publiques 
consacrée aux services essentiels 
(éducation, santé et protection 
sociale)
Niveau de référence (2016) :
a) 17,7 %
b) 10,02 %
c) 2,00 %
Niveau cible (2026) :
a) 20 %
b) 15 %
c) 4,5 %
Responsables de l’enquête sur 
l’indicateur de vaccination : 
OMS, ONU-Femmes, UNFPA, 
Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime 
(ONUDC), PNUD, 
Département des affaires 
économiques et sociales des 
Nations Unies
Fréquence de collecte : 
annuelle
MEF, Compte général de l’État
Responsables : Organisation 
des Nations Unies pour 
l’éducation, la science et la 
culture (UNESCO) (UNICEF, 
OMS, OIT)
Fréquence de collecte : 
annuelle
Produit 1.1.1. : Un plan de prévention de la 
violence fondée sur le genre est établi, ainsi 
que les modalités de réponse face à cette 
violence.
Indicateur 1.1.1.1. : Nombre de stratégies tenant 
compte des questions de genre mises en œuvre 
dans le secteur public.
Niveau de référence (2020) : 2
Niveau cible (2026) : 6
Source des données : Rapports institutionnels.
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 1.1.1.2. : Pourcentage de victimes de 
violences fondées sur le genre qui ont accès à 
des services de prise en charge intégrés (ventilé 
par âge et par localité).
Niveau de référence (2020) : 3
Niveau cible (2026) : 10
Source des données : Ministère de l’intérieur
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 1.1.2. : Les systèmes équitables, 
résilients et durables de santé et de 
préparation aux pandémies ont été renforcés 
pour lutter contre les maladies transmissibles 
et non transmissibles.
Ministère de l’intérieur ; 
Ministère de la justice, des 
affaires constitutionnelles et 
religieuses (MJCR) ; Ministère de 
l’égalité des sexes, de l’enfance 
et de l’action sociale (MGCAS) ; 
institutions du système 
judiciaire ; Ministère de 
l’économie et des finances 
(MEF) ; Institut national de la 
statistique (INE) ; Université 
Eduardo Mondlane ; Ministère 
public : organisations de la 
société civile ; groupes de 
réflexion
Organisation mondiale de la 
Santé (OMS), UNICEF, FNUAP
Ressources ordinaires : 
9 838 929
Autres ressources : 
47 052 898DP/DCP/MOZ
8466 13
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
Indicateur 1.1.2.1. : Nombre d’entrepôts 
MISAU résilients et correctement équipés, dotés 
de systèmes garantissant un accès équitable aux 
fournitures médicales.
Niveau de référence (2020) : 1
Cible (2024) : 2
Source des données : MISAU
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 1.1.2.2. : Augmentation de la 
capacité d’analyse des laboratoires de santé 
publique résilients dans les provinces 
sélectionnées.
Niveau de référence (2020) : 1
Niveau cible (2006) : 8
Source des données : MISAU
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 1.1.3. Les approches 
pangouvernementales qui apportent des 
solutions aux principaux problèmes de 
développement humain du Mozambique sont 
consolidées.
Indicateur 1.1.3.1. : Nombre de politiques 
pangouvernementales dont l’élaboration a 
bénéficié d’un appui au niveau :
a) national
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2026) : 2
b) subnational
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2026) : 5
Source des données : Rapport annuel axé sur les 
résultats, Banque mondiale
Fréquence de collecte : annuelleDCP/MOZ/4
20 21-1
Réalisation 2.1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2026, davantage de personnes, en particulier les femmes et les 
jeunes, partagent les bénéfices d’une croissance économique plus diversifiée, inclusive et durable, fondée sur une hausse de la production et de la productivit é et sur l’extension 
des chaînes de valeurs
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Résilience renforcée pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
1.2. Revenu moyen des petits 
producteurs alimentaires, ventilé 
en fonction du sexe.
Niveau de référence (2009) : 375
8092 dollars (parité de pouvoir 
d’achat constante internationale 
2011)
Niveau cible (2026) : 659 dollars
2.5. Taux de chômage, ventilé 
selon le sexe et l’âge
Niveau de référence (2015) : 
20,7 %
Niveau cible (2026) : À confirmer
Ministère de l’agriculture et du 
développement rural 
(MADER) ; Enquête intégrée 
sur l’agriculture (IAI) 2015 et 
2017
Enquête sur les ménages de 
l’INE
Responsable : Organisation des 
Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture 
(FAO)
Fréquence de collecte : 
annuelle
Enquête sur les ménages de 
l’INE
Responsable : OIT
Fréquence de collecte : 
annuelle
Produit 2.1.1. : Le relèvement économique 
résilient et inclusif des populations 
vulnérables aux catastrophes a été consolidé.
Indicateur 2.1.1.1. : Nombre de personnes 
vulnérables touchées par la catastrophe, y 
compris les personnes déplacées, recevant une 
aide au relèvement et pour renforcer la résilience 
de leurs moyens d’existence.
Niveau de référence (2020) : 50 000
Niveau cible (2026) : 200 000 (50 % de femmes)
Source des données : GREPOC
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 2.1.1.2. : Nombre de personnes 
vulnérables touchées par les catastrophes, y 
compris les personnes déplacées, qui ont accès à 
des infrastructures résilientes jouant un rôle dans 
le rétablissement de leurs moyens d’existence et 
dans la hausse de la productivité (ventilé par 
sexe).
Niveau de référence (2020) : 1 000
Niveau cible (2026) : 5 000 (50 % de femmes)
Source des données : MOPHRH, MEF, GREPOC
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 2.1.1.3. : Nombre de comités locaux 
de gestion des risques fonctionnels dans les 
districts ciblés.
Niveau de référence (2020) : 1 439
Niveau cible (2026) : 2 939
SddéINGD
Ministère de l’aménagement 
foncier et de l’environnement 
(MTA) ; INGD, Centre national 
des opérations d’urgence 
(CENOE) ; Ministère des travaux 
publics, du logement et des 
ressources en eau (MOPHRH), 
Cabinet pour la reconstruction 
post-cyclonique (GREPOC) ; 
Secrétariat à la jeunesse et à 
l’emploi (SEJE)
UNICEF, Programme alimentaire 
mondial (PAM), Organisation des 
Nations Unies pour l’alimentation 
et l’agriculture (FAO), ONUFemmes, Programme des Nations 
Unies pour les établissements 
humains (ONU-HABITAT), 
Bureau de la coordination des 
affaires humanitaires (OCHA)
Ressources ordinaires : 
7 374 975
Autres ressources: 
32 490 558DP/DCP/MOZ
8466 15
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 2.1.1.4. : Nombre de personnes ayant 
accès aux informations sur les alertes à propos 
de phénomènes extrêmes
Niveau de référence (2020) : 500 000
Niveau cible (2024) : 2 400 000
Source des données : CENOE
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 2.1.1.5. : Nombre de femmes, de 
jeunes, de victimes de violence, de personnes 
déplacées et de personnes handicapées dans les 
camps de réinstallation formés aux systèmes de 
marché.
Niveau de référence (2020) : 1 200
Niveau cible (2024) : 5 263
Source des données : plan quinquennal du 
gouvernement2020-2024
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 2.1.2. : Les moyens d’existence des 
populations les plus vulnérables, y compris les 
personnes déplacées, se trouvant dans les 
zones touchées par l’extrémisme violent ont 
été diversifiés et consolidés, en particulier en 
ce qui concerne l’économie informelle.
Indicateur 2.1.2.1. : Nombre de bénéficiaires 
d’interventions d’appui aux moyens d’existence 
(ventilé par sexe, et selon qu’il s’agit de 
personnes déplacées ou non).
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2026) : 1 000 (dont 600 femmes)
Source des données : Rapport annuel axé sur les 
résultats
Fréquence de collecte : annuelleDCP/MOZ/4
20 21-1
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
Indicateur 2.1.2.2. : Nombre de MPME 
bénéficiant des interventions.
Niveau de référence (2020) : 0
Objectif (2026) : 100 (dont 60 MPME 
appartenant à des femmes)
Source des données : Rapport annuel axé sur les 
résultats
Fréquence de collecte : annuelle 
Priorité ou objectif du pays : Priorité 3 du plan quinquennal du gouvernement: Renforcer la gestion durable des ressources naturelles et de l’environnement 
(objectifs stratégiques ii, iii et iv) ;
Pilier III : Renforcement de la coopération internationale
Réalisation 3.1 énoncée dans le plan-cadre de coopération : D’ici 2026, davantage de personnes, en particulier les plus vulnérables, auront acquis une résilience 
face aux changements climatiques et aux catastrophes, et bénéficieront d’une gestion plus durable de l’environnement et des ressources naturelles ainsi que d’infrastructures 
et d’établissements humains résilients, ce qui se ressentira positivement sur le PIB national
Réalisation 3 du plan stratégique : Résilience renforcée pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
3.1. Pertes économiques 
directement attribuables à des 
catastrophes, par rapport au 
produit intérieur brut mondial 
(PIB)
Niveau de référence (2015) : 
2,7 %
Niveau cible : 2 % 
(à déterminer) :
3.2. Pourcentage de producteurs 
pratiquant des techniques 
d’agriculture de conservation
Niveau de référence (2014) : 19 %
Niveau cible : À confirmer
3.6. Pourcentage de terres 
dégradées par rapport au total des 
terres disponibles : tendances en 
matière de couverture des terres, 
de productivité des terres et de 
stocks de carbone
INGD
Responsable : PNUD
Fréquence de collecte : 
annuelle
MADER
Responsable FAO
Fréquence de collecte : 
annuelle
MTA, Direction nationale des 
forêts (DINAF)
Responsable : PNUE
Fréquence de collecte : 
ll
Produit 3.1.1. : Des instruments 
règlementaires encouragent l’emploi de 
solutions visant à réduire les risques associés 
aux changements climatiques et aux 
catastrophes et à encourager une gestion 
durable des ressources naturelles.
Indicateur 3.1.1.1. : Nombre de plans 
d’adaptation locaux qui prennent explicitement 
en compte les besoins des femmes et des enfants 
mis en œuvre dans les districts ciblés.
Niveau de référence (2020) : 17
Niveau cible (2026) : 22
Source des données : MTA, INGD
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 3.1.1.2. : Nombre d’instruments 
normatifs tenant compte de la problématique 
femmes-hommes concernant les ressources 
naturelles, l’environnement, les changements 
climatiques et la résilience face aux 
catastrophes.
MTA, Administration nationale 
des zones de conservation 
(ANAC)
Programme des Nations Unies 
pour l’environnement (PNUE), 
ONU-Femmes, OMS
Ressources ordinaires : 
16 693 558
Autres ressources: 
52 432 420DP/DCP/MOZ
8466 17
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
Niveau de référence (2020) : 42 % 
des terres sont dégradées (plus 
19 % en dégradation active)
Niveau cible (2026) : 42 % 
(à confirmer)
Niveau de référence (2020) : 3
Niveau cible (2026) : 6
Source des données : MTA/ANAC, INGD
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 3.1.1.3. : Nombre d’instruments 
financiers innovants élaborés et mis en œuvre 
pour la gestion des ressources naturelles et 
l’action climatique.
Niveau de référence (2020) : 2
Niveau cible (2026) : 4
Source des données : MEF, MTA, Fonds national 
pour le développement durable (FNDS)
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 3.1.1.4. : Nombre de femmes, de 
jeunes, de personnes déplacées et de personnes 
handicapées dans les camps de réinstallation 
ayant bénéficié d’une formation aux systèmes de 
production durables.
Niveau de référence (2020) : 1 600
Cible (2024) : 7 976
Source des données : plan quinquennal du 
gouvernement2020-2024
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 3.1.2. : Les solutions pour la 
conservation de la biodiversité et la gestion 
transparente et inclusive de l’environnement 
et des ressources naturelles sont diffusées à 
grande échelle.
Indicateur 3.1.2.1. : Nombre de localités dans 
les zones de conservation mettant en œuvre des 
initiatives portant sur la gestion durable de 
l’environnement, des ressources naturelles et de 
la conservation de la biodiversité.DCP/MOZ/4
20 21-1
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
Niveau cible (2026) : 144
Source des données : MTA, ANAC
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 3.1.2.2. : Nombre d’entreprises 
fondées sur l’écosystème qui contribuent à la 
gestion durable des ressources naturelles établies 
dans les zones cibles (ventilé selon que 
l’entreprise soit dirigée ou non par une femme).
Niveau de référence (2020) : 4
Niveau cible (2026) : 8
Source des données : MTA, ANAC
Fréquence de collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : Priorité 1 du plan quinquennal du gouvernement: Consolider le capital humain et la justice sociale (objectifs stratégiques i, ii, iii et iv) ;
Pilier I : Renforcer la démocratie et préserver l’unité et la cohésion nationale ;
Pilier II : Bonne gouvernance et décentralisation
Réalisation 4.1 énoncée dans le plan plan-cadre de coopération : D’ici 2026, davantage de personnes, en particulier les plus vulnérables et les plus marginalisées, seront 
protégées, jouiront de leurs droits et bénéficieront d’un environnement sûr et pacifique, rendu possible par des systèmes de gouvernance inclusifs et des institutions 
indépendantes et responsables, respectant l’État de droit
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche fondée sur les droits, 
centrée sur le pouvoir d’action et le développement humains
4.3. Proportion de sièges occupés 
par des femmes : a) dans les 
parlements nationaux b) dans les 
administrations locales ( %)
Niveau de référence (2019) :
a) 42 % Parlement
b) 11 % administrations locales
Niveau cible (2024) :
a) 20 % Parlement 
b) 11 % administrations locales
4.6. Pourcentage de districts 
disposant de tribunaux pleinement 
opérationnels
Niveau de référence (2020) : 84 %
Parlement/MAEFP
Responsable : ONU-Femmes
Fréquence de la collecte : 
quinquennale
MJACR
Responsable : PNUD
Fréquence de collecte : 
ll
Produit 4.1.1. : Les procédures démocratiques 
et l’espace civique sont plus accessibles à 
toutes et à tous, font participer les femmes, les 
jeunes, les groupes vulnérables et 
marginalisés et favorisent la paix et la 
cohésion sociale.
Indicateur 4.1.1.1. : Pourcentage du personnel 
du Conseil de gestion électorale (EMB) formé à 
la conduite d’élections inclusives, crédibles et 
pacifiques.
Niveau de référence (2019) : 70 % 
Niveau cible (2024) : 90 %
Source : rapports de formation 
CNE/STAE/PNUD
Gouvernement : MEF, Ministère 
de l’administration et de la 
fonction publique (MAEFP), 
MGCAS, Commission nationale 
électorale (CNE), Secrétariat 
technique de l’administration 
électorale (STAE)
ONU-Femmes, Organisation 
internationale pour les migrations 
(OIM), Bureau de la coordination 
des affaires humanitaires
Ressources ordinaires : 
19 341 538
Autres ressources : 
33 249 050DP/DCP/MOZ
8466 19
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
Indicateur 4.1.1.2. : Nombre d’institutions et 
d’organisations de la société civile qui 
promeuvent activement la paix et la cohésion 
sociale
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2026) : 5
Source des données : rapports des organisations 
de la société civile ;
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 4.1.2. : Les institutions décentralisées 
sont renforcées pour encourager l’inclusion, 
la transparence et la redevabilité.
Indicateur 4.1.2.2. : Augmentation du niveau de 
satisfaction des usagers concernant la qualité des 
services fournis par l’administration publique.
Niveau de référence (2019) : 2,9
Niveau cible (2026) : 4
Source des données : MAEFP
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 4.1.2.2. : Nombre de plans 
stratégiques et de budgets provinciaux 
conformes aux ODD approuvés et mis en œuvre 
de manière inclusive.
Niveau de référence (2021) : 0
Objectif (2026) : 2 plans, 8 budgets
Source : Plans et budgets provinciaux
Fréquence de collecte : annuelle
Produit 4.1.3. : L’accès à la justice et la 
protection des droits humains ont été 
améliorés, en particulier pour les femmes et 
les groupes vulnérables.DCP/MOZ/4
20 21-1
Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles
du Plan-cadre de coopération
Source des données, fréquence
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs
(dont indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(en dollars des États Unis)
Indicateur 4.1.3.1. : Mesure dans laquelle la 
CNDH se conforme aux principes de Paris.
Niveau de référence (2020) : C Situation 
Alliance mondiale des institutions nationales des 
droits humains (GANRHI)
Niveau cible (2026) : B Statut GANRHI
Source : CNDH
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 4.1.3.2. : augmentation du nombre de 
citoyens, y compris les groupes marginalisés, 
bénéficiant de conseils juridiques gratuits 
(ventilés par sexe).
Niveau de référence (2020) : 161 226 (28 % de 
femmes)
Niveau cible (2026) : 350 000 (40 % de femmes)
Source : IPAJ
Fréquence de collecte : annuelle
Indicateur 4.1.3.3 : Proportion de la population 
carcérale en instance de jugement
Niveau de référence (2019) : 33 %
Niveau cible (2026) : 24 %
Source : MJCR
Fréquence de collecte : annuelle