File Name: MRT-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Mauritania
Country Code: MRT
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 22-26 January 2018
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
20 novembre 2017
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2018
22-26 janvier 2018, New York
Point 2 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Mauritanie
(2018-2022)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ............... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ .... 4
III. Administration du programme et gestion des risques......................... 8
IV. Suivi ................................ ................................ 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Mauritanie (2018-2022) . 12I. Considérations générales
1. Après avoir été désignée comme pays à revenu intermédiaire (tranche 
inférieure) en 2011, la Mauritanie a enregistré une croissance économique moyenne 
de 5 % entre 2012 et 20161et son taux de pauvreté est passé de 42 % en 2008 à 31 % 
en 20142. Malgré les progrès louables réalisés, les disparités spatiales et les inégalités 
entre les sexes persistent, en particulier en ce qui concerne l’emploi, la formation 
professionnelle, la prise de décisions politiques et l’accès aux capitaux et aux services 
de base. Dans les régions les plus pauvres (Guidimakha, Tagant, Assaba et Brakna), 
le taux de pauvreté est supérieur à 40 %, alors que dans d’autres – comme Gorgol, 
Hodh El Gharbi, Trarza et Adrar – les taux de pauvreté sont élevés. Le chômage 
touche principalement les femmes et les jeunes (19 % pour les femmes et 21 % pour 
les jeunes âgés de 14 à 34 ans)2, tandis que l’indice de l’inégalité a été de 0,34 en 
20142.. Les secteurs de l’agriculture et de la pêche, qui emploient la plupart de la 
main-d’œuvre dans les zones rurales, ont de faibles taux de production et restent 
vulnérables face aux effets des changements climatiques. Selon le Rapport sur le 
développement humain 2016 du PNUD, ayant un indice de développement humain 
(IDH) de 0,513, la Mauritanie est classée 157esur 185 pays.
2. Les disparités entre zones rurales et zones urbaines sont dues en partie à 
l’inégalité de la répartition des ressources, au manque de compétitivité et de 
diversification économique et à la mauvaise gestion des affaires publiques. D’autres 
lacunes s’y ajoutent, notamment l’insuffisance du contrôle parlementaire, la faible 
participation à la planification du développement local, la corruption e t le non-respect 
des principes de responsabilité et de transparence. En 2015, la baisse de 1,9 % du taux 
de croissance (qui avait atteint 6,6 % en 2014) a été attribuée à l’effondrement du prix 
mondial des matières premières, en particulier du fer. Cela montre la vulnérabilité du 
pays à l’égard des chocs provoqués par la fluctuation des prix extérieurs et au manque 
de diversification économique. 
3. La Mauritanie est vulnérable face aux catastrophes associées aux changements 
climatiques. Les inondations, comme celle de 2013 qui a endommagé les 
infrastructures économiques et touché plus de 70 000 personnes, mettent en évidence 
une insuffisance des capacités nationales de coordination, de préparation et 
d’intervention en cas d’urgence. Selon les autorités nationales, 24 localités (dont 
13 villes) sont situées dans des zones à haut risque d’inondation ou sans littoral. Pour 
atténuer les risques liés aux changements climatiques, la Mauritanie a fait des progrès 
dans le secteur de l’énergie en élaborant et en adoptant la stratégie nationale de 
l’énergie renouvelable et en faisant passer sa part en énergies renouvelables à 25 % 
en 2016 (contre 5 % en 2012)3. Malgré cela, les communautés rurales ont le moins 
bénéficié, du fait que 5 % seulement d’entre elles ont accès à l’électricité4.
4. En ce qui concerne la gouvernance politique, le Gouvernement a organisé 
plusieurs dialogues entre le parti de la majorité et les membres de l’opposition, ainsi 
qu’avec les organisations de la société civile. Pourtant, une partie de l’opposition n’a 
pas participé, ce qui risque d’exacerber les tensions sociales et politiques. Les 
insuffisances en matière de gouvernance, l’absence de possibilités d’emploi et la 
porosité des frontières nationales ont entraîné une augmentation des activités illicites 
telles que le trafic d’armes et de drogues et la traite d’êtres humains, ainsi que de la 
__________________
1 Diagnostic-pays systématique, Rapport de la Banque mondiale 2017.
2 Enquête nationale sur les conditions de vie des ménages, 2014.
3 Évaluation de l'état de préparation de la Mauritanie à l'exploitation des énergies renouvelables, 
2015.
4 A
ldlittidlddjt diiéhbidPNUD/Fdradicalisation, des actes de terrorisme et des migrations illégales. Les zones touchées 
par la radicalisation sont situées à proximité des frontières avec le Ma li. Ces zones 
ont des taux de pauvreté élevés et un faible accès aux services sociaux et aux 
infrastructures publiques. Les jeunes et les femmes y sont particulièrement 
vulnérables. La paix, la sécurité et la lutte contre le terrorisme comptant parmi les 
principaux défis que la Mauritanie doit relever, le Gouvernement a approuvé la 
stratégie nationale de lutte contre le terrorisme et la criminalité transnationale et 
accepté d’accueillir les bureaux du Groupe de cinq pays du Sahel (G5 Sahel) créé en 
20145. 
5. La Mauritanie a ratifié l’ensemble des conventions et traités internationaux 
relatifs aux droits de l’homme et présenté des rapports aux fins de l’Examen 
périodique universel en 2010 et 2015. L’esclavage et la torture ont été proclamés 
crimes contre l’humanité dans la révision de 2012 de la Constitution. Le pays est 
confronté à des défis majeurs dans l’accès à la justice et dans la prestation de services 
dans ce domaine, surtout en ce qui concerne les droits des femmes 6. À cet égard, le 
Gouvernement a récemment approuvé la stratégie nationale d’institutionnalisation du 
plan d’action concernant la problématique hommes-femmes. Il s’agit certes d’un pas 
important, mais il est nécessaire de renforcer les capacités de ceux qui travaillent dans 
le secteur de la justice. Jusqu’à 64 % de la population pense que la corruption est 
généralisée en raison de la dépendance du secteur de la justice. Selon l’indice de 
perception de la corruption, la Mauritanie occupait la 123e place dans le monde en 
2012, pour retomber à la 142een 20167.
6. L’évaluation des résultats des activités de développement 2015 et l’évaluation 
à mi-parcours du plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD) pour 2012-2017 ont mis en exergue les résultats obtenus et les 
enseignements tirés des interventions du PNUD, ainsi que les moyens de relever les 
défis et de combler les lacunes en matière de développement. Les capacités et les 
compétences de l’administration publique se sont améliorées quant à la planification, 
à l’élaboration et au suivi des politiques, comme en témoigne la formulation du cadre 
stratégique de lutte contre la pauvreté et d’autres politiques et stratégies sectorielles, 
la mise au point de la première matrice de comptabilité sociale et l’élaboration du 
rapport national sur le développement humain. Ce dernier a grandement contribué au 
débat national sur le développement à long terme et ouvert la voie à la formulation, 
en 2016, de la stratégie de croissance accélérée et de prospérité partagée adaptée aux 
objectifs de développement durable. Des progrès doivent encore être faits en ce qui 
concerne l’appui politique nécessaire pour lutter contre la pauvreté et atteindre les 
groupes défavorisés. Par ailleurs, selon l’évaluation des résultats des activités de 
développement, il faut assurer les outils et les données de qualité qui permettent de 
renforcer le système statistique national.
7. Quinze ans après la mise en œuvre d’une stratégie de réduction de la pauvreté, 
la Mauritanie a formulé une nouvelle perspective de développement stratégique : la 
stratégie de croissance accélérée et de prospérité partagée (2016-2030). Cette 
stratégie porte sur les difficultés qui contribuent directement ou indirectement à la 
pauvreté en Mauritanie. Elle est alignée sur les objectifs de développement durable 
et intègre les 48 cibles de développement durable selon les priorités définies dans les 
outils d’intégration, d’accélération et de soutien aux politiques et d’évaluation rapide 
__________________
5 Cadre institutionnel pour la coordination de la coopération régionale en matière de politiques de 
développement et de sécurité en Afrique centrale, créé lors d'un sommet à l’intention de cinq pays 
du Sahel : Burkina Faso, Mali, Mauritanie, Niger et Tchad.
6 Rapport sur la perception de la justice, Union européenne, 2014.
7 V
iIdidtidltidTIttil intégrée. Elle est utilisée dans le but de construire une société prospère, solide, 
inclusive, et économiquement viable qui réponde aux besoins fondamentaux de tous 
les citoyens. À long terme, elle vise notamment à assurer aux citoyens l’accès à des 
services qui contribuent à leur bien-être et à améliorer la cohésion sociale et la justice 
dans tout le pays. Le Gouvernement mauritanien prévoit d’atteindre ces objectifs : 
i) en favorisant le dialogue politique; ii) en réformant le climat des affaires; iii) en 
promouvant les secteurs économiques déterminants; et iv) en élaborant un programme 
social fondé sur la qualité des services d’éducation et de santé. Le PNUD apportera 
un appui dans les domaines où il dispose d’un avantage comparatif, tels que la 
croissance durable et sans exclusion, la bonne gouvernance (principalement dans les 
domaines de la justice, de la lutte contre la corruption et du contrôle parlementaire) 
et l’amélioration de la gestion des ressources naturelles. 
II. Priorités du programme et partenariats
8. Le programme de pays pour la Mauritanie a pour objectifs d’appuyer la stratégie 
de développement à long terme, de promouvoir une économie et une société sans 
exclusion (y compris la croissance économique durable et partagée) et de briser les 
cycles de l’inégalité et de la pauvreté, en particulier dans les zones rurales où les 
populations sont les plus vulnérables. Les voies de développement qui aideront les 
parties prenantes à atteindre ces objectifs comprennent des politiques de croissance 
inclusive (du moyen au long terme) et des investissements simultanés dans les 
programmes de subsistance en faveur des populations à risque, surtout dans les 
régions du sud et du sud-est de la Mauritanie où le risque de radicalisation est élevé. 
Compte tenu de la dépendance des ressources naturelles, toute croissance d oit 
s’accompagner d’investissements dans la gestion durable des ressources naturelles et 
des risques de catastrophe de manière à améliorer la résilience. Le processus de 
développement doit être axé sur le renforcement d’un secteur public qui promeut la 
diversification de l’économie, accroît la participation communautaire à la formulation 
des politiques et à l’exécution des projets et améliore la prestation des services à 
l’échelle locale. 
9. Le programme du PNUD repose sur trois domaines thématiques : i) construction 
d’une croissance durable et sans exclusion qui soit intégrée à la conception et à 
l’exécution des politiques publiques par les institutions nationales chargées de la 
planification économique, ii) amélioration de la gouvernance et des capacités 
institutionnelles et lutte contre la radicalisation et les menaces à la sécurité, et 
iii) promotion d’une gestion durable des ressources naturelles et de la résilience face 
aux catastrophes et aux changements climatiques. La stratégie est tributaire des liens
entre les trois piliers. À titre d’exemple, la dépendance à l’égard des produits de base 
sera atténuée au moyen d’une diversification de l’économie et de la formation 
professionnelle, conduisant à une plus large différentiation des moyens de subsistance 
dans les secteurs de l’agriculture et de la pêche. Comme il est possible que 
l’agriculture et la pêche deviennent une principale source de revenus pour les 
personnes vivant dans les zones rurales, il est essentiel d’investir dans la gestion 
durable des ressources naturelles pour assurer la résilience et protéger les actifs. Cette 
stratégie privilégiera les éléments favorables, notamment en aidant les acteurs 
nationaux à l’élaboration et à l’exécution des plans de développement et du système 
statistique national. 
10. Le programme proposé appuie la nouvelle stratégie de croissance accélérée et 
de prospérité partagée (2016-2030) dans le suivi et la mise en œuvre des engagements 
et traités internationaux (y compris l’Agenda 2063 de l’Union africaine, le 
Programme de développement durable à l’horizon 2030 et les objectifs de pour la réduction des risques de catastrophe, l’Accord de Paris sur les changements 
climatiques, les accords multilatéraux sur l’environnement, et d’autres traités 
internationaux et régionaux relatifs aux droits de l’homme). Le programme s’inscrit 
dans le plan stratégique du PNUD, le plan stratégique sur l’égalité des sexes, la 
stratégie de coopération Sud-Sud, et le plan visant à prévenir l’extrémisme violent.
Croissance forte, durable et sans exclusion
11. Dans le cadre du programme précédent, l’appui direct du PNUD aux populations 
pauvres et vulnérables a abouti à la création d’idées très avancées8. Plus de 133 000 
personnes vulnérables (54 % de femmes) ont pu accéder en toute sécurité à des 
parcelles de terrain, à des superficies irriguées, à des semences, à des intrants 
agricoles et à des pompes, améliorant ainsi leurs moyens de subsistance 9 . 
Malheureusement, la réduction des inégalités et de l’exclusion n’a pas été pas 
systématiquement intégrée au programme. Le nouveau programme continuera 
d’apporter un appui direct et veillera à ce que les inégalités et l’exclusion soient pris 
en compte de manière à améliorer les possibilités d’accès des groupes marginalisés, 
y compris les jeunes et les femmes dans les zones urbaines et rurales, à un emploi 
décent et durable. Les stratégies envisagées consistent notamment à promouvoir des 
politiques de l’emploi qui rendent le marché du travail et les services financiers 
accessibles, font participer le secteur privé dans le domaine de la formation 
professionnelle, renforcent les partenariats public-privé et améliorent l’accès à des 
activités génératrices de revenus.
12. Le PNUD donnera la priorité et apportera un appui au Gouvernement en 
renforçant les capacités du Ministère de l’économie et des finances, des départements 
sectoriels et des entités du système statistique, aux niveaux central et régional, ainsi 
qu’en soutenant l’adoption de politiques soucieuses de l’égalité des sexes et en 
renforçant les capacités nationales de transversalisation de la problématique hommesfemmes dans les différents secteurs. L’amélioration des capacités étant un élément 
important du programme, elle sera mise en œuvre conformément aux orientations 
complémentaires proposées par le Groupe des Nations Unies pour le développement 
dans la publication intitulée Capacity development : UNDAF Companion Guidance. 
Afin de promouvoir l’emploi de certaines populations au titre de la protection sociale, 
le PNUD mettra en place un observatoire national et renforcera les capacités du 
système statistique national. Il aidera ainsi à débloquer des données qualitatives, ce 
qui permettra la mise en œuvre des objectifs de développement durable en fonction 
des priorités nationales, aux niveaux national et local.
13. Les conditions nécessaires à la réalisation d’une croissance sans exclusion 
seront créées grâce à une coopération efficace au service du développement entre le 
PNUD et les autres partenaires de développement : organismes du système des 
Nations Unies, Banque africaine de développement (BAfD), Banque mondiale, Union 
européenne, Agence allemande de coopération internationale (GIZ), Ministère fédéral 
allemand de la coopération économique et du développement et KfW Development 
Bank. Il s’agira notamment de coordonner le choix des instruments de planification, 
de suivi et d’évaluation utilisés dans le cadre de la stratégie de croissance accélérée 
et partagée, des objectifs de développement durable et des stratégies sectorielles de 
manière à renforcer les capacités des acteurs nationaux chargés de la formulation et 
de la mise en œuvre des plans de développement et du système statistique. Le PNUD 
collaborera étroitement avec la société civile, les collectivités locales et les 
__________________
8 Évaluation des résultats des activités de développement en Mauritanie, 2015.
9 É
ltidittidPNUD dldélt tiÉltiduniversitaires. Le secteur privé sera encouragé à mieux s’acquitter de ses 
responsabilités sociales. 
Amélioration de la gouvernance et des capacités institutionnelles et de la lutte 
contre la radicalisation et les menaces à la sécurité
14. Dans le programme précédent, les capacités de développement local des 
institutions régionales et nationales ont été améliorées grâce à des cadres de 
coordination du développement local créés dans quatre régions (Brakna, Gorgol,
Assaba et Guidimakha), comblant les lacunes en matière de planification, de 
coordination et de suivi. En dépit de ce progrès, le cadre de développement 
économique local est encore faible et non structuré. Les municipalités ne disposent 
pas de plans de développement territorial pour guider et rationaliser les 
investissements dans l’infrastructure économique10. En outre, le PNUD a contribué à 
renforcer la capacité nationale de lutte contre la corruption et malgré l’adoption d’une 
stratégie et d’une loi anticorruption et la création de tribunaux spécialisées dans ce 
domaine, il reste encore à faire pour que des progrès soient réalisés. Le PNUD 
s’appuiera sur les acquis et mettra l’accent sur le renforcement des capacités de 
l’administration publique et des autorités locales et régionales. Il agira ainsi dans 
l’objectif d’assurer des services publics de qualité et de développer une culture de la 
responsabilité et de la transparence. 
15. Les interventions du PNUD permettront d’améliorer la gouvernance régionale 
et d’instaurer une approche intégrée du développement économique local afin de créer 
des débouchés économiques pour les femmes et les jeunes. Les interventions 
porteront sur les régions les plus pauvres et le PNUD collaborera avec l’Union 
européenne, la Banque mondiale, la GIZ, l’Agence française de développement et 
d’autres partenaires en matière de décentralisation et de gouvernance régionale et en 
facilitant la coordination entre les partenaires de développement et le Gouvernement. 
En outre, le PNUD luttera contre la radicalisation et les menaces à la sécurité et 
promouvra la cohésion sociale en aidant les parties prenantes nationales à élaborer 
des programmes dirigés par des jeunes et des femmes afin d’améliorer l’intégration 
sociale et économique et de créer des perspectives économiques pour les plus pauvres 
vivant dans les zones urbaines et rurales. Le PNUD assurera la coordination avec les 
gouvernements des États-Unis d’Amérique et du Japon et avec le G5 Sahel, ainsi 
qu’avec les autorités religieuses et les chefs communautaires locaux, au sujet de ces 
interventions. 
16. Le PNUD a contribué au renforcement des institutions démocratiques et des 
capacités du Parlement. Le nombre de lois votées a augmenté, de même que celui des 
modifications apportées aux projets de loi présentés par les pouvoirs exécutifs 
(15 propositions au total)11. Le contrôle parlementaire de l’action du Gouvernement 
s’est amélioré, ce qui a permis la tenue de discussions sur l’affectation et l’utilisation 
des ressources de l’État9. Toutefois, vu la lenteur des progrès accomplis, il est 
impératif d’agir au niveau du Parlement et du secrétariat technique 10. Le PNUD 
continuera à promouvoir la transparence et le sens des responsabilités en renforçant 
la capacité des instances de décision. Il plaidera en faveur de la participation accrue 
des femmes et des jeunes (en tant que candidats aux élections nationales et 
municipales) et collaborera avec les parties prenantes pour stimuler la cohésion 
sociale.
17. Avec l’appui du PNUD, le pourcentage de femmes parlementaires est passé de 
2 % en 2005 à 19,7 % en 201412. Cette évolution positive, soutenue par la stratégie 
__________________
10 Évaluation à mi-parcours du projet ART GOLD, 2015.
11 R
t d'fil dl'i djt Plt2016nationale pour l’égalité des sexes en 2015, constitue une base solide sur laquelle le 
PNUD peut s’appuyer pour aider la Mauritanie à atteindre l’objectif global de 33 % 
de représentation féminine au Parlement. Le PNUD continuera d’aider le Parlement 
dans la mise en œuvre d’un programme de paix et de sécurité des femmes en 
promouvant l’égalité des sexes dans les fonctions législatives. Le programme rendra 
les responsables de la justice plus aptes à élaborer des mécanismes de protection et 
d’assistance juridique en faveur des groupes vulnérables en accordant une attention 
aux femmes, aux jeunes et aux détenus. De plus, le PNUD collaborera avec l’Entité 
des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONUFemmes) pour améliorer les capacités des institutions nationales en matière d ’égalité 
des sexes et d’autonomisation des femmes.
18. En partenariat avec l’Union européenne, d’autres organismes des Nations Unies 
– tels que le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), l’Organisation 
internationale pour les migrations (OIM) et le Haut-Commissariat aux droits de 
l’homme (HCDH) – et les gouvernements des États-Unis d’Amérique et du Japon, le 
PNUD soutiendra la diffusion et la publication des conventions et traités 
internationaux, la formation des acteurs de la justice et des organisations non 
gouvernementales (ONG) en matière des droits de l’homme et la modernisation des 
activités judiciaires à l’aide des nouvelles technologies.
Promotion d’une gestion durable des ressources naturelles et de la résilience 
face aux catastrophes et aux changements climatiques
19. Le PNUD a aidé le Gouvernement à incorporer les questions liées à 
l’environnement et aux changements climatiques dans les stratégies et politiques 
nationales de développement13. L’étape suivante consiste à faire en sorte que la mise 
en œuvre soit effective et comprend des méthodes visant à améliorer les mécanismes 
et les capacités nationales de coordination en matière d’environnement. Le PNUD 
procèdera en revitalisant les organes de coordination intersectorielle de 
l’environnement de manière à en améliorer la capacité opérationnelle. Il fer a en sorte 
que la concertation et la coordination entre les acteurs nationaux soient durables et 
que le Gouvernement alloue des ressources financières à long terme pour les 
initiatives futures.
20. Le PNUD a contribué à doter la Mauritanie de meilleurs moyens d’intervenir 
face aux risques de catastrophe et de fournir des informations juridiques et 
institutionnelles dans ce domaine. Toutefois, il faut encore assurer une organisation 
institutionnelle claire, un plan stratégique pour la réduction des risques de catastrophe 
et des mécanismes de mobilisation des ressources. Le programme contribuera à 
l’élaboration et à la mise en œuvre du plan national de réduction des risques de 
catastrophe, ainsi qu’à la prise en compte des risques climatiques; améliorera la 
résilience des communautés, en collaborant avec les ONG locales; renforcera le 
système national d’alerte rapide, et mobilisera des partenariats et des fonds. Le 
programme mettra l’accent sur le de relèvement après les catastrophes en améliorant 
la capacité des gouvernements et des collectivités locaux. Il aidera notamment à 
l’élaboration de plans et de stratégies de réduction des risques sur le plan local qui 
fassent participer directement les collectivités. Il aidera aussi à la transversalisation 
de la problématique hommes-femmes dans la formulation et la mise en œuvre du plan 
national de réduction des risques de catastrophe, des plans d’intervention d’urgence 
locaux et des stratégies relatives aux énergies renouvelables et à l’eau.
__________________
13 Évaluation des contributions du PNUD à l'incorporation des questions de l'environnement et d es 
htlitidlttéitilÉltidélitidPNUD21. Le programme contribuera à l’unification des cadres juridiques et 
réglementaires concernant la gestion durable de l’environnement en harmonisant les 
dispositions juridiques relatives à la gestion durable des ressources naturelles et de 
l’environnement, tout en mettant au point et en adoptant une législation sur la loicadre relative à l’environnement. La gestion des écosystèmes et une meilleure 
utilisation des ressources naturelles étant des domaines d’intérêt pour l’organisation, 
le PNUD renforcera les capacités techniques et institutionnelles en matière de gestion 
des écosystèmes et des ressources en eau. Le PNUD recensera et exécutera des projets 
qui sont viables et touchent directement les collectivités et les institutions nationales. 
Le programme continuera d’intégrer les questions liées à l’environnement, à la 
réduction des risques de catastrophe et aux changements climatiques dans les 
politiques, stratégies et programmes de développement nationaux, infranationaux et 
sectoriels. 
22. Malgré les progrès accomplis dans le secteur de l’énergie, les communautés 
rurales pauvres n’ont pas accès à des sources d’énergie propres à un coût abordable. 
Le nouveau programme appuiera l’initiative Énergie durable pour tous en utilisant les 
approches complémentaires proposées par les institutions financières internationales 
(notamment, la Banque mondiale et la Banque africaine de développement) et les 
meilleures pratiques du Programme des Nations Unies pour le développement. Le 
programme aidera le Gouvernement à créer un environnement propice à la mise e n 
valeur de l’énergie renouvelable et à l’atténuation de la pauvreté énergétique, surtout 
dans les zones rurales. Compte tenu de leur impact potentiel, les activités agricoles, 
commerciales et communautaires génératrices de revenus seront hiérarchisées de 
manière à atteindre les plus vulnérables et ceux qui encourent les plus grands risques, 
en particulier les femmes.
III. Administration du programme et gestion des risques
23. Le programme sera exécuté au niveau national. Le mode d’exécution le plus 
approprié sera utilisé, afin de garantir l’obtention par le pays des résultats les plus 
efficaces et les plus durables. L’exécution directe permettra de sauvegarder et 
d’assurer l’application du principe de responsabilité du PNUD dans les situations 
programmatiques complexes. La politique harmonisée concernant les transferts de 
fonds (HACT) sera utilisée en coordination avec les autres organismes des Nations 
Unies pour la gestion des risques financiers. Le cas échéant, le PNUD apportera 
l’appui nécessaire aux partenaires d’exécution nationaux pour leur permettre de 
remédier aux manques de capacités. Des procédures accélérées pourraient être 
adoptées pour intervenir en temps voulu dans les situations de crise et répondre 
efficacement aux nouvelles demandes d’appui adressées au PNUD. Conformément à 
la décision DP/2-013/32 du Conseil d’administration, tous les coûts directs associés 
à l’exécution des projets seront imputés aux projets concernés. En outre, le PNUD 
examinera les diverses structures et procédures pour faire en sorte que celles-ci soient 
adaptées aux objectifs fixés lors de la mise en œuvre du programme et qu’elles soient 
suffisamment souples pour évoluer suivant les contextes, les réformes du système des 
Nations Unies et le nouveau plan stratégique du PNUD. 
24. Le PNUD dotera le personnel du bureau de pays de meilleurs moyens 
d’appliquer convenablement le programme de pays, essentiellement par le biais de 
stages de formation, de séminaires et de modules. Le bureau de pays utilisera, lorsque 
cela sera nécessaire et possible, les services du centre d’affaires dont dispose le PNUD 
pour répondre à des besoins précis, et prendra des mesures pour améliorer les 
capacités de la cellule d’appui à l’exécution nationale (tout en contribuant à renforcer 
les moyens des partenaires nationaux)Des mesures complémentaires seront prises 25. Le PNUD a repéré cinq domaines où des stratégies d’atténuation des risques 
doivent être adoptées : i) activités de programme; ii) effets des changements 
climatiques et catastrophes; iii) sécurité; iv) capacités limitées des partenaires et des 
structures d’exécution des programmes au plan national; et v) conflits 
sociopolitiques, une attention particulière étant accordée aux droits de l’homme et à 
l’égalité des sexes. Afin de lutter efficacement contre ces risques, un plan vis ant à 
‘atténuer les risques sera élaboré au cours de la phase d’élaboration des programmes 
et des projets, en collaboration avec les parties prenantes nationales. Ce plan devra 
permettre d’accroître les contributions nationales aux activités de programme. Le 
bureau de pays adoptera les nouvelles normes du PNUD en matière d’assurance de la 
qualité. Des mesures seront envisagées et prises pour renforcer la stratégie de 
mobilisation des ressources, notamment l’amélioration de la communication et de la 
visibilité des donateurs, l’élaboration d’un système d’alerte rapide et la recherche 
d’une assistance de la part du Centre de services régional du PNUD. Des procédures 
accélérées seront adoptées pour créer les moyens de réagir en temps voulu face aux 
situations de crise et d’urgence.
26. Les risques liés aux activités de programme sont dus à la baisse des niveaux 
d’appui des donateurs traditionnels, à un manque de ressources pour la mise en œuvre 
des programmes et à l’insuffisance des fonds. Pour atténuer ces risques, le PNUD 
exécutera un plan de mobilisation des ressources qui fait participer des donateurs non 
traditionnels tels que les pays du Golfe (Émirats arabes unis, notamment) et les pays 
émergents (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud). L’accent sera mis 
davantage sur l’amélioration de la communication et de la visibilité des interventions, 
ainsi que sur l’exploration de nouveaux mécanismes de financement, notamment le 
Fonds vert pour le climat, le Fonds pour l’environnement mondial, les partenariats 
public-privé et les possibilités de financement de la coopération Sud-Sud, y compris 
le Fonds d’affectation spéciale Pérez-Guerrero pour la coopération économique et 
technique entre pays en développement, et les démarches fondées sur la collaboration 
avec le G5 Sahel. Le PNUD encouragera le Gouvernement à passer du financement 
de projets isolés au financement d’une vision, conformément à l’esprit de l’Accord 
d’Addis-Abeba, et à apporter une plus grande contribution au programme national, 
principalement en termes de gouvernance régionale.
27. Pour faire face aux risques liés aux changements climatiques et aux 
catastrophes, le bureau adoptera les normes sociales et environnementales du PNUD. 
S’agissant des risques en matière de sécurité, ceux-ci apparaissent pour la plupart du 
fait que la Mauritanie a une frontière commune avec le Mali et le Maroc. Le bureau 
de pays mettra en œuvre un plan visant à renforcer les capacités des partenaires de 
sécurité au niveau national. Il le fera en collaboration avec d’autres organismes des 
Nations Unies qui appliquent la HACT. Un plan de continuité des opérations sera mis 
en place en collaboration avec le Département de la sûreté et de la sécurité. La 
collaboration avec le conseiller pour les questions politiques et le développement et 
le Haut-Commissariat aux droits de l’homme devrait atténuer le conflit 
sociopolitique, tandis que les risques liés à la problématique hommes-femmes seront 
allégés grâce à la mise en œuvre de programmes sur l’autonomisation économique et 
la participation politique. Les risques du programme seront contrôlés tous les six mois 
dans le cadre d’un examen à mi-parcours, et les risques liés aux projets feront l’objet 
d’un suivi sur une base trimestrielle.
28. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.
IV. Suivi et évaluation
29. L’appui du PNUD au Gouvernement sera axé sur les résultats et consistera à 
investir dans un suivi et une évaluation minutieux du programme. Les indicateurs 
adoptés dans le descriptif de programme de pays sont alignés sur les indicateurs 
nationaux (plan national de développement), le plan-cadre des Nations Unies pour 
l’aide au développement, le plan stratégique du PNUD pour la période 2014 -2017 et 
les objectifs de développement durable.
30. Pour suivre sa contribution aux résultats nationaux, le PNUD utilisera, dans 
toute la mesure possible, des systèmes nationaux de suivi, y compris la stratégie de 
croissance accélérée et de prospérité partagée et les produits du système statistique 
national. Des enquêtes de référence nationales sur les conditions de vie de la 
population, des enquêtes sur l’emploi, la comptabilité nationale et des analyses 
portant sur les résultats du recensement général de la population (2013) seront 
exploitées pour suivre les progrès accomplis. Au niveau mondial, des indicateurs 
internationaux de bonne gouvernance seront utilisés. Le PNUD élaborera une étude 
et un plan de recherche pluriannuels et collaborera avec des institutions de r echerche 
et des groupes de réflexion stratégique nationaux afin de réaliser des études 
thématiques pour tester certaines hypothèses de la théorie du changement.
31. Malgré les progrès réalisés récemment dans la collecte et la publication de 
données statistiques, peu de données sont ventilées suivant le sexe aux niveaux 
infranational et local14. Une étude récente sur la situation des niveaux de référence 
des objectifs de développement durable en Mauritanie a révélé qu’on ne disposait pas 
de données suffisantes pour suivre les progrès accomplis. Le PNUD, en partenariat 
avec le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), l’Observatoire 
économique et statistique d’Afrique subsaharienne et l’Union européenne, aidera à 
doter le système national de statistique des moyens lui permettant de produire des 
données fiables pour le suivi des objectifs de développement durable, de la stratégie 
de croissance accélérée et de prospérité partagée et des indicateurs énoncés dans le 
PNUAD. Le PNUD soutiendra la mise en œuvre de la nouvelle stratégie nationale de 
développement de la statistique (2016-2020) et du plan d’action correspondant.
32. Le cadre de résultats et d’allocation des ressources du plan stratégique du PNUD 
servira de référence pour fixer les indicateurs de réalisations et de produits du 
programme. Ce cadre sera complété par d’autres indicateurs pertinents, si nécessaire. 
Les approches des mégadonnées et de la coopération Sud-Sud et de la coopération 
triangulaire seront explorées pour établir un système de données fi ables sur les 
objectifs de développement durable. Le bureau élaborera des indicateurs supplétifs 
lorsque les données sur les indicateurs de réalisations et de produits ne seront pas 
disponibles. 
33. Le système de suivi des résultats du PNUD sera aligné sur le mécanisme du 
PNUAD. Le comité directeur du programme suivra régulièrement, tous les six mois, 
les progrès accomplis en matière de réalisations, compte tenu des indicateurs. Quant 
aux projets, leur état d’avancement sera suivi de façon régulière par les comités 
directeurs. Une évaluation à mi-parcours sera effectuée pour chaque réalisation, et 
une évaluation finale aura lieu au cours du dernier trimestre de la quatrième année. Le PNUD renforcera ses mécanismes de suivi en engageant activement les 
bénéficiaires.
34. Des évaluations seront sélectionnées, planifiées et effectuées pour mesurer les 
progrès et les résultats en matière d’apprentissage et de prise de responsabilité et 
pour fournir aux parties prenantes les informations dont elles ont besoin pour prendr e 
des décisions éclairées et faire les ajustements nécessaires pendant la phase 
d’exécution. Des marqueurs égalité hommes-femmes seront utilisés pour suivre les 
budgets et les dépenses relatifs aux descriptifs de programme de pays de manière à 
améliorer la planification et l’allocation des ressources en matière d’égalité des sexes. 
Le PNUD mettra en œuvre le système d’assurance de la qualité des projets et 
renforcera les capacités nécessaires à un suivi et une évaluation tenant compte de la 
problématique hommes-femmes. 
35. Le PNUD attribuera au moins 5 % de son budget-programme à la collecte des 
données et au suivi et à l’évaluation du programme.DCP/MRT/3
18 17-2
Cadre de résultats et d’allocation pour la Mauritanie (2018-2022)
Priorité ou objectif du pays : Pilier 1 : Promouvoir une croissance forte, durable et sans exclusion
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Les institutions chargées de 
diriger l’économie élaborent et appliquent des politiques qui contribuent à une croissance durable et sans exclusion
Objectifs de développement durable 1, 8 et 10
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : La croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capac ités de production nécessaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Indicateur de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et entité 
responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
1.1 Le taux d’emploi par sexe, âge, région 
(moughataa), langue maternelle.
Niveau de référence : 50, 66 % (femmes : 40 %; 
hommes 75, 15 %)
Niveau cible : 55 % (femmes : 45 %; hommes : 
82 %)
1.2 Taux de pauvreté 
Niveau de référence : 31% (milieu urbain : 
16,7 %; milieu rural : 44,4 % ; ménages dirigés 
par une femme: 20,02%; ménages dirigés par un 
homme: 23,2%)
Niveau cible : 25% (milieu urbain : 11 %; milieu 
rural : 40 %; ménages dirigés par une femme : 
15%; ménages dirigés par un homme : 18%)
1.3 Coefficient de Gini 
Niveau de référence : 0,34 
Niveau cible : 0,30
1.4 Pourcentage d’indicateurs des objectifs de 
développement durable associés à des données 
ventilées :
Source des données : Enquête 
sur les conditions de vie de la 
population
Fréquence : quadriennale 
Source des données : Enquête 
sur les conditions de vie de la 
population
Fréquence : quadriennale 
Source des données : Enquête 
sur les conditions de vie de la 
population
Fréquence : quadriennale 
Produit 1. 1 : Les institutions nationales chargées 
des affaires économiques ont la capacité 
d’élaborer des stratégies et d’assurer la 
coordination intersectorielle, la mise en œuvre et 
le suivi et l’évaluation de politiques publiques 
soucieuses de l’égalité des sexes qui créent des 
emplois et des moyens de subsistance pour les 
pauvres et les exclus. 
Indicateur 1.1.1 : Mesure dans laquelle des 
politiques, systèmes et/ou mesures 
institutionnelles sont mis en place aux niveaux 
national et infranational afin de créer et de 
renforcer des emplois et des moyens de 
subsistance 
Niveau de référence : partiellement15
Niveau cible : pleinement
Indicateur 1. 1. 2 : Mesure dans laquelle 
l’observatoire national de l’emploi est 
opérationnel
Niveau de référence : partiellement
Niveau cible : pleinement 
Indicateur 1. 1. 3 : nombre de rapports sur le 
suivi et la mise en œuvre de la stratégie de 
croissance accélérée et de prospérité partagée 
Ministère de l’économie 
et des finances;
Banque mondiale;
Union européenne;
GIZ;
Ministère fédéral de la 
coopération économique 
et du développement; 
German Development 
Bank;
Bureau national des 
statistiques;
UNICEF;
FNUAP;
BAfD;
Organisation 
internationale du Travail 
(OIT);
Secteur privé.
Ressources ordinaires :
3 828 000
Autres ressources :
2 500 000
__________________
15 Évaluation des contributions du PNUD à la promotion de l'accès à des possibilités d'emploi pour les femmes et les jeunes, évaluation des DP/DCP/MRT
0601 13
Indicateur de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et entité 
responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Niveau de référence : à déterminer 
Niveau cible : à déterminer après la deuxième 
année
Source des données: rapport sur 
la mise en œuvre de la stratégie 
de croissance accélérée et de 
prospérité partagée;
Fréquence : annuelle
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 4
Produit 1. 2 : Les groupes marginalisés (femmes 
et jeunes) dans les zones cibles ont de meilleures 
possibilités d’emploi.
Indicateur 1. 2. 1 : Nombre de nouveaux emplois 
créés 
Niveau de référence : 112 (femmes : 56; hommes : 
56)
Niveau cible: 600 (femmes : 300; hommes : 300)
Indicateur 1.2.2 : Nombre de personnes 
supplémentaires tirant profit du renforcement des 
moyens de subsistance 
Niveau de référence : 5 230 (femmes : 3 560; 
hommes : 1 670)
Niveau cible : 10 000 (femmes : 7 000); hommes : 
3 000)
Produit 1. 3 : Les institutions ont accru leurs 
capacités et leurs compétences en matière de 
production et de diffusion de données ventilées et 
d’analyses de la vulnérabilité afin d’assurer un 
suivi régulier des niveaux de réalisation, y compris 
la stratégie de croissance accélérée et de prospérité 
partagée.
Indicateur 1. 3. 1 : Le système national de 
collecte de données fournit des données 
géographiques ventilées par sexe sur de nouveaux 
domaines (gouvernance et paix, sécurité et 
changements climatiques)
Niveau de référence : Non16
Niveau cible : Oui
__________________DCP/MRT/3
18 17-2
Indicateur de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et entité 
responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Priorité ou objectif du pays : Pilier 3 : Renforcement de la gouvernance dans toutes ses dimensions
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : Les institutions démocratiques travaillent de 
manière plus transparente et plus participative, le système judiciaire et carcéral est plus indépendant et plus efficace, 
l’espace démocratique est élargi (en particulier pour les organisations de la société civile et les groupes marginalisés) afin 
d’améliorer la coexistence pacifique, la cohésion sociale et la sécurité
Objectifs de développement durable 5 
et 16
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, l’état de droit et le 
respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides
2.1 Pourcentage de femmes dans les parlements 
nationaux 
Niveau de référence : 21 % (2016)
Niveau cible : 33% (2021)
2.2 Indice de perception de la corruption :
Niveau de référence : 29 points (2016)
Niveau cible : 39 points
2.3 Perception du terrorisme comme un crime 
par les jeunes et les femmes
Les jeunes : Niveau de référence : 50 %
Niveau cible : 70 %
Les femmes : Niveau de référence : 48.5 % 
Niveau cible : 70 %
2.4 Mesure dans laquelle il existe un libre accès 
aux données relatives aux budgets, aux dépenses 
et à la passation de marchés publics [Cadre 
intégré de résultats et d’allocation des ressources 
2.1]
Niveau de référence : partiellement 
Niveau cible : pleinement 
2.5 Pourcentage des dépenses de l’État allouées 
aux niveaux régional et local 
Niveau de référence : 8,8% (2015)
Source des données : Rapport 
sur l’activité de l’Assemblée 
nationale
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapport établi par
Transparency International
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Source des données : Étude sur 
les déterminants 
socioéconomiques du 
terrorisme en Mauritanie
Fréquence : quadriennale
Source des données : Rapport 
sur les dépenses publiques et la 
responsabilité financière 
Fréquence : quadriennale
Produit 2.1 : Les acteurs de la justice ont les 
capacités techniques et organisationnelles 
nécessaires en matière d’application des lois. 
Indicateur 2.1.1 : Nombre de tribunaux aux 
niveaux national et infranational organisés et bien 
équipés pour fournir des informations judiciaires.
Niveau de référence : 1517 
Niveau cible : 56
Produit 2.2 : Les acteurs des droits de l’homme 
des organisations de la société civile ont les 
capacités techniques et organisationnelles 
nécessaires pour aider les victimes.
Indicateur 2. 2.1 : Nombre d’organisations 
opérationnelles de la société civile légalement 
autorisées à représenter les victimes dans le 
système de justice 
Niveau de référence : 418
Niveau cible : 8
Produit 2.3 : Les groupes vulnérables (femmes, 
personnes extrêmement pauvres, personnes 
handicapées, victimes des séquelles de 
l’esclavage) ont accès à des services d’assistance 
juridique. 
Indicateur 2.3.1 : Nombre de personnes ayant 
accès à des services d’assistance juridique, ventilé 
par sexe 
Ministère de la justice ;
Ministère des affaires 
sociales ;
Commission nationale des 
droits de l’homme;
organisations de défense 
des droits de l’homme de 
la société civile;
Ministère des services 
publics
Ministère de l’économie 
et des finances;
Ministère de l’intérieur et 
de la décentralisation;
GIZ; 
Union européenne; 
Agence française de 
développement 
Banque mondiale; 
BAfD ;
Commission électorale 
nationale indépendante 
(CENI);
Ministère de la jeunesse et 
des sports;
Associations locales de 
jeunes et de femmes;
Ressources ordinaires :
2 832 400
Autres ressources :
17 500 000
__________________
17 Rapport final du projet consacré à la consolidation de la paix, de la sécurité et de la justice en Mauritanie, 2016.DP/DCP/MRT
0601 15
Indicateur de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et entité 
responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Niveau cible : 15 % Source des données : 
Diagnostic-pays systématique
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Niveau de référence (femmes/hommes) : 
Femmes : 0; Hommes : 0 
Niveau cible (femmes/hommes) : Femmes : 100; 
Hommes : 600
Produit 2.4 : Les acteurs de l’administration 
publique et des collectivités locales dans huit 
wilayas (régions) ont les capacités techniques, 
financières et organisationnelles nécessaires pour 
concevoir et mettre en œuvre des politiques de 
développement tenant compte des disparités entre 
les sexes au niveau infranational. 
Indicateur 2.4.1 : Niveau des capacités des 
gouvernements et administrations infranationaux 
en termes de planification, de budgétisation et de 
suivi de la prestation des services de base 
Niveau de référence : 3 (capacité partielle)19
Niveau cible : Capacité largement en place
Indicateur 2.4.2: Nombre de plans de 
développement fondés sur la stratégie de 
croissance accélérée et de prospérité partagée qui 
fonctionnent au niveau régional 
Niveau de référence : 420
Niveau cible : 8 
Produit 2.5 : Des femmes et des jeunes participent 
comme candidates aux élections locales et 
nationales. 
Indicateur 2.5.1 : Nombre de femmes participant 
en tant que candidates aux élections locales et 
nationales appuyées par le PNUD 
Niveau de référence : 365
Niveau cible: 400
Indicateur 2.5.2 : Nombre de jeunes participant 
comme candidats aux élections locales et 
nationales appuyés par le PNUD
Ambassade des États-Unis 
d’Amérique; Ambassade 
de Japon ;
Secteur privé.
__________________
19 Évaluation à mi-parcours du projet ART GOLD, 2015.DCP/MRT/3
18 17-2
Indicateur de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et entité 
responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 500
Produit 2. 6 : Les jeunes et les femmes au niveau 
national et dans les zones frontalières ont une 
meilleure connaissance des dangers de la 
radicalisation et du terrorisme. 
Indicateur 2.6.1 : Pourcentage de jeunes déclarant 
avoir connaissance du danger de l’extrémisme 
violent 
Niveau de référence : femmes 12%; hommes : 
22 %21
Niveau cible : femmes, 50 %; hommes : 80 %
Priorité ou objectif du pays : pilier 3 : Renforcement de la gouvernance dans toutes ses dimensions et travail stratégique en matière de bonne gestion de l’environnement
Réalisation 3 énoncée dans le PNUAD (ou dans un cadre équivalent) faisant intervenir le PNUD : les institutions et les 
collectivités contribuent à la gestion durable des ressources naturelles afin d’anticiper et d’intervenir face aux crises et aux 
effets des changements climatiques
Objectifs de développement durable 1, 6, 7, 11, 
13, 14 et 15
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production nécessaires pour 
créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus.
3.1 Part des énergies renouvelables (stratégie de 
croissance accélérée et de prospérité partagée)
Niveau de référence : 32% (2015)
Niveau cible : 50 % (2020)
3.2 Pourcentage de la population rurale ayant 
accès à l’électricité [IRRF 1.4.A.2.1]
Niveau de référence : 5 % 
Niveau cible : 15 %
3.3 Part des pertes économiques liées aux risques 
naturels (géophysiques et climatiques 
Source des données: rapport sur 
la mise en œuvre de la stratégie 
de croissance accélérée et de 
prospérité partagée;
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source des données : initiative 
Énergie durable pour tous
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 3.1 : Les institutions nationales ont les 
capacités techniques, financières et 
organisationnelles nécessaires pour assurer la 
coordination opérationnelle en matière 
d’environnement, la protection de l’écosystème et 
la gestion efficace des risques de catastrophe.
Indicateur 3.1.1 : Mesure dans laquelle il existe un 
mécanisme de coordination institutionnelle efficace 
Niveau de référence : 3 (partiellement)22
Niveau cible : pleinement 
Indicateur 3.1.2 : Nombre de plans relatifs à la 
réduction des risques et/ou à la réduction intégrée 
des risques et de plans d’adaptation et cadres 
Ministère de 
l’environnement et du 
développement durable;
Ministère de l’économie 
et des finances; 
Ministère de l’agriculture;
Ministère de la pêche ;
Ministère de l’intérieur et 
de la décentralisation;
GIZ;
Union européenne;
Ministère de l’eau et de 
l’assainissement;
Ressources ordinaires :
2 600 000
Autres ressources :
17 450 000
__________________
21 Étude sur les déterminants socioéconomiques du terrorisme en Mauritanie, Ministère de l'intérieur et PNUD, 2016 .
22 Évaluation de la contribution du PNUD à la prise en compte des questions liées à l'environnement et aux changements climatiques dans les DP/DCP/MRT
0601 17
Indicateur de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et entité 
responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
notamment) dans le produit intérieur brut [IRRF, 
indicateur 5.2]
Niveau de référence : 17 % 
Niveau cible : 16 % Source des données : 
Communication nationale sur 
les changements climatiques 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
institutionnels et mécanismes de coordination des 
différentes parties concernées qui tiennent compte 
de la problématique hommes-femmes
Niveau de référence : 023
Niveau cible : 3
Indicateur 3.1.3 : Nombre de documents 
gouvernementaux dans lesquels les normes sociales 
et environnementales ont été intégrées
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Produit 3.2 : Les communautés vulnérables 
disposent de capacités, de ressources et d’un 
environnement propice pour améliorer la résilience 
des acquis du développement socioéconomique et 
des moyens de subsistance grâce à une gestion 
efficace des risques de catastrophes et des risques 
climatiques. 
Indicateur 3.2.1 : Nombre de ménages bénéficiant 
durablement de projets de gestion des risques de 
catastrophe et des risques climatiques
Niveau de référence : 1 40024
Niveau cible : 8 000
Produit 3.3 : Les acteurs nationaux disposent des 
capacités techniques, financières et 
organisationnelles nécessaires pour bien intégrer la 
réduction des risques de catastrophe et des risques 
liés aux changements climatiques aux politiques et 
stratégies de développement et pour promouvoir 
l’utilisation des énergies renouvelables 
Indicateur 3.3.1 : Mesure dans laquelle un système 
renforcé est déjà mis en place pour accéder au 
financement de l’action climatique, de fournir ce 
financement et de le contrôler et de communiquer 
des informations et de procéder à des vérifications 
à ce sujet 
Organisations de la 
société civile ; Secteur 
privé.
__________________
23 Ibid.DCP/MRT/3
18 17-2
Indicateur de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte de données et entité 
responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Niveau de référence : 3 (partiellement)
Niveau cible : pleinement 
Produit 3.4 : Les institutions nationales et les 
communautés rurales conçoivent et appliquent des 
modèles durables en matière d’accès à des sources 
d’énergie renouvelable.
Indicateur 3.4.1 : Nombre total de citoyens, 
ventilé par sexe, dont l’accès à l’énergie a été 
amélioré grâce à une intervention appuyée par le 
PNUD 
Niveau de référence : 19 70025
Niveau cible : 30 000
Indicateur 3.4.2 : Pourcentage de ménages dirigés 
par une femme bénéficiant d’un meilleur accès à 
l’énergie 
Niveau de référence : 55 %26
Niveau cible : 70 %
Produit 3.5 : Les institutions nationales disposent 
des capacités techniques et organisationnelles 
nécessaires à la gestion efficace des ressources en 
eau, compte tenu de la problématique hommesfemmes. 
Indicateur 3.5.1 : Mesure dans laquelle les 
aptitudes à mettre en œuvre des plans nationaux et 
locaux de gestion intégrée des ressources en eau 
ont été améliorées 
Niveau de référence : 3 (partiellement)
Niveau cible : Pleinement
__________________
25 Évaluation du projet de plateformes solaires, 2015.