File Name: MRT-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Mauritania
Country Code: MRT
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 22-26 January 2018
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
20 de noviembre de 2017
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2018
Nueva York, 22 a 26 de enero de 2018
Tema 2 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Mauritania (2018-2022)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Mauritania (2018-2022)........................ 11I. Justificación del programa
1. Tras ser designado país de ingresos medianos bajos en 2011, Mauritania tuvo un 
crecimiento económico promedio del 5% entre 2012 y 20161, y la tasa de pobreza 
descendió del 42% en 2008 al 31% en 2014 2 ii bien el avance es encomiable, 
persisten las disparidades geográficas y las desigualdades de género, especialmente 
en lo que respecta al empleo, la formación profesional, la adopción de decisiones 
políticas y el acceso al capital y a los servicios básicos En las regiones más pob res 
(Guidimakha, Tagant, Assaba y Brakna) la tasa de pobreza supera el 40%, mientras 
que otras regiones, como Gorgol, Hodh El Gharbi, Trarza y Adrar, registran índices 
de pobreza elevados El desempleo afecta principalmente a las mujeres y los jóvenes 
(la tasa de desempleo de las mujeres es del 19% y la de los jóvenes de 14 a 34 años, 
del 21%)2, mientras que el índice de desigualdad era de 0,34 en 20142 La agricultura 
y la pesca, que emplean a la mayoría de la fuerza de trabajo en las zonas rurales, 
presentan tasas de producción bajas y siguen siendo vulnerables a los efectos del 
cambio climático iegún el Informe sobre desarrollo humano del PNUD 
correspondiente a 2016, Mauritania tiene un índice de desarrollo humano (IDH) de 
0 513 y ocupa la 157ª posición entre 185 países 
2. Las disparidades entre las zonas rurales y urbanas obedecen en parte a la 
asignación desigual de los recursos, a la falta de competitividad económica y 
diversificación y a la gobernanza deficiente Otros problemas son la deficiente 
supervisión parlamentaria, la baja participación en la planificación del desarrollo 
local, la corrupción y la falta de rendición de cuentas y transparencia En 2015, la 
disminución de la tasa de crecimiento en un 1,9% (tras haber alcanzado el 6, 6% en 
2014) se atribuyó al colapso de los precios mundiales de las materias primas, en 
particular del hierro Esto demuestra que el país es vulnerable a las perturbaciones 
externas de los precios y que su diversificación económica es escasa 
3. Mauritania es vulnerable a los desastres relacionados con el cambio climático 
Las inundaciones, como la de 2013, que causó daños a la infraestructura económica 
y afectó a más de 70 000 personas, ponen de relieve la insuficiencia de la capacidad 
nacional para coordinar, preparar y responder a situaciones de emergencia Las 
autoridades nacionales cifran en 24 las localidades (entre ellas 13 ciudades) que se 
encuentran en zonas donde el riesgo de inundaciones es alto o en zonas sin litoral A 
fin de mitigar los riesgos del cambio climático, Mauritania ha logrado avances en el 
sector de la energía mediante la elaboración y adopción de la Estrategia Nacional de 
Energía Renovable y el aumento de la proporción de energía renovable al 25% en 
2016 (respecto del 5% en 2012)3 Pese a ello, las comunidades rurales han sido las 
menos beneficiadas, ya que solo el 5% de ellas tienen acceso a la electricidad 4 
4. En lo que respecta a la gestión política, el Gobierno organizó varios diálogos 
entre el partido mayoritario y miembros de la oposición, así como con organizaciones 
de la sociedad civil (OiC) iin embargo, parte de la oposición no participó, lo que 
podría exacerbar las tensiones sociales y políticas Las deficiencias de la gobernanza, 
la falta de oportunidades de empleo y la porosidad de las fronteras nacionales han 
dado lugar a un aumento de las actividades ilícitas como el tráfico de armas, drogas 
y seres humanos, junto con la radicalización, el terrorismo y la migración ilegal Las 
zonas afectadas por la radicalización están situadas cerca de la s fronteras con Malí 
Estas tienen elevadas tasas de pobreza y el suministro de servicios sociales e 
infraestructuras gubernamentales es deficiente Los jóvenes y las mujeres de esas 
__________________
1 Diagnóstico sistemático de Mauritania, informe del Banco Mundial, 2017.
2 Encuesta Nacional sobre las Condiciones de Vida de los Hogares, 2014.
3 Evaluación de recursos de energía renovable de Mauritania, 2015.
4 A
áliidliiólldl PNUD/Fdl MdiAbiMdil bzonas son especialmente vulnerable Dado que la paz, la seguridad y la lucha contra 
el terrorismo son desafíos fundamentales para Mauritania, el Gobierno aprobó la 
Estrategia Nacional contra el Terrorismo y la Delincuencia Transnacional, y accedió 
a acoger las oficinas del G-5 del iahel, que se creó en 20145 
5. Mauritania ha ratificado todos las convenciones y tratados internacionales de 
derechos humanos y presentó informes del examen periódico universal en 2010 y 
2015 La esclavitud y la tortura fueron proclamados crímenes de lesa humanidad en 
la revisión de 2012 de la constitución El país enfrenta importantes problemas en el 
acceso a la justicia y la prestación de servicios de justicia, en particular en el caso de 
los derechos de las mujeres6 Como respuesta, el Gobierno aprobó recientemente el 
plan de acción de la Estrategia Nacional de Institucionalización de la Perspectiva de 
Género, aunque, si bien ello supuso un paso adelante, es necesario incrementar la 
capacidad de las personas que trabajan en el sector de la justicia El porcentaje de 
ciudadanos que cree que la corrupción es una práctica generalizada debido a la 
percepción de la dependencia del sector de la justicia alcanza el 64% En 2012, 
Mauritania ocupó el lugar 123 en el mundo en el índice de la percepción de la 
corrupción, y bajó al 142º en 20167 
6. La evaluación de los resultados de las actividades de desarrollo de 2015 y la 
evaluación de mitad de período del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo (MANUD) correspondiente a los años 2012 a 2017 pusieron de relieve 
los logros y la experiencia adquirida con las actividades del PNUD, además de las 
maneras de abordar los desafíos y las deficiencias del desarrollo La capacidad y las 
competencias de la administración pública en materia de planificación desarrollo y 
supervisión de políticas han mejorado, como demuestran la formulación del Marco 
Estratégico para la Lucha contra la Pobreza, otras políticas y estrategias sectoriales, 
la elaboración de la primera matriz de contabilidad social del país y la elaboración 
del Informe sobre el Desarrollo Humano Nacional Este último contribuyó 
considerablemente al debate nacional sobre el desarrollo a largo plazo y allanó el 
camino para la formulación en 2016 de la Estrategia Nacional para el Crecimiento 
Acelerado y la Prosperidad Compartida (iCAPP, por sus siglas en francés), que es 
acorde con los Objetivos de Desarrollo iostenible (ODi) Todavía se ha de progresar 
en cuanto al apoyo en materia de políticas para luchar contra la pobreza y llegar a los 
grupos desfavorecidos Además, el informe sobre la evaluación de los resultados de 
las actividades de desarrollo demuestra la necesidad de contar con instrumentos y 
requisitos de datos cualitativos que fortalezcan el sistema nacional de estadística 
7. Tras 15 años de aplicación de una estrategia de lucha contra la pobr eza, 
Mauritania formuló una nueva visión estratégica de desarrollo, la iCAPP para 2016 
a 2030 Esta estrategia aborda los problemas de Mauritania que contribuyan directa o 
indirectamente a la pobreza, está en consonancia con los ODi e integra de sus 48 
metas de conformidad con las prioridades establecidas mediante instrumentos de 
transversalización, aceleración y apoyo a las políticas y evaluación integral rápida El 
propósito de la Estrategia es construir una sociedad próspera, sólida, inclusiva y 
sostenible desde el punto de vista ecológico que satisfaga las necesidades básicas de 
todos los ciudadanos Entre los objetivos a largo plazo figuran proporcionarles acceso 
a servicios que influyan positivamente en su bienestar y mejorar la cohesión social y 
la justicia en todo el país El Gobierno de Mauritania prevé alcanzar estos objetivos: 
__________________
5 Se trata de un marco institucional para la coordinación de la cooperación regional en las políticas de 
desarrollo y las cuestiones de seguridad en África Central que se creó en una cumbre para cinco países
del Sahel: Burkina Faso, Chad, Malí, Mauritania y Níger.
6
Informe sobre la percepción de la justicia, Unión Europea, 2014.
7 Vé
l ÍdidPiódlCiódTIil i) facilitando el diálogo político; ii) reformando el entorno empresarial; iii) 
promoviendo los sectores que impulsan la economía; y iv) elaborando un programa 
social basado en la calidad de los servicios de educación y de salud El PNUD prestará 
apoyo en esferas en que tiene una ventaja comparativa, como el crecimiento inclusivo 
y sostenible, la buena gobernanza (principalmente en los ámbitos de la justicia, la 
lucha contra la corrupción y el control parlamentario), y la mejora de la gestión de 
los recursos naturales 
II. Prioridades del programa y alianzas 
8. Los objetivos del programa para Mauritania son apoyar la estrategia de 
desarrollo a largo plazo, promover una economía y una sociedad inclusivas (mediante, 
entre otras cosas, un crecimiento económico compartido y sostenible) y romper los 
ciclos de la desigualdad y la pobreza, especialmente en las zonas rurales, donde las 
poblaciones son más vulnerables Entre las vías de desarrollo que ayudarán a los 
interesados a lograr ese objetivo figuran políticas de crecimiento inclusivo (a mediano 
y largo plazo) e inversiones simultáneas en programas de medios de vida para las 
poblaciones de riesgo, especialmente en las zonas meridional y sudoriental del país, 
donde el riesgo de radicalización es elevado Debido a la dependencia de los recursos 
naturales, todo crecimiento debe ir acompañado de inversiones en recursos naturales 
sostenibles y una gestión de los riesgos de desastre para reforzar la resiliencia Las 
vías de desarrollo deben centrarse en un fortalecimiento del sector público que 
propicie la diversificación de la economía, fortalezca la participación de la comunidad 
en la formulación de políticas y la ejecución de proyectos y mejore la prestación de 
servicios en el plano local 
9. El programa del PNUD está organizado en torno a tres esferas temáticas: i) 
incorporación de la promoción de un crecimiento sólido, inclusivo y sostenible en el 
diseño y la aplicación de las políticas públicas por parte de las instituciones 
nacionales encargadas de la planificación económica; ii) mejora de la gobernanza, la 
capacidad institucional y la lucha contra la radicalización y las amenazas a la 
seguridad; y iii) fomento de la gestión sostenible de los recursos naturales y de la 
resiliencia frente a los desastres y el cambio climático La estrategia depende de los 
vínculos entre los tres pilares Por ejemplo, la dependencia de los productos básicos 
se mitigará mediante la diversificación de la economía y la formación profesional, 
con miras a lograr unos medios de subsistencia más diferenciados, especialmente en 
la agricultura y la pesca Dado que existe la posibilidad de que la agricultura y la 
pesca se conviertan las principales fuentes de sustento para las personas que viven en 
zonas rurales, es fundamental invertir en la gestión sostenible de los recursos 
naturales con objeto de asegurar la resiliencia y salvaguardar el patrimonio La 
estrategia atribuirá prioridad a elementos facilitadores como la prestación de apoyo a 
los agentes nacionales en la formulación e implementación de planes de desarrollo y 
del sistema nacional de estadística 
10. El programa propuesto apoyará la nueva iCAPP para 2016-2030 mediante la 
supervisión y el cumplimiento de los compromisos y tratados internacionales (entre 
ellos la Agenda 2063 de la Unión Africana, la Agenda 2030 para el Desarrollo 
iostenible y los ODi, la Agenda de Acción de Addis Abeba, el Marco de iendái para 
la Reducción del Riesgo de Desastres, el Acuerdo de París sobre el cambio climático, 
los acuerdos ambientales multilaterales y otros tratados internacionales y regionales 
de derechos humanos) El programa se basa en el plan estratégico del PNUD, el plan 
estratégico de género, la estrategia de cooperación iur-iur y el plan para prevenir el 
extremismo violento Sólido crecimiento inclusivo y sostenible
11. El apoyo directo prestado por el PNUD a las personas pobres y vulnerables en 
el marco del programa anterior dio lugar a la creación de ideas de vanguardia 8 Más 
de 133 000 personas vulnerables (el 54% de ellas mujeres) pudieron acceder a 
terrenos seguros, perímetros de regadío, semillas, insumos agrícolas y bombas, que 
mejoraron sus medios de vida 9 El inconveniente fue que la reducción de las 
desigualdades y la exclusión no se integraron sistemáticamente en el programa El 
nuevo programa seguirá prestando apoyo directo y garantirá que las desigualdades y 
la exclusión se integren con objeto de mejorar el acceso a oportunidades de empleo 
decente y sostenible para los grupos marginados, incluidos los jóvenes y las mujeres 
en las zonas urbanas y rurales Las estrategias incluyen promover políticas de empleo 
adecuadas que den acceso al mercado de trabajo y a los servicios financieros; logren 
la participación del sector privado en el ámbito de la formación profesional;
fortalezcan las alianzas público-privadas y mejoren el acceso a actividades 
generadoras de ingresos 
12. El PNUD priorizará y apoyará al Gobierno mediante el fortalecimiento de la 
capacidad del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), los departamentos 
sectoriales, y las entidades del sistema de estadística a nivel central y regional, y 
respaldará la adopción de políticas con perspectiva de género y la creación de 
capacidad nacional para incorporar esa perspectiva en diversos sectores Dado que el 
desarrollo de la capacidad es un componente importante del programa, se ejecutará 
de conformidad con la Guía del Grupo de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
(GNUD) de acompañamiento del MANUD en materia de desarrollo de la capacidad 
(Capacity Development: UNDAF Companion Guidance) Para promover el empleo 
de grupos específicos de población en la esfera de la protección social, el PNUD 
creará un observatorio nacional y fortalecerá la capacidad del sistema nacional de 
estadística Esto ayudará a encarar y superar los obstáculos para la transmisión de 
datos cualitativos, lo que permitirá cumplir las prioridades nacionales relacionadas 
con los ODi en los planos nacional y local 
13. ie crearán las condiciones para alcanzar el crecimiento inclusivo mediante una 
cooperación eficaz entre el PNUD y otros asociados para el desarrollo: las 
organizaciones del sistema de las Naciones Unidas, el Banco Africano de Desarrollo 
(BAD), el Banco Mundial, la Unión Europea, la Agencia Alemana de Cooperación 
Internacional, el Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo de 
Alemania y el Banco Alemán de Desarrollo Ello incluirá la coordinación respecto de 
cuáles herramientas de planificación, supervisión y evaluación se utilizarán para 
llevar adelante la iCAPP, los ODi y las estrategias sectoriales y fortalecer la 
capacidad de los agentes nacionales encargados de la formulación e implementación 
de planes de desarrollo y del sistema de estadísticas El PNUD trabajará en estrecha 
colaboración con la sociedad civil, las comunidades locales y los círculos académicos 
ie movilizará al sector privado para que cumpla mejor su responsabilidad social 
Mejora de la gobernanza, capacidad institucional y la lucha contra la 
radicalización y las amenazas a la seguridad
14. En el programa anterior se mejoró la capacidad de desarrollo locales de las 
instituciones regionales y nacionales con el establecimiento de marcos para la 
coordinación del desarrollo local en cuatro regiones (Brakna, Gorgol, Assaba y 
Guidimakha), lo que permitió subsanar deficiencias de planificación, coordinación y 
supervisión A pesar de este logro, el marco para el desarrollo económico local sigue 
__________________
8 Evaluación de los resultados de las actividades de desarrollo en Mauritania, 2015.
9 E
liódliidddl PNUD iddlliiEliódsiendo deficiente y poco estructurado A nivel municipal, no hay planes de desarrollo 
territorial para orientar y racionalizar las inversiones en infraestructura económica 10 
Además, el PNUD contribuyó a fomentar la capacidad nacional de lucha contra la 
corrupción, pero si bien se aprobaron una estrategia nacional y una ley contra la 
corrupción y se creación de tribunales especializados, se requieren mayores esfuerzos 
para avanzar El PNUD se basará en los logros anteriores y se centrará en reforzar la 
capacidad de la administración pública y las autoridades locales y regionales Esto se 
hará con el fin de prestar servicios públicos de calidad y desarrollar una cultura de 
rendición de cuentas y transparencia 
15. Las intervenciones del PNUD mejorarán la gobernanza regional y llevarán 
incorporado un enfoque del desarrollo económico local encaminado a crear 
oportunidades económicas para las mujeres y los jóvenes Las intervenciones se 
centrarán en las regiones más pobres y el PNUD colaborará con la Unión Europea, el 
Banco Mundial, la Agencia Alemana de Cooperación Internacional, el Organismo 
Francés de Desarrollo y otros asociados en la descentralización y la gobernanza 
regional, así como en la facilitación de la coordinación entre los asociados para el 
desarrollo y el Gobierno Además, el PNUD luchará contra la radicalización y las 
amenazas a la seguridad y promoverá la cohesión social ayudando a los interesados 
nacionales a elaborar programas de liderazgo de jóvenes y mujeres para mejorar la 
integración social y económica y crear oportunidades económicas para las personas 
más pobres en las zonas urbanas y rurales El PNUD se coordinará esas intervenciones 
con los Gobiernos de los Estados Unidos de América y el Japón, y la Plataforma del 
G-5 del iahel, así como con las autoridades religiosas y los líderes comunitarios 
16. El PNUD contribuyó a fortalecer las instituciones democráticas y la capacidad 
del Parlamento ie registró un aumento en el número de leyes sometidas a votación y 
en el número de modificaciones hechas a los proyectos de ley presentados por el poder 
ejecutivo (en total 15 propuestas) 11 Mejoró la supervisión parlamentaria de las 
medidas del Gobierno, lo cual hizo posible celebrar debates sobre la asignación y 
utilización de los recursos del Estado9 iin embargo, debido a que los progresos han 
sido lentos, es imperativo actuar a nivel parlamentario y de las secretarías técnicas 10 
El PNUD seguirá promoviendo la transparencia y la rendición de cuentas mediante el 
fortalecimiento de la capacidad de las instituciones encargadas de formular políticas 
El PNUD promoverá una mayor participación de las mujeres y los jóvenes (como 
candidatos en las elecciones nacionales y municipales) y trabajará con los interesados 
para fomentar la cohesión social 
17. Con el apoyo del PNUD, el porcentaje de parlamentarias aumentó del 2% en 
2005 al 19, 7% en 201412 Esta evolución positiva, avalada por la Estrategia Nacional 
de Género en 2015, ofrece una base sólida para que el PNUD ayude a Mauritania a 
alcanzar el objetivo global de un 33% de representación de las mujeres en el 
Parlamento El PNUD seguirá apoyando el Parlamento en la ejecución de una agenda 
de paz y de seguridad de las mujeres mediante la promoción de la igualdad de género 
en las funciones legislativas El programa reforzará la capacidad de los agentes de la 
justicia para elaborar mecanismos de protección y asistencia jurídica para los grupos 
vulnerables, con la atención puesta en las mujeres, los jóvenes y los reclusos Además, 
el PNUD colaborará con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de 
Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) en el fomento de la 
capacidad de las instituciones nacionales en materia de igualdad de género y 
empoderamiento de las mujeres 
__________________
10 Evaluación de mitad de período del proyecto Art Gold, 2015.
11 I
ffil bl dl dl Pl201618. En asociación con la Unión Europea, otras organizaciones de las Naciones 
Unidas, como el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la 
Organización Internacional para las Migraciones (OIM) y la Oficina del Alto 
Comisionado para los Derechos Humanos (ACNUDH), y los Gobiernos de los 
Estados Unidos de América y del Japón, el PNUD apoyará la difusión y publicación 
de convenios y tratados internacionales, la capacitación de agentes de la justicia y 
organizaciones no gubernamentales (ONG) en materia de derechos humanos y la 
modernización de la labor judicial mediante el uso de nuevas tecnologías 
Fomento de la gestión sostenible de los recursos naturales y de la resiliencia ante 
los desastres y el cambio climático
19. El PNUD apoyó al Gobierno en la incorporación del medio ambiente y el cambio 
climático en las estrategias y políticas nacionales de desarrollo13 El siguiente paso es 
asegurar que su aplicación sea efectiva y que incluyan métodos para mejorar los 
mecanismos y capacidades nacionales de coordinación sobre medio ambiente El 
PNUD efectuará esto mediante la revitalización de los órganos de coordinación 
ambiental intersectorial existentes a fin de mejorar su capacidad operacional El 
PNUD velará por que el marco para la celebración de consultas y la coordinación de 
los agentes nacionales se aplique de manera sostenible y por que el Gobierno asigne 
recursos financieros a largo plazo para iniciativas futuras 
20. El PNUD contribuyó a mejorar la capacidad de Mauritania para responder a los 
riesgos de desastres y proporcionar retroalimentación jurídica e institucional en ese 
ámbito iin embargo, sigue siendo necesario establecer una organización institucional 
clara, un plan estratégico para la reducción del riesgo de desastres y mecanismos de 
movilización de recursos El programa contribuirá a la formulación y aplicación del 
plan nacional para la reducción del riesgo de desastres, así como a integrar los riesgos 
climáticos; mejorará la resiliencia de las comunidades mediante la colaboración con 
las organizaciones no gubernamentales locales; y fortalecerá el sistema nacional de 
alerta temprana y movilizará asociaciones y fondos El programa se centrará en la 
recuperación después de los desastres mediante el fortalecimiento de la capacidad de 
los gobiernos y las comunidades locales El apoyo incluirá la elaboración de 
planes/estrategias de reducción de los riesgos a nivel local con la participación directa 
de las comunidades El programa apoyará la incorporación de la perspectiva de género 
en la formulación y aplicación del plan nacional para la reducción del riesgo de 
desastres, los planes de contingencia locales y las estrategias relativas a las energías 
renovables y el agua 
21. El programa contribuirá a la unificación de los marcos jurídicos y 
reglamentarios para la gestión sostenible del medio ambiente mediante la 
armonización de las disposiciones jurídicas relacionadas con la gestión sostenible de 
los recursos naturales y el medio ambiente, así como a la finalización y aprobación 
de la ley marco sobre el medio ambiente La gestión de los ecosistemas y la mejora 
del uso de los recursos naturales son esferas prioritarias, y el PNUD reforzará la 
capacidad técnica e institucional de gestión de los ecosistemas y los recursos hídricos 
El PNUD determinará y ejecutará proyectos que sean sostenibles y afecten 
directamente a las comunidades y las instituciones nacionales El programa seguirá 
integrando las cuestiones relativas al medio ambiente, la reducción del riesgo de 
desastres y el cambio climático en las políticas, estrategias y programas nacionales, 
subnacionales y sectoriales de desarrollo 
22. Pese a los avances logrados en el sector de la energía, las comunidades rurales 
empobrecidas no tienen acceso a fuentes de energía limpia y asequible El nuevo 
__________________
13 E
liódlibidl PNUD liiódlilil diprograma apoyará el proceso de la iniciativa Energía iostenible para Todos 
(iE4ALL) utilizando enfoques complementarios de las instituciones financieras 
internacionales (por ejemplo, el Banco Mundial y el BAD) y las mejores prácticas del 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo El programa apoyará los 
esfuerzos del Gobierno por crear un entorno propicio al desarrollo de las energías 
renovables y mitigar la pobreza energética, en particular en las zonas rurales Debido 
a las posibles repercusiones, se dará prioridad a las actividades agrícolas, comerciales 
y generadoras de ingresos para llegar a los más vulnerables y en riesgo, especialmente 
las mujeres 
III. Gestión del programa y de los riesgos
23. El programa se ejecutará a nivel nacional Los proyectos se ejecutarán siguiendo 
la modalidad más apropiada para garantizar que se consigan de manera eficiente y 
eficaz resultados sostenibles que los nacionales asuman como propios La ejecución 
directa salvaguardará y garantizará la rendición de cuentas del PNUD en las 
situaciones complejas de programación ie utilizará el Método Armonizado de 
Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones de las Nacione s 
Unidas en la gestión de los riesgos financieros Cuando proceda, el PNUD prestará el 
apoyo necesario a los asociados nacionales en la ejecución para subsanar las carencias 
de capacidad Podrán adoptarse procedimientos acelerados para dar una respuesta 
rápida a las situaciones de crisis y responder de manera efectiva a las nuevas 
solicitudes de apoyo del PNUD De conformidad con la decisión DP/2-013/32 de la 
Junta Ejecutiva, todos los gastos directos asociados a la ejecución de los proyectos se 
imputarán a los proyectos que correspondan El PNUD examinará las estructuras y 
procedimientos para velar por que sean “adecuados al objetivo” a la hora de aplicar 
el programa, y suficientemente ágiles para adaptarse a la evolución de los contextos, 
las reformas de las Naciones Unidas y el nuevo Plan Estratégico del PNUD 
24. El PNUD mejorará la capacidad del personal de la oficina en Mauritania para 
implementar debidamente el programa para el país, principalmente por medio de 
cursos, seminarios y módulos de capacitación La oficina en el país utilizará, cuando 
sea necesario y posible, los servicios del centro de asistencia a empresas del PNUD 
para atender necesidades específicas, y adoptará medidas para fortalecer la capacidad 
de la Dependencia de Apoyo a la Ejecución Nacional a fin de mejorar la capacidad de 
ejecución (y contribuir al mismo tiempo al desarrollo de la capacidad de los asociados 
nacionales) ie adoptarán medidas complementarias con otros asociados en aras de la 
eficiencia y del logro de economías de escala 
25. El PNUD determinó cinco esferas en que se requieren estrategias de mitigación 
de los riesgos, a saber: i) esferas programáticas; ii) efectos climáticos y desastres; iii) 
seguridad; iv) capacidad limitada de los asociados nacionales y las estructuras 
nacionales para ejecutar programas; y v) conflictos sociopolíticos, con especial 
atención a los derechos humanos y la igualdad de género Para prevenir 
adecuadamente esos riesgos, se elaborará un plan de mitigación durante la fase de 
preparación de programas/proyectos en colaboración con los interesados nacionales 
Esto se hará para garantizar el aumento de las contribuciones a las actividades de los 
programas La oficina en el país adoptará las nuevas normas de garantía de calidad 
del PNUD ie determinarán y aplicarán medidas para fortalecer la estrategia de 
movilización de recursos, que abarcarán la mejora de la comunicación y el aumento 
de la visibilidad de los donantes, la elaboración de un sistema de alerta tempra na y la 
búsqueda de asistencia del Centro Regional de iervicios del PNUD ie utilizarán 
procedimientos de vía rápida para generar respuestas oportunas a situaciones de 
crisis 26. Los riesgos programáticos se derivan de la reducción de los niveles de apoyo de 
los donantes tradicionales, la falta de recursos para ejecutar programas y la 
insuficiencia de fondos Para mitigar este problema, el PNUD ejecutará un plan de 
movilización de recursos con la participación de donantes no tradicionales, como los 
países del Golfo (por ejemplo, los Emiratos Árabes Unidos) y los siguientes países 
con economías emergentes: Brasil, China, India, Rusia y iudáfrica ie hará mayor 
hincapié en aumentar el perfil comunicativo de las intervenciones y su visibilidad y 
en estudiar nuevos mecanismos de financiación, como el Fondo Verde para el Clima, 
el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, las alianzas público-privadas y 
oportunidades de financiación de la cooperación iur-iur como el Fondo Fiduciario 
Pérez-Guerrero, así como enfoques de colaboración con el G-5 del iahel El PNUD 
abogará por que el Gobierno pase de la entrega de fondos a la financiación, en 
consonancia con el espíritu del Acuerdo de Addis Abeba, y por que aporte una mayor 
contribución al programa nacional, principalmente en lo que respecta a la gobernanza 
regional 
27. Para hacer frente al cambio climático y al riesgo de desastres, la oficina adoptará 
las normas sociales y ambientales del PNUD En cuanto a los riesgos de seguridad, la 
mayoría de ellos surgen porque Mauritania tiene frontera con Malí y Marruecos La 
oficina en el país llevará a cabo un plan para reforzar la capacidad de los asociados 
en el ámbito de la seguridad a nivel nacional Para ello se colaborará con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas que aplican el método armonizado de 
transferencias en efectivo ie establecerá un plan de continuidad de las operaciones 
en colaboración con el Departamento de ieguridad ie espera que la colaboración 
con el Asesor Político y sobre Desarrollo de las Naciones Unidas y el ACNUDH 
permita mitigar los conflictos sociopolíticos, mientras que los riesgos relacionados 
con el género se mitigarán mediante la ejecución de programas de empoderamiento 
económico y participación política Los riesgos del programa serán objeto de 
seguimiento cada seis meses mediante un examen de mitad de período y los riesgos 
de los proyectos se supervisarán trimestralmente 
28. En el presente documento del programa para el país se definen las 
contribuciones del PNUD al logro de los resultados nacionales y es el medio principal 
para la rendición de cuentas a la Junta Ejecutiva sobre la armonización de los 
resultados y los recursos asignados al programa a escala nacional La rendición de 
cuentas de los administradores en los niveles nacional, regional y de sede con respecto 
a los programas por países está prescrita en las políticas y los procedimientos sobre 
programas y operaciones y el marco de control interno del PNUD 
IV. Seguimiento y evaluación
29. El apoyo del PNUD al Gobierno estará centrado en el logro de resultados 
mediante una supervisión y evaluación cuidadosas del programa Los indicadores del 
documento del programa para el país están armonizados con los indicadores 
nacionales (Plan Nacional de Desarrollo), el MANUD, el Plan Estratégico del PNUD 
para 2014 2017 y los Objetivos de Desarrollo iostenible 
30. Para el seguimiento de su contribución al logro de los resultados nacionales, el 
PNUD utilizará en la medida de lo posible los sistemas de vigilancia nacionales, 
incluidos la iCAPP y los productos del sistema nacional de estadística Para realizar 
un seguimiento del progreso se utilizarán las encuestas nacionales de referencia sobre 
las condiciones de vida de los hogares, las encuestas de referencia sobre el empleo, 
las cuentas nacionales y los análisis de los resultados del censo general de la 
población (2013) A nivel global, se utilizarán los indicadores internacionales de 
buena gobernanza El PNUD elaborará un plan plurianual de estudios e investigaciones y trabajará con las instituciones de investigación estratégica y grupos 
de estudio para llevar a cabo estudios temáticos a fin de verificar algunos supuestos 
de la teoría del cambio 
31. A pesar de los recientes progresos en la recopilación y publicación de datos 
estadísticos, hay pocos datos desglosados a nivel subnacional y local sobre el 
género 14 Un estudio reciente sobre la situación de referencia de los ODi en 
Mauritania reveló que no se dispone de datos suficientes para supervisar los 
progresos El PNUD, en colaboración con el UNFPA, el Observatorio Económico y 
Estadístico del África iubsahariana y la Unión Europea, apoyará el desarrollo de la 
capacidad del sistema nacional de estadísticas para producir datos fiables para el 
seguimiento de los ODi, la iCAPP y los indicadores del MANUD El PNUD apoyar á 
la aplicación de la nueva Estrategia Nacional de Desarrollo Estadístico para 2016 
2020 y del correspondiente plan de acción 
32. El Marco de Resultados y Recursos del Plan Estratégico del PNUD (MIRR de 
políticas y estrategias) será el referente para establecer los resultados del programa y 
los indicadores de productos De ser necesario, el Marco se completará con otros 
indicadores pertinentes ie analizarán macrodatos y enfoques de cooperación iur-iur 
y triangular para establecer un sistema de datos fiables sobre los ODi La oficina 
elaborará indicadores indirectos cuando no se disponga de datos sobre los indicadores 
de resultados y productos 
33. El sistema de seguimiento de los resultados del PNUD se armonizará con el 
mecanismo del MANUD El Comité Directivo del Programa supervisará con 
periodicidad semestral los progresos conseguidos hacia el logro de resultados sobre 
la base de los indicadores Los comités directivos velarán por la supervisión periódica 
de la marcha de los proyectos ie realizará una evaluación de mitad de período de 
cada resultado y se llevará a cabo una evaluación final en el último trimestre del 
cuarto año El PNUD fortalecerá sus mecanismos de supervisión recabando 
activamente la participación de los beneficiarios 
34. ie seleccionarán, planificarán y realizarán evaluaciones para medir los 
progresos y los resultados a los fines del aprendizaje y la rendición de cuentas, y de 
proporcionar a las partes interesadas la información que necesiten para adoptar 
decisiones bien fundamentadas y realizar los ajustes necesarios durante la fase de 
ejecución ie utilizarán indicadores de género para hacer el seguimiento de los 
presupuestos y gastos del documento del programa para el país a fin de mejorar la 
planificación y la asignación de recursos en relación con la igualdad de género El 
PNUD aplicará el sistema de garantía de la calidad de los proyectos y desarrollará la 
capacidad de supervisión y evaluación con perspectiva de género 
35. El PNUD asignará al menos un 5% de su presupuesto por programas a la 
recopilación de datos y al seguimiento y la evaluación del programa DP/DCP/MR
0601 1
Marco de resultados y recursos para Mauritania (2018-2022)
__________________
15 Evaluación de la contribución del PNUD para promover el acceso a oportunidades de empleo para las mujeres y los jóvenes
Evaluación de 
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 1: Promoción de un crecimiento sólido, sostenible e inclusivo
Resultado 1 del MANUD (o equivalente) con la participación del PNUD: Las instituciones encargadas 
de la conducción económica elaboran y aplican políticas que contribuyen al crecimiento inclusivo y 
sostenible.
ODS: ODS 1, ODS 8, ODS 10
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades 
productivas que generan empleo y medios de vida para los pobres y los excluidos.
Indicadores de 
resultados, bases de 
referencia y metas del 
MANUD
Fuente de datos, 
frecuencia de la 
recopilación y 
entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país Principales 
asociados / Marcos
de asociación
Recursos 
indicativos por 
resultado (en 
dólares 
EE.UU.)
1.1 La tasa de empleo por 
sexo, edad y región 
(moughataa), lengua 
materna.
Base de referencia: 
50,66% (M: 40%; 
H: 75.15%)
Meta: 55% (M: 45%; H: 
82%)
1.2 Tasa de pobreza 
Base de referencia: 31% 
(zonas urbanas: 16.7%; 
zonas rurales: 44,4%; 
hogares encabezados por 
una mujer: 20,02%; 
hogares encabezados por 
un hombre: 23,2%
Meta: 25% (zonas 
urbanas: 11%; zonas 
Fuente de datos: 
Encuesta 
permanente 
sobre las 
condiciones de 
vida de los 
hogares
Frecuencia: 
Cuadrienal 
Fuente de datos: 
Encuesta 
permanente 
sobre las 
condiciones de 
vida de los 
hogares
Frecuencia: 
Cuadrienal 
Producto 1. 1: Las instituciones nacionales encargadas de 
asuntos económicos (MEF) tienen capacidad para formular 
estrategias, llevar a cabo la coordinación intersectorial, y 
la aplicación, supervisión y evaluación de políticas 
públicas con perspectiva de género que crean empleo y 
medios de subsistencia para los pobres y los excluidos. 
Indicador 1.1.1: Grado en que se han establecido 
políticas, sistemas o medidas institucionales a nivel 
nacional y subnacional para generar y fortalecer el empleo 
y los medios de vida 
Base de referencia: Parcial 15
Meta: Pleno
Indicador 1.1.2: Medida en que se encuentra en 
funcionamiento el Observatorio Nacional del Empleo
Base de referencia: Parcialmente funcional
Meta: Plenamente funcional 
Indicador 1.1.3: Número de informes de aplicación y 
supervisión de la SCAPP
Base de referencia: 0
Meta: 4
MEF;
Banco Mundial;
Unión Europea;
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional
Ministerio Federal de 
Cooperación 
Económica y 
Desarrollo de 
Alemania 
Banco Alemán de 
Desarrollo
Oficina Nacional de 
Estadística;
UNICEF;
UNFPA;
BAD;
Ordinarios: 
3.828.000
Otros recursos: 
2.500.000DCP/MRT/3
6 17-2
__________________
g
encabezados por una 
mujer: 15%; hogares 
encabezados por un 
hombre: 18%
1.3 Índice de Gini
Base de referencia: 0,34 
Meta: 0,30
1.4 Porcentaje de 
indicadores de los 
Objetivos de Desarrollo 
Sostenible con datos 
desglosados:
Base de referencia: por 
determinar 
Meta: se determinará 
después del segundo año
Fuente de datos: 
Encuesta 
permanente 
sobre las 
condiciones de 
vida de los 
hogares
Frecuencia: 
Cuadrienal 
Fuente: Informe 
sobre la 
aplicación de la 
SCAPP
Frecuencia: 
Anual
Producto 1.2: Los grupos marginados (mujeres y jóvenes) 
de zonas destinatarias tienen más oportunidades de empleo 
Indicador 1.2.1: Número de empleos ecológicos creados 
Base de referencia: 112 (M: 56; H: 56)
Meta 600 3(M: 300: H: 300)
Indicador 1.2.2: Número de personas adicionales que se 
benefician de medios de subsistencia reforzados 
Base de referencia: 5.230 (M: 3.560; H: 1.670)
Meta: 10.000 (M: 7.000; H: 3.000)
Producto 1. 3: Las instituciones han aumentado sus 
capacidades y conocimientos técnicos para producir y 
facilitar datos desglosados y análisis de vulnerabilidad 
para garantizar el seguimiento periódico del nivel de logro 
de resultados, entre ellos los de la SCAPP.
Indicador 1.3.1: El sistema nacional de datos geográficos 
proporciona datos geográficos y datos desglosados por 
género sobre ámbitos nuevos (gobernanza-paz y seguridad 
y cambio climático)
Base de referencia: No16
Meta: Sí
g
Internacional del 
Trabajo (OIT); y el
sector privado.
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 3: Fortalecimiento de la gobernanza en todas sus dimensiones
Resultado 1 del MANUD (o equivalente) con la participación del PNUD: Las instituciones democráticas trabajan de 
manera más transparente y participativa, el sistema judicial y penitenciario es más independiente y eficaz, y se amplía el 
espacio democrático (en particular para las organizaciones de la sociedad civil y grupos marginados) para mejorar la 
convivencia pacífica, la cohesión social y la seguridad.
ODS: ODS 5 ODS 
16
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Se cumplen las expectativas ciudadanas respecto de la participación, el desarrollo, el estado 
de derecho y la responsabilidad mediante sistemas de gobernanza democrática más sólidos.
2.1 Porcentaje de mujeres 
en los parlamentos 
nacionales 
Base de referencia: 21% 
(2016)
Meta: 33% (2021)
Fuentes de datos: 
Informe sobre las 
actividades de la 
Asamblea 
Nacional;
Producto 2. 1: Los agentes de la justicia tienen 
capacidad técnica y organizativa para hacer cumplir las 
leyes
Indicador 2.1.1: Registro del número de tribunales a 
nivel nacional y subnacional organizados y equipados 
para hacer justicia:
Ministerio de 
Justicia;
Ministerio de 
Asuntos Sociales;
Ordinarios: 
2.832.400
Otros recursos 
17.500.000DP/DCP/MR
0601 13
__________________
17 Informe final del proyecto “Consolidación de la Paz, la Seguridad y la Justicia en Mauritania”, 2016.
18 Ibid.
19 Evaluación de mitad de período del proyecto Art Gold
2015
2.2 Índice de percepción 
de la corrupción
Base de referencia: 29 
puntos (2016)
Meta: 39 puntos
2.3 Percepción del 
terrorismo como delito 
por los jóvenes y las 
mujeres
Jóvenes: Base de 
referencia: 50% Meta: 
70%
Mujeres: Base de 
referencia: 48.5%
Meta: 70%
2.4 Medida en que existe 
libre acceso a la 
información sobre los 
presupuestos, gastos y 
contrataciones públicas 
del Gobierno [MIRR 2. 1]
Base de referencia: 
Parcial 
Meta: Pleno 
2.5 Porcentaje del gasto 
público asignado a nivel 
regional y local 
Base de referencia: 8,8% 
(2015)
Meta: 15%
Anual
Fuente de datos: 
Informe de 
Transparencia 
Internacional
Frecuencia: 
Anual 
Fuente: Estudio 
sobre los factores 
socioeconómicos 
determinantes del 
terrorismo en 
Mauritania
Frecuencia: 
Cuadrienal
Fuente de datos: 
Informe sobre el 
gasto público y la 
responsabilidad 
financiera 
Frecuencia: 
Cuadrienal
Fuente de datos: 
Diagnóstico 
sistemático de 
Mauritania
Frecuencia: 
Anual
Meta: 56
Producto 2.2: Los agentes de derechos humanos de las 
OSC disponen de capacidad técnica y organizativa para 
ayudar a las víctimas
Indicador 2.2.1: Número de OSC legalmente autorizadas 
para representar a las víctimas ante la justicia. 
Base de referencia: 418
Meta: 8
Producto 2.3: Los grupos vulnerables (mujeres, personas 
extremadamente pobres, discapacitados, víctimas de las 
secuelas de la esclavitud) tienen acceso a servicios de 
asistencia jurídica 
Indicador 2.3.1: Número de personas con acceso a los 
servicios de asistencia jurídica, desglosado por sexo
Base de referencia (mujeres/hombres): M: 0; H: 0 
Meta (mujeres/hombres): M: 100; H: 600
Producto 2. 4: Los agentes de la administración pública 
y los gobiernos locales en ocho wilayas (regiones) 
disponen de capacidad técnica, financiera y organizativa 
para elaborar y aplicar políticas de desarrollo con 
perspectiva de género a nivel subnacional. 
Indicador 2.4.1: Nivel de capacidad de los gobiernos/las 
administraciones subnacionales para planificar, 
presupuestar y supervisar la prestación de servicios 
básicos 
Base de referencia: 3 (capacidad parcial) 19
Meta 4: Capacidad ampliamente desarrollada
Indicador 2.4.2. Número de planes de desarrollo 
regional basados en la SCAPP funcionales 
Base de referencia: 420
Meta: 8 
de Derechos 
Humanos;
OCS sobre los 
derechos humanos
Ministerio de 
Servicios Públicos
MEF;
Ministerio del 
Interior y 
Descentralización
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional; 
Unión Europea; 
Organismo Francés 
de Desarrollo 
Banco Mundial; 
BAD;
CENI;
Ministerio de la 
Juventud y los 
Deportes
Asociaciones locales 
de jóvenes y mujeres;
Embajada de los 
Estados Unidos de 
América; Embajada 
del Japón; y el sector 
privado.DCP/MRT/3
6 17-2
__________________
Producto 2.5: Participación de mujeres y jóvenes como 
candidatos en las elecciones locales y nacionales.
Indicador 2.5.1: Número de mujeres que participan 
como candidatas en las elecciones locales y nacionales 
con apoyo del PNUD 
Base de referencia: 365
Meta: 400
Indicador 2.5.2: Número de jóvenes que participan como 
candidatos en las elecciones locales y nacionales con 
apoyo del PNUD
Base de referencia: 0
Meta: 500
Producto 2. 6: Los jóvenes y las mujeres a nivel nacional 
y de las zonas fronterizas han ampliado sus 
conocimientos sobre los peligros de la radicalización y el 
terrorismo. 
Indicador 2.6.1: Porcentaje de jóvenes que declaran 
tener conocimiento del peligro del extremismo violento. 
Base de referencia: Mujeres 12%; hombres: 22%21
Meta: Mujeres, 50%; hombres: 80%
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 3: Fortalecimiento de la gobernanza en todas sus dimensiones / Labor estratégica de gobernanza 
ambiental
Resultado 3 del MANUD (o equivalente) con la participación del PNUD: Las instituciones y 
comunidades contribuyen a la ordenación sostenible de los recursos naturales a fin de prever y responder a 
las crisis y los efectos del cambio climático.
ODS: ODS 1, ODS 6, ODS 7, ODS 11, 
ODS 13, ODS 14, ODS 15
Resultado conexo del plan estratégico conexo: Resultado 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades 
productivas que generan empleo y medios de vida para los pobres y los excluidos.
3.1 Porcentaje de energías 
renovables en la matriz 
energética (SCAPP)
Base de referencia: 32% 
(2015)
Meta: 50% (2020)
Fuente de datos: 
Informe sobre la 
aplicación de la 
SCAPP
Frecuencia: 
Anual
Producto 3.1: Las instituciones nacionales disponen de 
capacidad técnica, financiera e institucional para 
garantizar la coordinación ambiental de carácter 
operacional, la protección de los ecosistemas y la gestión 
eficaz del riesgo de desastres
Ministerio de Medio 
Ambiente y Desarrollo 
Sostenible;
Ministerio de 
Economía y Finanzas; 
Ordinarios: 
2.600.000
Otros recursos: 
17.450.000DP/DCP/MR
0601 1
__________________
22 Evaluación de las contribuciones del PNUD a la incorporación de las cuestiones relativas al medio ambiente y al cambio climático en las estrategias 
nacionales.
23 Ibid
j
población que tiene 
acceso a la electricidad 
[MIRR 1.4.A.2.1]
Base de referencia: 5% 
Meta: 15%
3.3 Pérdidas económicas 
como consecuencia de 
peligros naturales (p. ej. 
peligros geofísicos e 
inducidos por el clima) en 
proporción del Producto 
Interior Bruto (PIB) [ 
MIRR, Indicador 5.2]
Base de referencia: 17%; 
Meta: 16%
SE4ALL
Frecuencia: 
Anual 
Fuente de datos: 
Comunicación 
Nacional sobre 
Cambio 
Climático 
Frecuencia: 
Anual
qp
establecer una coordinación institucional eficaz 
Base de referencia: 3 (parcial) 22
Meta: Pleno 
Indicador 3.1.2: Medida en que hay planes de reducción 
del riesgo de desastres o planes integrados de adaptación 
y reducción del riesgo de desastres operativos, así como 
marcos institucionales específicos y mecanismos de 
coordinación de múltiples interesados que tienen en 
cuenta las cuestiones de género
Base de referencia: 023
Meta: 3
Indicador 3.1.3: Número de documentos del Gobierno 
en que se han integrado las normas sociales y 
ambientales.
Base de referencia: 0
Meta: 5
Producto 3.2: Las comunidades vulnerables cuentan con 
capacidad y recursos suficientes y un entorno propicio 
para aumentar la resiliencia de los activos de desarrollo 
socioeconómico y los medios de vida de las comunidades 
mediante una gestión eficaz del riesgo de desastres y del 
cambio climático 
Indicador 3.2.1: Número de hogares que se benefician 
de manera sostenible de proyectos de gestión del riesgo 
climático y de desastres
Base de referencia: 1.40024
Meta: 8.000
Producto 3.3: Los agentes nacionales disponen de 
capacidad técnica, financiera y organizativa para integrar 
de manera efectiva el cambio climático y la reducción del 
riesgo de desastres en las políticas y estrategias de 
desarrollo y para promover el uso de energías renovables 
Agricultura;
Ministerio de Pesca;
Ministerio del Interior 
y Descentralización;
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional;
Unión Europea;
Ministerio de Agua y 
Saneamiento;
OCS; y el
sector privado.DCP/MRT/3
6 17-2
__________________
25 Evaluación del proyecto sobre plataformas solares
2015
q
funcionamiento un sistema mejorado para acceder a la 
financiación climática, obtenerla, controlarla, informar a 
su respecto y verificarla 
Base de referencia: 3 (parcial)
Meta: Plena 
Producto 3.4: Las instituciones nacionales y las 
comunidades rurales elaboran y aplican modelos 
sostenibles para acceder a la energía renovable
Indicador 3.4.1: Número total de ciudadanos, desglosado 
por sexo, con mejor acceso a la energía como resultado 
de intervenciones respaldadas por el PNUD 
Base de referencia: 19.70025
Meta: 30.000
Indicador 3.4.2: Porcentaje de hogares encabezados por 
mujeres que disfrutan de un acceso mejorado a la energía 
Base de referencia: 55%26
Meta: 70%
Producto 3.5: Las instituciones nacionales cuentan con 
capacidad técnica y organizativa para gestionar 
eficazmente los recursos hídricos con perspectiva de 
género.
Indicador 3.5.1: Medida en que ha mejorado la 
capacidad de aplicar los planes nacionales y locales para 
una gestión integrada de los recursos hídricos 
Base de referencia: 3 (parcial)
Meta: Plena