File Name: MUS-CPD-2016-FR
Year: 2016
Country Name: Mauritius
Country Code: MUS
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-10 June 2016
Start Year: 2017
End Year: 2020
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
4 avril 2016
Français
Original : anglais
1605419X (F) 
Session annuelle de 2016
6-10 juin 2016, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour Maurice (2017-2020)
Table des matières
Page
I. Fondements du programme ................................ ...................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Programme et gestion des risques ................................ ................. 10
IV. Suivi et évaluation................................ .............................. 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour Maurice (2017-2020) 13I. Fondements du programme
1. Maurice a maintenu sa croissance économique positive en 2015 et aspire à 
devenir un pays à revenu élevé à l’horizon 2030. Avec 3,4 %
1
, le taux de croissance 
du produit intérieur brut s’est amélioré par rapport à ces dernières années (3,2 % en 
2014), tandis que les politiques budgétaire, commerciale et de change mais 
également monétaire et d’investissement prudentes ont joué un rôle important dans 
la croissance soutenue de l’économie2. La stabilité politique (au-delà du simple 
contexte politique) et l’adoption d’une stratégie économique de développement 
tournée vers l’extérieur et axée sur le marché3ont également contribué à la 
croissance et permis à Maurice d’être un pays à revenu intermédiaire (tranche 
supérieure). Maurice a maintenu son rang d’économie la plus compétitive d’Afrique 
subsaharienne4et continue d’afficher de très bonnes performances dans les indices 
mondiaux : indice Mo Ibrahim pour la gouvernance africaine (1re en 2015), indice 
de facilité de faire des affaires de la Banque mondiale (28esur 189 pays en 2015), 
indice de compétitivité mondiale (1re en Afrique subsaharienne) et indice de 
développement humain du PNUD (63esur 188 pays en 2014). Maurice a atteint 
82 % des objectifs du Millénaire pour le développement 1 à 75. Elle dispose d’un 
système de protection sociale complet avec pension universelle et assistance sociale 
aux nécessiteux, qui a joué un rôle déterminant dans la réduction de plus de la 
moitié du taux de pauvreté qui est passé de 19 % sans les transferts à 9,8 % avec des 
transferts6.
2. Malgré ces réalisations il reste d’importants défis à relever, à savoir une 
pauvreté relative résiduelle mais non moins appréciable dont le taux est passé de 
7,8 % en 2001-2012 à 9,8%, et l’aggravation des inégalités avec le coefficient de 
Gini qui est passé de 0,37 en 2007 à 0,44 en 20147, principalement en raison des 
écarts de rémunération de plus en plus marqués, notamment entre les secteurs 
formel et informel, et du fait d’une plus forte demande en main-d’œuvre hautement 
qualifiée. En particulier, les revenus des 40 % de la population les plus pauvres 
augmentent à un taux annuel de 1,8 %, contre 3,1 % pour le reste de la population, 
preuve s’il en est que la prospérité n’est pas équitablement répartie dans la mesure 
où la dynamique de croissance est orientée vers le secteur des services hautement 
qualifiés et non les couches les plus vulnérables et analphabètes. Le revenu salarial 
est le principal facteur de prospérité à Maurice, mais les plus vulnérables ont du mal 
à récolter les fruits de la croissance économique car le nombre d’emplois créé n’est 
pas suffisant et de nombreux travailleurs n’ont pas les compétences techniques 
requises par le marché actuel. En conséquence, la pauvreté extrême (mesurée par le 
nombre de personnes vivant avec moins de 1,90 dollars des États-Unis par jour en 
parité de pouvoir d’achat), bien qu’encore faible, est en augmentation : 0,4 % en 
__________________
1
Statistics Mauritius.
2
Zafar, Mauritius : an economic success story, World Bank, 2011.
3
Treebhoohun, The Experience of Mauritius in Economic Transformation, 2015.
4
Perspectives économiques en Afrique : Banque africaine de développement, Organisation de 
coopération et de développement économiques et PNUD, 2015.
5 Rapport national de Maurice sur les OMD, Ministère des affaires étrangères, de l’intégration 
régionale et du commerce international, 2015.
6 Rapport sur l’analyse de la pauvreté en 2012, Statistics Mauritius, 2015.
7
PNUD-Centre international de politiques pour une croissance inclusive : analyse de l’enquête 
continue à objectifs multiples sur les ménages de Maurice, 2015.2007 et 1,4 % en 20148. Ces tendances suscitent des préoccupations et sont autant 
de signes qu’une partie de la population risque de basculer à nouveau dans la 
pauvreté.
3. Le niveau de pauvreté est plus élevé dans les ménages dirigés par des femmes 
et chez ceux dont le niveau d’étude est en-dessous du secondaire. Avec un taux de 
10,5 % (66 700) contre 9,0 % (56 000) pour les hommes, les femmes étaient plus 
exposées à la pauvreté relative en 20129. La pauvreté est fortement présente chez les 
enfants et les jeunes, ce qui a des conséquences quant à sa transmission 
intergénérationnelle10 et à l’inclusion. Parmi les problèmes liés à l’égalité des sexes 
figurent la sous-représentation des femmes au Parlement (12 %
11) et au sein des 
Conseils d’administration des entreprises (5,6 %
12) ainsi que le faible taux d’activité 
(45,3 % contre 75,2 % pour les hommes13). Vingt-quatre pour cent des femmes ont 
été victimes de violence sexiste14. Ces disparités ont donné lieu à un recul (120esur 
145 pays) dans l’Indice mondial des disparités entre hommes et femmes 2015.
4. Il importe de souligner la préparation par le Gouvernement du plan dénommé 
« Vision 2030 » qui vise à transformer Maurice en pays à revenu élevé d’ici à 2030, 
et qui est en phase avec le Programme de développement durable à l’horizon 203015
ainsi que les modalités d’action accélérées des petits États insulaires en 
développement (Orientations de SAMOA). Dans le cadre de ce processus et grâce à 
l’appui du PNUD, le Plan Marshall contre la pauvreté a été mis au point pour 
appuyer les objectifs de développement durable relatifs à la pauvreté (1), l’égalité 
des sexes (5), la croissance inclusive et durable (8) et aux inégalités (10) 16. Ce 
programme de transformation commun met l’accent sur l’élimination de la pauvreté 
et l’inclusion sociale en tant que facteurs indispensables de développement durable.
5. S’il est vrai que Maurice a réalisé des progrès considérables en matière de 
gouvernance au cours des deux dernières décennies, la tendance des améliorations à 
l’efficacité du secteur public s’est ralentie, voire inversée17. Une culture limitée du 
suivi-évaluation entrave la planification, la budgétisation et le suivi du rendement 
des institutions publiques. En termes d’efficacité du secteur public, Maurice est à la 
traîne par rapport à d’autres pays à revenu intermédiaire (tranche supérieure), ce qui 
entrave les actions visant à accélérer la croissance économique et l’inclusion18. Le 
passage de pays à revenu intermédiaire (tranche supérieure) à pays à revenu élevé 
nécessite des réformes dans la fonction publique pour en améliorer le rendement 
ainsi que l’efficacité du secteur public19.
__________________
8
Ibid.
9 Rapport sur l’analyse de la pauvreté en 2012, Statistics Mauritius, octobre 2015.
10 Ibid.
11 Indice mondial des disparités entre hommes et femmes, Forum économique mondial 2015.
12 Board Remuneration and Practice in Maurice, Hay Group, 2015.
13 Statistiques ventilées par sexe, Statistics Mauritius, 2014.
14 War@Home − Étude sur les indicateurs de violence sexiste − Rapport de pays de Maurice, Gender 
Links, 2012.
15 Discours du Premier Ministre de Maurice au Sommet des Nations Unies sur le développement 
durable de 2015.
16 Plan Marshall contre la pauvreté, mars 2016.
17 Diagnostic-pays systématique, rapport no
92703-MU, Banque mondiale, 2015.
18 Ibid.
19 Vision 2030, discours du Premier Ministre, août 2015 et Forum économique mondial, Rapport sur 
la compétitivité mondiale 2014-2015.6. Les pressions sur l’environnement sont aussi importantes20 que la complexité 
d’un petit État insulaire en développement où la densité de la population est de 
quelques 640 personnes au kilomètre carré (la plus élevée en Afrique21); à cela 
s’ajoutent les problèmes liés à la vulnérabilité de l’environnement, la gestion de 
l’eau et des produits chimiques, l’exposition aux catastrophes naturelles, l’érosion 
des zones côtières et la réduction du couvert forestier et des récifs cor alliens22. Il 
convient de redoubler d’efforts pour enrayer la perte de biodiversité, le nombre de 
plantes et d’animaux menacés s’étant accru au cours des cinq dernières années – et 
atteindre les objectifs d’Aichi relatifs à la diversité biologique à l’horizon 202023. 
Avec une superficie de 2,3 millions de kilomètres carrés, Maurice détient l’un des 
plus grands territoires marins du monde; sa zone économique exclusive s’étend sur 
1,9 million de kilomètres carrés et sa zone économique cogérée avec les Seychelles 
sur 0,4 million de kilomètres carrés. Depuis de nombreuses années le pays tire 
partie de l’économie maritime en menant d’importantes activités économiques liées 
à l’océan24. Il s’emploie à la préservation de l’équilibre entre le maintien de la 
croissance économique et la sauvegarde de la viabilité de l’environnement terrestre, 
côtier et marin à travers ses pratiques de gouvernance des océans. Dans les zones 
côtières, les pressions se font de plus en plus fortes sur l’environnement marin et 
terrestre. La couverture corallienne n’est plus que de 30 %, contre 60 % il y a 10 
ans. Des mesures d’urgence s’imposent étant donné que les zones marines protégées 
ne sont pas activement gérées25. En outre, plus d’une trentaine de sites côtiers ont 
été répertoriés comme étant exposés à l’action de l’érosion ou aux lames menaçant 
les activités anthropiques.
7. Le développement durable, l’adaptation réussie aux changements climatiques 
et leur atténuation passent par un meilleur accès aux services énergétiques 
modernes, le renforcement du réseau, la mise en œuvre de mesures garantissant 
l’efficacité énergétique et l’optimisation des nouvelles technologies. Les émissions 
de dioxyde de carbone suivent une tendance à la hausse en raison de l’augmentation 
de celles provenant du secteur énergétique, tandis que la part de l’énergie 
renouvelable est en baisse26. Avec un taux de dépendance énergétique de 84 % et à 
l’instar de nombreux petits États insulaires en développement, Maurice est 
vulnérable aux chocs énergétiques et aux fluctuations extérieures des cours des 
combustibles fossiles. La nécessité de renforcer l’autosuffisance énergétique et 
réduire les émissions de gaz à effet de serre est reconnue dans la contribution 
prévue déterminée au niveau national, 2015, la deuxième Communica tion à la 
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC), 
2010, l’évaluation par la CCNUCC des besoins technologiques, 2014, et un 
ensemble de mesures gouvernementales contenues dans la stratégie énergétique à 
long terme 2009-2025 (en cours de révision pour la période 2016 à 2030)
8. L’aide publique au développement reste sur une tendance à la baisse : en 2014 
Maurice n’a reçu que 11,3 millions de dollars des États-Unis, soit 0,1 % de son 
__________________
20 Maurice, 5e Rapport national pour la Convention sur la diversité biologique, 2015.
21 Division de statistique, Annuaire démographique 2014.
22 Données sur l’énergie et l’environnement, Statistics Mauritius, 2014.
23 Maurice, 5e Rapport national pour la Convention sur la diversité biologique, 2015.
24 Rapport national de Maurice pour les petits États insulaires en développement, 2014.
25 Rapport final sur le renforcement des capacités de protection et de régénération des zones côtières, 
Japan International Cooperation Agency, 2016.
26 Données sur l’énergie et l’environnement, Statistics Mauritius, 2014.revenu national brut27. Cette tendance se manifeste par le fait que des organismes, 
fonds et programmes des Nations Unies, seuls deux sont présents dans le pays 
(Organisation Mondiale de la Santé et PNUD). Petit État insulaire en 
développement et pays à revenu intermédiaire (tranche supérieure) béné ficiant de 
subventions et financements concessionnels limités, Maurice a créé un mécanisme 
innovant pour assurer le financement des projets sociaux par le secteur privé. En 
effet, une redevance de 2 % au titre de la responsabilité sociale des entreprises est 
reversée dans les programmes qui contribuent au développement social et 
environnemental du pays28, ce qui permet au Gouvernement de supporter 
directement plus de la moitié du budget annuel consacré à l’aide et la sécurité 
sociale29.
9. Dans le cadre du présent programme de pays 2013-2016, l’examen à miparcours du mois d’octobre 2015 a montré que le PNUD a été d’un apport 
significatif face à ces problèmes de développement, en axant son intervention sur la 
croissance inclusive, l’inclusion sociale et l’autonomisation, ainsi que le 
développement durable. Il s’agit notamment de la création du Registre social de 
Maurice intégré en tant que pilier des politiques sociales et programmes de 
logement, d’allocations pour enfants à charges et d’assistance sociale. Dans la 
mesure où environ 50 % des ménages les plus pauvres répertoriés dans le registre 
sont dirigés par des femmes et que 21,3 % des ménages sont dirigés par des femmes 
dans l’ensemble pays30, le Registre est un puissant instrument permettant non 
seulement de toucher les plus pauvres, mais aussi de réduire les présupposés 
sexistes à l’égard des femmes dans les zones les plus défavorisées. Le 
développement d’un système d’apprentissage électronique − une nouvelle 
plateforme pour la formation en cours d’emploi des fonctionnaires − est considéré 
comme un élément central pour l’amélioration de la gouvernance et de la réforme de 
la fonction publique. Le projet pilote « Kolektif Rivier Nwar » de développement 
communautaire et d’autonomisation est un autre résultat tangible avec un potentiel 
d’amplification très prometteur pour cibler des poches de pauvreté dans le prochain 
« Plan Marshall ». La mise en place de stratégies axées sur le genre dans une 
vingtaine de ministères et la création de cellules « genre » peuvent avoir de fortes 
incidences à long terme, y compris sur le portefeuille de financement de l’action 
climatique31. En outre, la promotion de l’énergie et de l’environnement constitue un 
puissant catalyseur (doté d’une base juridique) pour l’action en faveur du 
développement durable et permet au Gouvernement de faire des avancées dans 
l’application des conventions internationales.
10. L’examen à mi-parcours met en évidence l’avantage comparatif du PNUD et 
les facteurs de réussite liés à sa stratégie, son approche souple et aux incidences du 
programme. L’examen explique que cette approche est indispensable à la 
coopération avec le Gouvernement, pour que l’appui du PNUD soit considéré 
comme impartial et multiforme, et non pas dicté par des programmes étriqués. Il 
met l’accent sur la capacité du PNUD de mobiliser du soutien par le biais de 
financements dans le cadre des conventions mondiales sur le développement 
__________________
27 Rapport national de Maurice sur les OMD, Ministère des affaires étrangères, de l’intégration 
régionale et du commerce international, 2015.
28 Treebhoohun, The Experience of Mauritius in Economic Transformation, 2015.
29 Rapport sur l’analyse de la pauvreté en 2012, Statistics Mauritius, octobre 2015.
30 Ibid.
31 Évaluation de référence label égalité des sexes, PNUD, 2015.durable. L’examen souligne également la réactivité du programme du PNUD aux 
priorités du Gouvernement, ainsi qu’il ressort du Rapport de situation 2015 sur les 
OMD pour Maurice qui explique que, en dépit du fait qu’il soit un petit État 
insulaire en développement à revenu intermédiaire (tranche supérieure), l’appui 
constant du PNUD sous forme de subventions, d’assistance technique et de 
renforcement des capacités ont justifié les efforts déployés par le pays en vue de 
réaliser les OMD32.
11. L’examen à mi-parcours a également indiqué que des résultats stratégiques ont 
été réalisés grâce à des interventions du PNUD telles que la récente mise au point 
d’un système national d’alerte rapide pour le Service météorologique et la définition 
constante de stratégies énergétiques renouvelables intermittentes. Les travaux qui 
ont démarré au Bureau de gestion de l’efficacité énergétique durant le cycle de 
programmation actuel, ont permis de créer un marché pour les audits énergétiques. 
Des progrès considérables ont été réalisés dans la lutte contre les espèces exotiques 
envahissantes, grâce aux partenariats avec le secteur privé, les propriétaires fonciers 
privés et les organisations non gouvernementales. Des travaux de base ont été 
effectués en ce qui concerne la gestion des produits chimiques avec à la cl ef un 
« profil national des produits chimiques » et des plans d’action pour ces produits et 
le mercure. Toutefois, le programme a fait l’objet d’importants retards en raison de 
l’absence de compétences en matière de gestion de projets exécutés par des entités 
nationales, notamment en ce qui concerne le suivi-évaluation. Un des 
enseignements tirés de l’examen est la nécessité d’une analyse par sexe plus 
éclairée dans le portefeuille de financement de l’action climatique.
12. La théorie fondamentale du changement défend la notion sous-jacente de 
renforcement des voies de développement pour s’attaquer aux questions connexes 
de la pauvreté, l’inégalité, l’exclusion et l’environnement tout en transformant les 
capacités productives, en évitant l’appauvrissement irréversible du capital social et 
naturel et en réduisant les risques liés aux chocs. Une conviction fondamentale est 
que le renforcement des capacités nationales dans les domaines prioritaires conduira 
à la croissance économique et au développement durable, ainsi qu’il ressort des 
objectifs de développement durable. La gestion des connaissances et la coopération 
Sud-Sud seront mises à profit pour faciliter l’innovation, l’amplification et la 
reproductibilité des meilleures pratiques potentielles, en particulier par le biais de 
programmes régionaux menés par les pays et d’initiatives conjointes. Le PNUD va 
développer ses activités de promotion de l’égalité des sexes, des droits de l’homme 
et de l’autonomisation des femmes en axant sa démarche sur la communication et la 
diffusion des résultats.
II. Priorités du programme et partenariats
13. Sur la base de ces enseignements et du mandat énoncé dans le plan stratégique 
du PNUD, le programme adoptera une approche à deux volets axée sur le 
développement inclusif et durable et les changements climatiques. Étant donné le 
statut de pays à revenu intermédiaire de Maurice et les difficultés auxquelles se 
heurtent les petits États insulaires en développement, le programme portera 
essentiellement sur les interventions sur l’environnement et les changements 
__________________
32 Rapport national de Maurice sur les OMD, Ministère des affaires étrangères, de l’intégration 
régionale et du commerce international, 2015.climatiques allant dans le sens de la réalisation des objectifs de développement 
durable 12 à 15. Le PNUD se focalisera sur la viabilité de l’environnement et 
l’écologisation de l’économie en renforçant les synergies et en intégrant davantage 
la réduction des risques de catastrophe et les politiques axées sur le climat, afin 
d’opérer la transition vers une économie à faible intensité de carbone et résiliente 
face aux changements climatiques. Le programme entend tirer parti de ces 
investissements orientés vers le développement durable en mettant l’accent sur 
l’économie verte et l’économie bleue, afin de remédier aux difficultés liées à la 
pauvreté résiduelle. Le programme sera poursuivi avec des interventions de petite 
envergure certes, mais stratégiques et catalytiques pour améliorer la protection 
sociale et le rendement du secteur public.
14. Le PNUD est bien placé pour accompagner avec le Gouvernement face aux 
nombreux défis liés à la croissance durable et sans exclusion. Le programme vise 
cet objectif en contribuant à deux domaines de résultats interdépendants pour 
renforcer l’inclusion et l’égalité des sexes : la gestion du secteur public et le 
développement durable. Dans une approche axée sur les droits de l’homme, 
l’attention sera accordée au renforcement des capacités et des connaissances des
débiteurs d’obligations et des titulaires de droits.
15. Le programme de pays du PNUD est arrimé à celui du Gouvernement, aux 
objectifs de développement durable et aux Orientations de SAMOA approuvés dans 
le plan stratégique du PNUD. Il apportera une importante valeur ajoutée dans 
l’appui en amont des politiques de haut niveau. Les investissements permettront de 
renforcer les capacités des acteurs nationaux, les systèmes et les institutions à 
travers des interventions stratégiques ciblées et la concrétisation des objectifs au 
niveau national, et ainsi accélérer la croissance durable tout en maintenant les 
acquis en matière de développement (examen à mi-parcours, octobre 2015).Des 
partenariats et des réseaux seront créés dans la mise en œuvre et le suivi des 
initiatives nationales.
Pilier 1 : Développement inclusif et efficacité du secteur public
16. Ce pilier accordera la priorité à la protection sociale, l’égalité des sexes et 
l’efficacité du secteur public pour promouvoir la mise en œuvre de la « Vision 
2030 » par rapport à l’objectif de croissance équitable et de promotion d’une société 
inclusive. Maurice collaborera avec l’Union africaine pour les échanges entre les 
pays, tandis que le partage des connaissances, compétences et meilleures pratiques 
permettra de renforcer et consolider la stratégie régionale de protection sociale.
17. Pour aider à l’exécution du « Plan Marshall contre la pauvreté » annoncé dans 
le programme 2015-2019 du Gouvernement et mis au point avec l’assistance 
technique du PNUD, le programme accompagnera le Gouvernement dans le 
renforcement des capacités du dixième le plus pauvre de la population dans le cadre 
d’une stratégie de développement communautaire réunissant les services publics, le 
secteur privé et la société civile par l’intermédiaire des communautés autonomes au 
niveau local. À travers l’assistance technique qu’il apporte à l’Autorité mauricienne 
des qualifications (Mauritius Qualification Authority) dans la création de normes 
relatives à la pratique du travail social, le PNUD appuiera la professionnalisation du 
secteur de l’action sociale par la reconnaissance formelle de l’apprentissage 
préalable, la préparation de programmes de renforcement des capacités et la mise en place d’un Conseil de l’action sociale. Pour lutter contre l’exclusion et la 
marginalisation, il travaillera en collaboration avec l’initiative Global Pulse en vue 
d’étudier l’utilisation de nouvelles sources de mégadonnées pour le suivi et 
l’amélioration des prestations de services dans les poches de pauvr eté.
18. La lutte contre la pauvreté se traduit également par l’appui à la consolidation 
de la protection sociale et le renforcement d’un réseau de sécurité sociale à travers 
le registre social de Maurice qui protège les plus pauvres et s’attache à la 
préservation et le rétablissement du capital physique et humain. Le programme est 
axé sur l’amélioration de l’efficacité du registre en s’appuyant sur le renforcement 
des capacités internes pour l’analyse de la protection sociale. Des options 
stratégiques fondées sur des données factuelles seront approfondies grâce à des 
travaux de recherche et d’analyse axés sur les politiques à mener conjointement 
avec Statistics Mauritius et le Centre international de politiques pour une croissance 
inclusive du PNUD, en vue d’accompagner les stratégies de croissance inclusive.
19. En collaboration avec ONU-Femmes, le PNUD travaillera étroitement avec le 
Gouvernement pour approfondir les politiques en matière de parité des sexes, les 
organisations de femmes (comme Women in Networking) et le secteur privé 
(Standard Chartered Bank) afin de susciter et renforcer leur engagement à combler 
l’écart entre les sexes. Le programme continuera d’accompagner l’Assemblée 
nationale dans la constitution d’un groupe de réflexion sur l’égalité des sexes et la 
mise en œuvre d’un programme de renforcement des capacités, en vue d’accroître la 
participation des femmes à la prise de décisions, promouvoir des mécanismes 
propres à assurer une représentation plus équilibrée des sexes et multiplier les 
mesures publiques et privées pour encourager le leadership des femmes. En 
partenariat avec le Conseil national des femmes et les homologues nationaux, le 
PNUD apportera des connaissances et une assistance technique pour aider les 
femmes à devenir économiquement autonomes et faire entendre fortement leur voix 
dans la prise de décisions aux niveaux familial et communautaire. Grâce à l’analyse 
active de données ventilées par sexe, il renforcera le développement d’une capacité 
nationale d’élaboration de stratégies et de politiques de promotion de l’égalité des 
sexes fondées sur des données factuelles. Le programme permettra d’améliorer les 
mécanismes visant à éliminer la violence fondée sur le sexe par le biais d ’activités 
de plaidoyer et de dialogue avec les collectivités locales, les écoles, les institutions 
nationales et les médias, et appuiera les solutions institutionnelles pour traiter et 
combattre le harcèlement sexuel sur le lieu de travail.
20. Pour promouvoir le changement transformationnel dans la fonction publique et 
aider le Gouvernement à renforcer la gestion du rendement dans le secteur public, le 
programme s’attachera à intensifier l’analyse prévisionnelle stratégique en mettant 
l’accent sur le développement du capital humain, la rationalisation des processus e t 
l’optimisation des technologies de l’information et de la communication, 
conformément aux objectifs de la Vision 2030. À cette fin, en partenariat avec le 
Centre mondial du PNUD de Singapour pour l’excellence dans la fonction publique 
et le nouveau Collège de la fonction publique à Maurice, le programme aidera le 
Gouvernement à mettre au point des capacités prévisionnelles dans la fonction 
publique et vulgariser les possibilités d’apprentissage en ligne dans le secteur 
public, notamment la promotion de la sensibilisation à l’égalité entre les sexes dans 
les projets du secteur public. En collaboration avec le Bureau de la restructuration 
du secteur public (Public Sector Re-engineering Bureau), le PNUD aidera à la 
formulation de solutions pour la modernisation des prestations de services publics, avec en priorité le renforcement des capacités institutionnelles au sein des 
administrations centrales et des principaux ministères d’exécution, notamment en 
matière d’examen organisationnel et managérial, d’audit et d’évaluation des 
ressources humaines.
21. Mettant à profit l’apparition de la budgétisation en ligne, le programme aidera 
le Gouvernement à utiliser à plus grande échelle les outils d’informatique 
décisionnelle pour justifier les politiques publiques, mettre au point des mécanismes 
de responsabilisation dans le secteur public et faciliter à l’Assemblée nationale 
l’exercice efficace de sa fonction de contrôle. Le programme aidera les institutions 
publiques à promouvoir la culture de la demande et de la rétroaction chez les clients 
et les citoyens grâce à un système d’enquête innovant. Pour améliorer l’efficacité 
dans les dépenses publiques et réduire les dépassements de coûts dans les projets 
d’investissement, le PNUD étudiera avec le Gouvernement la mise en pla ce d’un 
système d’évaluation centralisé et normalisé, notamment pour mesurer les progrès 
accomplis dans la mise en œuvre de la Vision 2030 et la réalisation des objectifs de 
développement durable, en collaboration avec le comité national compétent.
Pilier 2 Changements climatiques et développement durable
22. Petit État insulaire en développement situé loin de la masse continentale 
africaine, Maurice est sujette à des vulnérabilités particulières liées à 
l’indépendance énergétique, aux changements climatiques et à la croissance 
économique inclusive soutenue et durable. Par conséquent, une attention 
particulière sera attachée au renforcement de sa résilience, notamment en matière 
d’énergie renouvelable et d’efficacité énergétique, d’aménagement intégré des zones 
côtières, de biodiversité et d’écosystèmes marin et terrestre, d’aménagement durable 
du territoire et de gestion des produits chimiques et déchets dangereux. Une plus 
grande l’importance sera accordée à la lutte contre la pauvreté et l’autonomisation 
des femmes dans les piliers du programme, en vue d’assurer la synergie avec le 
pilier 1 et le travail en cours dans le cadre du « Plan Marshall ». Les zones les plus 
pauvres de Rodrigues et Agalega seront spécifiquement ciblées. Des mesures seront 
prises pour intégrer et mesurer l’impact de la « croissance verte » sur les femmes et 
la viabilité environnementale. La mise en œuvre de mesures de protection sociale et 
de l’environnement sera une stratégie importante, tandis que les dimensions 
sexospécifiques seront intégrées dans tous les projets.
23. Le programme s’attachera à intensifier les actions visant à maintenir la 
croissance du secteur des énergies renouvelables sur la base des priorités et objectifs 
du Gouvernement, des politiques et projets d’efficacité énergétique dans les secteurs 
de la construction, de l’industrie, des transports et du commerce, de la 
consommation durable et du développement des entreprises « vertes », en particulier 
les micro, petites et moyennes entreprises. Le PNUD soutiendra les technologies 
innovantes dans le secteur de l’énergie pour accroître la capacité du réseau national 
à absorber l’énergie renouvelable intermittente en la faisant passer de 70 mégawatts 
à 100 mégawatts, et permettre de développer davantage l’énergie renouvelable. L’île 
périphérique d’Agalega sera pleinement alimentée en énergie renouvelable et verra 
ainsi se renforcer sa résilience. Les couches sociales les plus vulnérables feront 
l’objet d’une plus grande attention pour assurer leur représentation équitable 
lorsqu’il s’agira de déterminer les bénéficiaires du programme.24. En appui à la priorité du Gouvernement de stimuler la création d’emplois dans 
tous les secteurs, notamment celui de l’environnement, le PNUD apportera son 
soutien dans les domaines prioritaires de l’écosystème et la biodiversité maritimes, 
côtière et terrestre, conformément à la stratégie des réseaux de zones terrestres 
protégées, au plan d’action et aux stratégies d’économie océanique de la Vision 
2030. Pour assurer la création d’emplois en faveur des femmes, il est essentiel qu’il 
soit procédé à une collecte de données ventilées par sexe et que des objectifs précis 
soient fixés. Le programme mettra en œuvre des mesures portant sur la préservation 
et la protection de la diversité biologique des zones côtières, la gestion des zones 
côtières, la régénération des récifs coralliens et la dégradation des forêts et des 
terres à Maurice et dans les Iles Rodrigues. Le programme s’impliquera davantage 
dans le plateau continental élargi pour aider à la prise en charge des activités dans la 
zone de gestion conjointe du plateau continental étendu avec les Seychelles. Les 
activités axées sur l’adaptation aux changements climatiques seront appuyées à 
travers le Cadre national d’adaptation aux changements climatiques et viseront à 
améliorer la conception et l’efficacité des institutions concernées, en vue de 
l’intégration de l’adaptation aux changements climatiques dans tous les 
programmes. Les activités d’adaptation aux changements climatiques contribueront 
directement à l’atténuation des risques de catastrophes liées au climat. L’atténuation 
des risques de catastrophe demeurera donc une priorité et sera une composante 
transversale essentielle de ce pilier. Le Programme des Nations Unies pour 
l’environnement œuvre à l’atténuation des changements climatiques parallèlement 
et en partenariat avec le PNUD.
25. En mettant à profit son expérience en matière de gestion des polluants 
organiques persistants, et dans la poursuite de l’assistance à long terme que le 
PNUD apporte au pays face à ses obligations dans le cadre de conventions 
internationales, le programme traitera de la question de la gestion des produits 
chimiques et des déchets dangereux pour améliorer leur collecte et leur élimination. 
Étant donné que Maurice est signataire des Conventions de Stockholm et de 
Minamata, le programme permettra de satisfaire les obligations y relatives.
III. Programme et gestion des risques
26. Ce descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du 
PNUD aux résultats et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil 
d’administration de la correspondance des résultats aux objectifs fixés et de 
l’utilisation des ressources allouées au programme. La responsabilité des chargés de 
programme aux niveaux national et régional et du siège est prescrite dans les 
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi que 
dans le dispositif de contrôle interne.
27. S’agissant de la mise en œuvre du programme, l’exécution au niveau national 
sera la modalité préférée. Le risque d’insuffisance de capacité de mise en œuvre 
sera atténué par l’utilisation de l’approche harmonisée des procédures de transferts 
en espèces, notamment une macroévaluation du système de gestion des finances 
publiques et des microévaluations des partenaires à l’exécution. Le PNUD fournira 
des services d’appui à la mise en œuvre autant que de besoin et toutes les activités 
qu’il mènera à ce titre seront directement imputées au projet concerné, 
conformément à ses politiques et procédures. Le recours à l’exécution directe peut 
être envisagé si nécessaire, en accord avec le Gouvernement et le siège du PNUD.28. Le PNUD adoptera une approche par portefeuille avec moins de résultats, en 
consolidant les petits projets, en appliquant la programmation intersectorielle 
intégrée et en augmentant la part des projets régionaux. Par souci d’atténuer 
davantage les risques, les projets feront l’objet d’un examen systématique pour 
assurer le respect des mesures de protection environnementale et sociale. L’accent 
sera mis sur une conception intégrée, souple et innovante des programmes, les 
systèmes de collecte de données, la communication d’informations et de résultats 
fondés sur des données factuelles, la prise en compte effective des enseignements 
tirés, le renforcement et la durabilité des initiatives.
29. Maurice est exposée aux risques liés à l’environnement qui touchent 
particulièrement les plus pauvres. Contrairement à la stratégie réactive de celui qui 
l’a précédé, le prochain programme s’appuie et renforce les stratégies ex ante
(réduction et atténuation des risques, au lieu de l’adaptation aux risques), qui ne 
constituent pas seulement des mesures de protection et de prévention, mais 
permettent de promouvoir et transformer les moyens de subsistance.
30. En appui à la transition du PNUD vers la présence différenciée dans les pays, 
le Gouvernement apporte un soutien financier à la structure de base du bureau, avec 
l’augmentation convenue des contributions des gouvernements aux dépenses locales 
des bureaux extérieurs. Le niveau de présence du PNUD sera fonction de la 
contribution du Gouvernement aux dépenses locales des bureaux extérieurs et de sa 
participation à la prise en charge des coûts.
31. Dans la mesure où Maurice est un pays à revenu intermédiaire (tranche 
supérieure), de nombreux partenaires bilatéraux traditionnels ont revu leurs priorités 
et réorienté leur assistance vers des pays à faible revenu, ce qui crée un problème de 
mobilisation des ressources qui limite la base de donateurs et pose des risques liés à 
la durabilité. Il y a donc lieu d’adopter une démarche plus large et plus créative par 
rapport aux partenariats et d’appuyer le Gouvernement pour lui permettre de tirer le 
meilleur parti du financement de la lutte contre les changements climatiques. La 
mobilisation des ressources se veut un moyen d’augmenter le nombre de projets 
régionaux sur le climat géré par le bureau de pays. Avec l’appui du Centre de 
services régional du PNUD, le bureau étudiera l’accès à des modes de financement 
nouveaux et innovants de lutte contre les changements climatiques. Le secteur privé 
et les autres donateurs non traditionnels seront impliqués dans tous les piliers.
32. Le PNUD renforcera les partenariats actuels à Maurice et ailleurs, en tenant 
compte de la viabilité des résultats et des liens établis avec le Gouvernement et les 
partenaires au développement durant la dernière décennie. Il s’agira d’élargir la 
solide filière de financement en scellant des accords de collaboration avec les 
partenaires et le Gouvernement. Les mécanismes de coordination de longue date 
avec l’Union européenne, l’Agence française de développement, la Commission de 
l’océan Indien, l’Agence japonaise de coopération internationale et la Banque 
mondiale ainsi qu’avec les membres de l’équipe de pays des Nations Unies, seront 
renforcés pour assurer la synergie des programmes collectifs sur les changements 
climatiques. Les partenariats actuels seront renforcés, en particulier dans les zones 
où la transition vers l’économie « verte » est encouragée. Il subsiste un potentiel 
important pour la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire à travers le 
portefeuille de la représentation régionale du Fonds pour l’environnement mondial 
et les programmes du Conseil du Fonds pour l’adaptation gérés par le bureau de 
pays.IV. Suivi et évaluation
33. Le PNUD veillera à ce que les cadres de suivi-évaluation des projets soient en 
place et harmonisés avec le programme et les priorités du Gouvernement, 
notamment l’appui aux homologues nationaux dans le renforcement des capacités 
en matière de suivi et d’évaluation. Le PNUD introduira et assurera une fonction de 
suivi-évaluation des coûts partagés des projets, en s’occupant de la ligne de base, 
des évaluations et de l’évaluation de l’impact de toutes les activités effectuées. Le 
marqueur politique égalité homme-femme du PNUD sera utilisé pour contrôler les 
dépenses et améliorer la planification fondée sur le sexe et à la prise de décisions. Il 
s’agira de mesurer l’impact du programme par rapport aux objectifs de 
développement durable, Orientations de Samoa et engagements pris dans le cadre de 
la contribution prévue déterminée au niveau national en 2015, en renforçant les 
capacités de collecte et d’analyse de statistiques sur l’environnement des 
institutions. Cette démarche sera intégrée au portefeuille de subvention des 
programmes pour couvrir près de 2 % des dépenses encourues.
34. Le PNUD fournira un appui à la mise au point de mécanismes de 
responsabilisation dans le secteur public et au sein des organisations de la société 
civile pour les aider à devenir des agents de changement souples et à l’écoute des 
besoins de la communauté.
35. Pour faciliter l’élaboration de programmes fondés sur des données factuelles et 
élargir le débat sur le programme de développement national et les obj ectifs de 
développement durable en collaboration avec d’autres acteurs clefs (Banque 
mondiale, institutions universitaires, Statistics Mauritius et Business Mauritius), des 
travaux de recherche, enquêtes et autres documents d’information seront produits. 
La priorité sera accordée au suivi de la mise en œuvre de la « Vision 2030 », du 
Programme 2030, des Orientations de Samoa et du Plan Marshall, entre autres. Des 
réunions d’évaluation des résultats (internes et externes) avec les principales parties 
prenantes, notamment Statistics Mauritius, seront tenues chaque année dans le cadre 
du processus de suivi, le principal objectif étant d’évaluer les progrès accomplis et 
de répertorier les difficultés et les solutions. Le PNUD établira des partenariats dans 
le but de planifier, coordonner et gérer les activités de suivi-évaluation.Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour Maurice (2017-2020)
Priorité ou objectif national : Développement inclusif et efficacité du secteur public
Résultat : Amélioration de la gestion du secteur public en encourageant la réduction de la pauvreté, l’inclusion sociale et l’égalité 
des sexes au moyen de stratégies adaptées
Résultats correspondants du plan stratégique
Résultat 1 : Croissance et développement inclusifs et durables, avec des capacités de production à même de permettre de créer des 
emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Indicateurs de résultat, 
niveaux de référence 
et cibles
Sources des données, 
fréquence de la collecte 
des données et 
responsabilités
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux 
partenaires, 
partenariats 
et cadres
Ressources 
indicatives par 
résultat 
(en milliers de 
dollars É.-U.)
Indicateur : 
Coefficient de Gini
Niveau de référence : 
0,41 (2012)
Cible : 0,35 (2020)
Source de données : 
Enquête sur le budget 
des ménages; Rapport 
sur l’analyse de la 
pauvreté; enquête 
continue à objectifs 
multiples sur les 
ménages
Fréquence : 
Estimations annuelles 
(enquête continue à 
objectifs multiples sur 
les ménages); enquête 
sur le budget des 
ménages tous les 5 ans
Responsabilité : 
Statistics Mauritius, 
partenaires au 
développement
Produit 1. Les travailleurs sociaux et les 
institutions publiques sont en mesure d’exercer 
les fonctions de base pour lutter contre la 
pauvreté à travers la mise en œuvre du Plan 
Marshall contre la pauvreté.
Indicateur 1.1. Nombre de travailleurs 
sociaux accrédités, ventilées par sexe, suite à 
la mise en œuvre du Plan Marshall contre la 
pauvreté
Niveau de référence : 30 % (2015)
Cible : 300
Source : Rapports de l’Autorité mauricienne 
des qualifications
Indicateur 1.2. Nombre d’institutions 
utilisant les données du registre social de 
Maurice (SRM) pour l’élaboration de 
politiques fondées sur des données et la mise 
en œuvre de programmes sociaux
Niveau de référence : 2 (2015)
Cible : 5
Source : Ministère de la sécurité sociale, 
rapports du registre social de Maurice
Ministère de la 
sécurité sociale;
Ministère de 
l’Intégration 
sociale et de 
l’autonomisation 
économique
Fondation 
nationale pour 
l’autonomisation
Ministère des 
Finances, de la 
planification et du 
développement 
économique
Conseil mauricien 
des services 
sociaux
Statistics 
Mauritius
Ressources 
ordinaires : 877
Autres : 900
Indicateur : 
Classement de Maurice 
dans l’Indice mondial 
des disparités entre 
hommes et femmes
Niveau de référence :
Participation 
économique : 127e
(2015)
Autonomisation 
politique : 120e
(2015)
Source de données : 
Rapport mondial sur 
les disparités entre les 
sexes, chiffres de 
l’emploi ventilés par 
sexe sur la base 
d’enquêtes continues à 
objectifs multiples sur 
les ménages
Fréquence : Annuelle
Responsabilité : 
Forum économique 
mondial
Produits 2. Mesures mises en place pour 
renforcer les capacités de participation des 
femmes à la prise de décisions à tous les 
niveaux et lutte contre la violence fondée sur le 
sexe
Indicateur 2.1. Pourcentage des membres du 
Groupe de réflexion sur le genre dotés 
d’outils d’analyse par sexe
Niveau de référence : 0 % (aucun groupe de 
réflexion sur le genre) (2015)
Cible : 100 % des membres du Groupe de 
réflexion sur le genre dotés d’outils d’analyse 
par sexe (2020)
Source : Rapports de l’Assemblée nationale
Gender Links.
ONU-Femmes
Women in 
Networking
Responsabilité 
sociale des 
entreprises au 
niveau national
Conseil national 
des femmes
Conseil national 
des femmes 
entrepreneursIndicateurs de résultat, 
niveaux de référence 
et cibles
Sources des données, 
fréquence de la collecte 
des données et 
responsabilités
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux 
partenaires, 
partenariats 
et cadres
Ressources 
indicatives par 
résultat 
(en milliers de 
dollars É.-U.)
Cible :
Participation 
économique : top 
1 000 (2015)
Autonomisation 
politique : top 100 
(2015)
Source des données : 
Statistics Mauritius, 
statistiques sur la 
justice et la sécurité
Fréquence : 
Annuelle
Indicateur 2.2. Nombre de femmes bénéficiant 
de mesures privées/publiques d’aide à la 
préparation des femmes au leadership et à la 
prise de décisions
Niveau de référence : 400
Cible : 5 000
Source : Ministère de l’égalité entre les sexes, 
rapport de Women in Networking
Indicateur 2.3. Nombre de cas de violence 
sexiste
Niveau de référence : 1 895 affaires dans les 
tribunaux de district (2014)
Cible : moins de 500 affaires (2020)
Source : Rapports des tribunaux de district
Mauritius 
Enterprise
Chambre de 
commerce et 
d’industrie de 
Maurice
Indicateur : Rang de 
Maurice dans l’Indice 
mondial de l’innovation 
à la rubrique 
« efficacité du 
Gouvernement »
Niveau de référence : 
0,9
Cible : 1,5
Source de données : 
Rapport sur l’indice 
mondial de 
l’innovation
Fréquence : 
Annuelle
Responsabilité : 
Cornell University; 
Institut européen 
d’administration des 
affaires; Organisation 
mondiale de la 
propriété 
intellectuelle
Produits 3. Institutions en mesure d’optimiser 
leur capacité de prévoyance et d’utilisation des 
techniques d’apprentissage en ligne, outils de 
gestion de la performance et mécanismes de 
rétroaction des citoyens pour améliorer le 
rendement du secteur public
Indicateur 3.1. Activités de prospective 
stratégique des ministères et départements et 
leur mise en œuvre33
Niveau de référence : 0
Cible : 4
Source : Rapport annuel du Ministère de la 
fonction publique et des réformes 
administratives (MCSAR)
Indicateur 3.2. Nombre d’employés 
d’institutions du secteur public ayant accès à 
des solutions d’apprentissage en ligne pour leur 
perfectionnement professionnel
Niveau de référence : 500
Cible : 20 000
Source : MCSAR, Rapport du Collège de la 
fonction publique
Indicateur 3.3. Utilisation par les ministères 
et départements d’outils d’aide informatique 
pour la gestion de la performance34
Niveau de référence : 1
Cible : 4
Source : Base de données Oracle Business 
Intelligence MFED
MCSAR
Bureau de 
reconfiguration du 
secteur public
MFED
Collège de la 
fonction publique
Syndicats du 
secteur public
Groupe de la 
planification 
stratégique
National Audit 
Chamber
Assemblée 
nationale
Bureau de la 
fonction publique
Gouvernance
Université de 
Maurice
Associations de 
consommateurs
__________________
33 Échelle de notation de 0 à 5 : 0 = inexistant; 1 = faible; 2 = en dessous de la moyenne; 3 = moyen; 
4= au-dessus de la moyenne; 5 = élevé.
34 Échelle de notation 1 à 5 : 1 = faible; 2 = en dessous de la moyenne; 3 = moyen; 4 = au-dessus de 
la moyenne; 5 = élevé.Indicateurs de résultat, 
niveaux de référence 
et cibles
Sources des données, 
fréquence de la collecte 
des données et 
responsabilités
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux 
partenaires, 
partenariats 
et cadres
Ressources 
indicatives par 
résultat 
(en milliers de 
dollars É.-U.)
Indicateur 3.4. Améliorations au niveau du 
secteur public et satisfaction des utilisateurs 
suite à la mise en œuvre des résultats des 
enquêtes auprès des clients et des citoyens par 
les institutions du secteur public 35
Niveau de référence : 1
Cible : 5
Source : Rapport annuel MCSAR
Priorité ou objectif national : Mise en œuvre de stratégies de réduction des émissions de carbone résilientes aux changements 
climatiques, tout en assurant des opportunités d’emploi et des moyens de subsistance aux pauvres et aux exclus
Résultat : Conception et mise en œuvre d’un portefeuille d’activités et de solutions élaborées aux niveaux national et infranational 
pour une gestion durable des ressources naturelles, l’intégration des approches de services écosystémiques, la gestion rationnelle 
des produits chimiques et des déchets, tout en veillant à ce que les problèmes liés aux changements climatiques en termes 
d’adaptation et d’atténuation soient pleinement pris en compte
Résultats du plan stratégique
Résultat 1 : Croissance et développement inclusifs et durables, avec des capacités de production à même de permettre de créer des 
emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Indicateurs : 
Émissions de dioxyde 
de carbone (en millions 
de tonnes métriques)
Niveau de référence : 
3,67 millions de tonnes 
métriques (2014) en 
augmentation de 3 % 
par an
Objectif : 4,20 millions 
de tonnes métriques, en 
augmentation de 2,5 % 
par an
Source : Recueil de 
statistiques
Fréquence : Annuelle
Responsabilité : 
Statistics Mauritius
Résultat 1 : Intensification des mesures 
d’atténuation des effets des changements 
climatiques dans tous les secteurs, financée et 
mise en œuvre
Indicateur 1.1. Capacité en mégawatt installée 
des nouvelles énergies renouvelables 
intermittentes
Niveau de référence : 67 MW (2016)
Cible : 100 MW installés
Source : Ministère de l’énergie et des services 
publics, statistiques sur l’énergie de Mauritius 
Statistics
Indicateur 1.2. Intensité énergétique de 
l’économie mauricienne
Niveau de référence : 0,72
Cible : 0,7
Source : Ministère de l’énergie et des services 
publics, Bureau de gestion de l’efficacité 
énergétique et Mauritius Statitics
MFED
MEPU
Conseil central de 
l’électricité
Agence française 
de développement
Ministère des 
Infrastructures, 
transports terrestres 
et maritimes
Fonds vert pour le 
climat (GCF)
Fonds pour 
l’environnement 
mondial
Ressources 
ordinaires :
100
Autres :
23,4 – GCF
15 – GEF
1,5 – GEF 
régional
7,0 – Conseil 
du Fonds pour 
l’adaptation
__________________
35 Échelle de notation de 0 à 5 : 0 = inexistant; 1 = faible; 2 = en dessous de la moyenne; 
3 = moyen; 4= au-dessus de la moyenne; 5 = élevé.Indicateurs de résultat, 
niveaux de référence 
et cibles
Sources des données, 
fréquence de la collecte 
des données et 
responsabilités
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux 
partenaires, 
partenariats 
et cadres
Ressources 
indicatives par 
résultat 
(en milliers de 
dollars É.-U.)
Indicateur 1.3. Nombre de plans, stratégies, 
politiques et programmes mis en œuvre pour 
réaliser les objectives de développement 
résilient face aux changements climatiques en 
produisant peu d’émissions
Niveau de référence : 30 stratégies
Cible : 42
Source : Statistics Mauritius, chaque année
Indicateur 1.4. Nombre d’emplois créés pour 
les femmes
Niveau de référence : 6,3 % de femmes au total
Cible : 30 % (données ventilées par sexe)
Source : Statistics Mauritius
Source des données : 
Législation nationale, 
documents 
budgétaires, stratégies 
et plans d’action
Fréquence : Annuelle
Responsabilité : 
Gouvernement 
mauricien
Produits 2. Cadres institutionnel, législatif et 
politique efficace en place pour améliorer la 
mise en œuvre des mesures de gestion des 
catastrophes et des risques climatiques aux 
niveaux régional et infrarégional
Indicateur 2.1. Nombre de sites de protection 
des zones côtières
Niveau de référence : 1
Cible : 3
Source : Ministère de l’environnement, du 
développement durable et de la gestion des 
catastrophes et des plages (MESDDBM)
Indicateur 2.2. Nombre d’institutions ayant 
une stratégie de réduction des risques de 
catastrophe et/ou une stratégie ou un plan 
d’action intégrés de réduction des risques de 
catastrophe ou d’adaptation, avec des 
responsabilités institutionnelles et un 
mécanisme clairement de coordination 
multipartite clairement définis
Niveau de référence : 0
Cible : 2
Source : (MESDDBM)
Indicateur 2.3. Nombre de femmes bénéficiant 
d’initiatives de gestion des ressources 
naturelles
Niveau de référence : À déterminer
Cible (ventilée par sexe) : À déterminer 
(enquête prévue pendant l’exécution du 
programme)
MESDDBM
Ministère de 
l’environnement
Centre national de 
réduction et de 
gestion des risques 
de catastrophe
JICA
Ministère de 
l’économie 
maritime, Institut 
océanographique 
de Maurice
Conseil du Fonds 
pour l’adaptationIndicateurs de résultat, 
niveaux de référence 
et cibles
Sources des données, 
fréquence de la collecte 
des données et 
responsabilités
Produits indicatifs du programme de pays 
(indicateurs, niveaux de référence et cibles)
Principaux 
partenaires, 
partenariats 
et cadres
Ressources 
indicatives par 
résultat 
(en milliers de 
dollars É.-U.)
Indicateur : Hectares 
de terres gérées de 
manière durable grâce à 
la gestion des zones 
protégées, conservation 
de la biodiversité et des 
écosystèmes
Niveau de référence : 
14 879 ha
Cible : 17 000 ha
Source : Recueil 
national des 
statistiques
Fréquence : Annuelle
Responsabilité : 
Statistics Mauritius
Produits 3. Solutions offertes aux niveaux 
national et infranational pour la gestion durable 
des ressources naturelles, services 
écosystémiques, produits chimiques et déchets 
dangereux
Indicateur 3.1. Respect des obligations par 
rapport aux conventions internationales sur les 
produits chimiques et les déchets − Convention 
de Stockholm et Convention de Minamata 36
Niveau de référence : 2
Cible : 4
Indicateur 3.2. Nombre de nouveaux 
partenariats pour la gestion durable des 
ressources naturelles, services écosystémiques 
et zones protégées
Niveau de référence : 8
Cible : 10
Source : Rapports projet FEM
Ministère de 
l’agro-industrie et 
de la sécurité 
alimentaire
Parcs nationaux et 
Services de 
conservation
Ministère de 
l’économie 
maritime
Institut 
océanographique
de Maurice
Assemblée 
régionale de 
Rodrigues FEM 
MESDDBM
__________________
36 Échelle de notation 1 à 5 : 1 =faible; 2 = en dessous de la moyenne; 3 =moyen; 4 = au-dessus de la 
moyenne; 5 = élevé.