File Name: MUS-CPD-2016-SP
Year: 2016
Country Name: Mauritius
Country Code: MUS
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-10 June 2016
Start Year: 2017
End Year: 2020
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
4 de abril de 2016
Español
Original: inglés
1605419X (S) 
Período de sesiones anual de 2016
Nueva York, 6 a 10 de junio de 2016
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Mauricio (2017-2020)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ........... 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 10
IV. Supervisión y evaluación ................................ ....................... 12
Anexo
Marco de resultados y recursos para Mauricio (2017-2020) ........................... 13I. Justificación del programa
1. Mauricio siguió registrando un crecimiento económico positivo en 2015, con el 
objetivo de convertirse en una economía de ingresos altos para 2030. El crecimiento 
del producto interno bruto en 2015 fue ligeramente superior que el de los años 
anteriores (3,4%1frente al 3,2% en 2014). Un factor importante en el crecimiento 
sostenido de la economía fue la aplicación de políticas prudentes en materia fiscal, 
cambiaria, comercial, monetaria y de inversiones 2. También contribuyeron a ese 
crecimiento la estabilidad política (no solo en el panorama político) y el 
mantenimiento de una estrategia de desarrollo económico orientada hacia el exterior 
y regida por el mercado 3, que ayudaron a Mauricio a convertirse en un país de 
ingresos medianos altos. Mauricio sigue siendo la economía más competitiva de 
África Subsahariana 4y ha mantenido sistemáticamente un buen desempeño en los 
índices mundiales: en 2015 ocupó el primer lugar en el Índice de Gobernanza en 
África de la Fundación Mo Ibrahim, la posición 28 entre 189 países en el índice de 
facilidad para hacer negocios del Banco Mundial, y la primera posición de África 
Subsahariana en el índice mundial de competitividad, y en 2014 figuró en el puesto 
63 de los 188 países incluidos en el índice de desarrollo humano del PNUD. 
Mauricio ha cumplido el 82% de las metas de los Objetivos de Desarrollo del 
Milenio 1 a 7 5. El país cuenta con un amplio sistema de protección social, que 
consiste principalmente en pensiones y asistencia social universales para los 
necesitados, y que ha sido fundamental para reducir la pobreza en más de la mitad, 
del 19% sin las transferencias al 9,8% con las transferencias 6.
2. A pesar de estos buenos resultados, persisten problemas importantes: una 
pobreza relativa residual pero considerable del 9,8%, que supone un alza respecto 
del 7,8% en 2001-2012, y un aumento de la desigualdad, dado que el coeficiente de 
Gini pasó de 0,37 en 2007 a 0,44 en 2014 7. Estos problemas se deben en gran 
medida a la ampliación de las diferencias de remuneración, especialmente entre el 
sector formal y el informal, y a una mayor demanda de trabajadores muy 
calificados. En particular, los ingresos del 40% más pobre de la población han 
crecido a una tasa anual del 1,8% en comparación con el 3,1% para el resto de la 
población, lo que indica que la prosperidad no afecta a todos por igual, puesto que 
la dinámica del crecimiento favorece los sectores de servicios que requieren alta 
calificación y perjudica a las personas más vulnerables y sin educación. Los 
ingresos salariales son el principal motor de la prosperidad en Mauricio, y sin 
embargo la población más vulnerable tiene muchas dificultades para cosechar los 
beneficios del crecimiento económico, dado que no se crean suficientes empleos y 
muchos trabajadores carecen de las calificaciones adecuadas para el mercado laboral 
actual. Por consiguiente, la pobreza extrema (medida por el número de personas que 
viven con menos de 1,90 dólares al día ajustados por paridad del poder adquisitivo), 
__________________
1
Estadísticas de Mauricio.
2
“Mauritius: an economic success story”, A. Zafar, Banco Mundial, 2011.
3
“The Experience of Mauritius in Economic Transformation”, N. Treebhoohun, 2015.
4
African Economic Outlook, Banco Africano de Desarrollo, Organización de Cooperación y 
Desarrollo Económicos y PNUD, 2015.
5 Mauritius National MDG Report, Ministerio de Relaciones Exteriores, Integración Regional y 
Comercio Internacional, 2015.
6
Poverty Analysis Report 2012, Estadísticas de Mauricio, 2015.
7
Analysis of the Mauritius Continuous Multipurpose Household Survey, PNUD y Centro 
Internacional de Políticas para el Crecimiento Inclusivo, 2015.aunque sigue siendo baja, está aumentando: un 0,4% en 2007 y un 1,4% en 2014 8. 
Estas tendencias suscitan preocupación e indican que una parte de la población 
corre el riesgo de volver a caer en la pobreza. 
3. La pobreza es mayor en los hogares encabezados por mujeres y en las personas 
que tienen un nivel educativo inferior al secundario. En 2012, las mujeres tenían 
más probabilidades de estar en situación de pobreza relativa, con un 10,5% 
(66.700), frente al 9,0% (56.000) de los hombres 9. La pobreza está muy concentrada 
en los niños y jóvenes, lo que incide en la inclusión y la transmisión 
intergeneracional de la pobreza10. Algunos desafíos para la igualdad de género son 
la subrepresentación de las mujeres en el Parlamento (12%11) y en los consejos de 
administración de las empresas (5,6%12) y la baja tasa de actividad de las mujeres 
(45,3%) respecto de la de los hombres (75,2%) 13. El 24% de las mujeres han sido 
víctimas de violencia por razón de género14. Estas disparidades han provocado un 
retroceso de la clasificación de Mauricio (120 de 145 países) en el Índice mundial 
de disparidad entre los géneros de 2015.
4. Un avance importante es la preparación por el gobierno de “Visión 2030”, 
destinado a transformar a Mauricio en un país de ingresos altos para el año 2030, 
que respalda la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible 15 y las Modalidades de 
Acción Acelerada para los Pequeños Estados Insulares en Desarrollo (Trayectoria de 
Samoa). En el marco de ese proceso, mediante el apoyo del PNUD, se elaboró el 
Plan Marshall contra la Pobreza para apoyar los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
en materia de pobreza (1), igualdad de género (5), crecimiento inclusivo y 
sostenible (8) y desigualdad (10)16. En esta agenda transformativa común se hace 
hincapié en la erradicación de la pobreza y en la inclusividad social como elementos 
indispensables para el desarrollo sostenible.
5. Aunque Mauricio ha hecho considerables progresos en materia de gobernanza 
a lo largo de los dos últimos decenios, las mejoras de la eficiencia del sector públic o 
se han enlentecido o incluso han retrocedido 17. La práctica habitual, con escasa 
supervisión y evaluación, limita la eficacia de la planificación, la presupuestación y 
el seguimiento del desempeño de las instituciones públicas. La eficiencia del sector 
público está a la zaga de la de otros países de ingresos medianos altos, lo que 
obstaculiza los esfuerzos por acelerar el crecimiento económico y la inclusividad 18. 
Para que Mauricio, país de ingresos medianos altos, pase a ser un país de ingresos 
altos, será necesario reformar la administración pública para mejorar el desempeño 
y aumentar la eficacia del sector público19.
__________________
8
Ibid.
9
Poverty Analysis Report 2012, Estadísticas de Mauricio, octubre de 2015.
10 Ibid.
11 Índice mundial de disparidad entre los géneros, Foro Económico Mundial 2015.
12 Board Remuneration and Practice in Mauritius, Hay Group, 2015.
13 Datos estadísticos sobre género, Estadísticas de Mauricio, 2014.
14 War@Home – Gender-Based Violence Indicators Study, Informe nacional de Mauricio, Gender 
Links, 2012.
15 Discurso del Primer Ministro de Mauricio ante la Cumbre de las Naciones Unidas sobre el 
Desarrollo Sostenible, 2015.
16 Marshall Plan Against Poverty, marzo de 2016.
17 Mauritius – Systematic Contry Diagnosis, informe núm. 92703-MU, Banco Mundial, 2015.
18 Ibid.
19 Visión 2030, discurso del Primer Ministro, agosto de 2015 y Global Competitiveness Report
2014-2015, Foro Económico Mundial.6. Las presiones ambientales son considerables 20 , como también lo es la 
complejidad de este pequeño Estado insular en desarrollo. Hay que tener en cuenta 
que la densidad de su población es de unas 640 personas por km2(la más alta de 
África 21 ) y esto se agrava por problemas relacionados con la vulnerabilidad 
ambiental, la gestión del agua y de los productos químicos, la exposición a los 
desastres naturales, la erosión de las zonas costeras y la reducción de la cobertura 
forestal y coralina22. Es necesario redoblar los esfuerzos para detener la pérdida de 
diversidad biológica, pues el número de plantas y animales que están en peligro ha 
aumentado en los últimos cinco años 23 , y cumplir las Metas de Aichi para la 
Diversidad Biológica a más tardar en 2020. Mauricio tiene uno de los mayores 
territorios marinos del mundo: 2,3 millones de km2, que abarcan una zona 
económica exclusiva de 1,9 millones de km2y una zona económica administrada 
conjuntamente con Seychelles de 0,4 millones de km2. Durante muchos años, 
Mauricio se ha beneficiado de la economía oceánica por medio de importantes 
actividades económicas relacionadas con los océanos 24. Mauricio trata de mantener 
el equilibrio entre sostener el crecimiento económico y velar por la sostenibilidad 
del ambiente terrestre, costero y marino a través de sus prácticas de gobernanza 
oceánica. Las zonas costeras enfrentan crecientes presiones sobre el medio ambiente 
marino y terrestre: actualmente, la cubierta de coral asciende solo al 30% 25, en 
comparación con el 60% de hace un decenio. Puesto que las zonas marinas 
protegidas no se administran activamente, es necesario actuar con urgencia. 
Además, se ha determinado que más de 30 sitios costeros son propensos a la erosión 
o a oleadas que amenazan las actividades antropógenas.
7. Para lograr el desarrollo sostenible, adaptarse al cambio climático y mitigar 
este cambio de manera eficaz, será necesario aumentar el acceso a servicios de 
energía modernos, mejorar la red, adoptar medidas de eficiencia energética y 
optimizar las tecnologías emergentes. Se observa una tendencia al alza de las 
emisiones de dióxido de carbono debido al aumento de las emisiones del sector de la 
energía, mientras que la proporción de energía renovable está disminuyendo26. Con 
una tasa de dependencia energética del 84%, Mauricio, al igual que muchos 
pequeños Estados insulares en desarrollo, es vulnerable a las crisis energéticas y a las 
fluctuaciones externas de los precios de los combustibles fósiles. La necesidad de 
aumentar la autosuficiencia en materia de energía y reducir las emisiones de gases de 
efecto invernadero está reconocida en la contribución prevista del país determinada a 
nivel nacional de 2015, la Segunda Comunicación Nacional a la Convención Marco 
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, de 2010, y la evaluación de las 
necesidades tecnológicas basada en la Convención, de 2014, así como en un amplio 
conjunto de estrategias del Gobierno que figuran en la estrategia energética a largo 
plazo 2009-2025 (actualmente en proceso de revisión para 2016-2030).
8. La asistencia oficial para el desarrollo sigue tendiendo a la baja: en 2014, 
Mauricio recibió solo 11,3 millones de dólares, que representaron el 0,1% de su 
__________________
20 Quinto informe nacional de Mauricio relativo al Convenio sobre la Diversidad Biológica, 2015.
21 Demographic Yearbook, División de Estadística de las Naciones Unidas, 2014.
22 Datos estadísticos sobre energía y medio ambiente, Estadísticas de Mauricio, 2014.
23 Quinto informe nacional de Mauricio relativo al Convenio sobre la Diversidad Biológica, 2015.
24 Informe nacional de Mauricio sobre los pequeños Estados insulares en desarrollo, 2014.
25 The Project for Capacity Development on Coastal Protection and Rehabilitation in the Republic 
of Mauritius, Final Report, Organismo Japonés de Cooperación Internacional, 2016.
26 Datos estadísticos sobre energía y medio ambiente, Estadísticas de Mauricio, 2014.ingreso nacional bruto27. Hay una tendencia paralela en el apoyo de los organismos, 
fondos y programas de las Naciones Unidas, solo dos de los cuales están presentes 
en Mauricio (la Organización Mundial de la Salud y el PNUD). Por ser un pequeño 
Estado insular en desarrollo y un país de ingresos medianos altos cuya financiación 
basada en subsidios y en condiciones favorables es limitada, Mauricio creó un 
mecanismo innovador para que el sector privado financie proyectos sociales. Un 
cargo del 2% por concepto de responsabilidad social empresarial se canaliza hacia 
programas que contribuyen al desarrollo social y ambiental del país 28. Mediante este 
cargo, se apoya directamente más de la mitad del presupuesto anual del Gobierno 
dedicado a bienestar y seguridad sociales29.
9. En el marco del presente programa para el país 2013-2016, el examen de mitad 
de período realizado en octubre de 2015 reveló que el PNUD había hecho 
importantes contribuciones para hacer frente a muchos de los problemas de 
desarrollo citados centrándose en el crecimiento inclusivo, la inclusión y el 
empoderamiento sociales y el desarrollo sostenible. Entre esas contribuciones se 
cuentan la creación del Registro Social de Mauricio, constituido en el sostén 
principal de las políticas y los planes sociales en materia de vivienda, prestaciones 
por hijos a cargo y ayuda social. Habida cuenta de que alrededor del 50% de los 
hogares más pobres que figuran en el Registro están encabezados por una mujer, 
frente al 21,3% de estos hogares en todo Mauricio30, el Registro es un instrumento 
eficaz no solo para llegar a los más pobres, sino también para mitigar el sesgo de 
género contra las mujeres en la mayoría de las zonas afectadas por la pobreza. Se 
considera esencial ampliar un sistema de aprendizaje electrónico (una nueva 
plataforma para la formación de funcionarios públicos en el empleo) a fin de 
mejorar la gobernanza y reformar la administración pública. El proyecto 
experimental Kolektif Rivier Nwar sobre desarrollo y empoderamiento de la 
comunidad es otro resultado tangible que tiene un potencial muy prometedor de 
ampliación con miras a atacar los focos de pobreza en el próximo “Plan Marshall”. 
La definición de estrategias de género en 20 ministerios y la creación de “células” 
de género podrían tener importantes efectos a largo plazo, además de afectar la 
cartera de financiación climática 31 . Además, el apoyo a la energía y el medio 
ambiente impulsa de manera eficaz (con una base jurídica) la labor en pro del 
desarrollo sostenible, y ayuda al Gobierno a avanzar en la aplicación de las 
convenciones internacionales. 
10. En el examen de mitad de período se destaca la ventaja comparativa del PNUD 
y los factores de éxito relacionados con su estrategia, el enfoque flexible, y los 
efectos del programa. También se explica que este enfoque flexible es fundamental 
para la cooperación con el Gobierno, a fin de que el apoyo del PNUD se considere 
imparcial y polifacético, y no impulsado por programas restringidos. En el examen 
se hace hincapié en la capacidad del PNUD de movilizar apoyo mediante la 
financiación vinculada a los convenios mundiales sobre el desarrollo sostenible, y se 
destaca la capacidad de respuesta de los programas del PNUD a las prioridades del 
Gobierno. Esta capacidad quedó de relieve en el informe de Mauricio sobre el 
__________________
27 Mauritius National MDG Report, Ministerio de Relaciones Exteriores, Integración Regional y 
Comercio Internacional, 2015.
28 “The Experience of Mauritius in Economic Transformation”, N. Treebhoohun, 2015.
29 Poverty Analysis Report 2012, Estadísticas de Mauricio, octubre de 2015.
30 Ibid.
31 Evaluación de referencia del sello de certificación de igualdad entre los géneros, PNUD, 2015.estado de la aplicación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio de 2015, en el 
cual se explicaba que, pese a ser un pequeño Estado insular en desarrollo de 
ingresos medianos altos, la ayuda permanente del PNUD mediante subvenciones, 
asistencia técnica y apoyo al fomento de la capacidad ha consolidado los esfuerzos 
del país para cumplir los ODM32.
11. En el examen de mitad de período también se observó que se habían logrado 
resultados estratégicos mediante intervenciones del PNUD como la reciente 
creación de un sistema de alerta temprana para el Servicio Meteorológico y el 
desarrollo continuo de estrategias de energía renovable intermitente. La labor, 
iniciada en la Oficina de Gestión de la Eficiencia Energética en el actual ciclo de 
programación, dio como resultado el desarrollo de un mercado de auditorías 
energéticas. Se lograron progresos considerables en el control de las especies 
exóticas invasoras mediante asociaciones con el sector privado, los propietarios 
privados de tierras y organizaciones no gubernamentales. Se llevó a cabo una labor 
fundacional en la gestión de los productos químicos, lo que dio lugar a un 
“inventario nacional de sustancias químicas”, así como a planes de acción con 
respecto a los productos químicos y el mercurio. Sin embargo, el programa 
experimentó importantes retrasos debido a la falta de capacidad de gestión de 
proyectos de ejecución nacional, incluidos su seguimiento y evaluación. Una de las 
lecciones aprendidas a partir del examen fue la necesidad de un análisis de género 
mejor fundamentado en la cartera de financiación climática.
12. La teoría general del cambio sustenta la noción subyacente de fortalecer las 
vías de desarrollo para hacer frente a las cuestiones interconectadas de la pobreza, la 
desigualdad, la exclusión y el medio ambiente, al tiempo que se transforma la 
capacidad productiva, se evita el agotamiento irreversible del capital social y natural 
y se mitigan los riesgos derivados de las crisis. Una de las convicciones 
fundamentales es que el fortalecimiento de las capacidades nacionales en todas las 
esferas prioritarias conducirá al crecimiento económico y al desarrollo sostenible, 
como se expresa en los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Se aprovecharán la 
gestión del conocimiento y la cooperación Sur-Sur a fin de facilitar la innovación y 
aumentar el potencial de ampliación y repetición de las buenas prácticas, en 
particular mediante programas regionales e iniciativas conjuntas impulsados por los 
países. El PNUD ampliará su labor de promoción de la igualdad entre los géneros, 
los derechos humanos y el empoderamiento de las mujeres, centrándose en las 
comunicaciones y la difusión de los resultados.
II. Prioridades y asociaciones del programa
13. Sobre la base de esas lecciones y del mandato establecido por el Plan 
Estratégico del PNUD, el programa empleará un enfoque de dos vertientes, 
centrándose en el desarrollo inclusivo y sostenible y el cambio climático. Dada la 
condición de medianos ingresos de Mauricio y los desafíos que enfrenta un pe queño 
Estado insular en desarrollo, el programa se centrará principalmente en el medio 
ambiente y en intervenciones para enfrentar el cambio climático destinadas a 
contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 12 a 15. El PNUD se 
centrará en la sostenibilidad ambiental y la “ecologización” de la economía 
__________________
32 Mauritius National MDG Report, Ministerio de Relaciones Exteriores, Integración Regional y 
Comercio Internacional, 2015.fortaleciendo las sinergias e integrando más la reducción del riesgo de desastres y 
las políticas basadas en el conocimiento del clima a la transición hacia una 
economía que produzca bajas emisiones de carbono y sea resiliente al clima. Con el 
programa se pretende aprovechar esas inversiones para el desarrollo sostenible 
haciendo hincapié en la economía “verde” y la “azul”, haciendo frente así a los 
problemas relacionados con la pobreza residual. Mediante el programa se 
continuarán haciendo intervenciones relativamente pequeñas, aunque estratégicas y 
catalizadoras, para mejorar la protección social y el desempeño del sector público. 
14. El PNUD está bien posicionado para colaborar con el Gobierno a fin de 
abordar los múltiples desafíos relacionados con el crecimiento inclusivo y 
sostenible. Para lograr este objetivo, el programa contribuirá a dos esferas de 
resultados interrelacionadas, destinadas a mejorar la inclusión y la igualdad de 
género: la gestión del sector público y el desarrollo sostenible. Utilizando un 
enfoque basado en los derechos humanos, se prestará atención al desarrollo de la 
capacidad y los conocimientos de los garantes y los titulares de derechos. 
15. El programa del PNUD para el país está ligado al programa de gobierno, los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Trayectoria de Samoa, y se apoya en el Plan 
Estratégico del PNUD. El programa aportará un importante valor añadido al apoyo a 
la formulación de políticas de alto nivel en las fases iniciales. La inversión 
fortalecerá la capacidad de los agentes, los sistemas y las instituciones nacionales 
mediante intervenciones normativas específicas y la traducción de los objetivos a 
nivel nacional, con miras a acelerar el crecimiento sostenido y salvaguardar los 
logros del desarrollo (examen de mitad de período, octubre de 2015). Se 
establecerán asociaciones y redes para trabajar en la aplicación y la vigilancia de las 
iniciativas nacionales.
Pilar 1: Desarrollo inclusivo y eficiencia del sector público
16. Este pilar dará prioridad a la protección social, la igualdad de género y la 
eficiencia del sector público para apoyar la aplicación de la “Visión 2030” de lograr 
el crecimiento equitativo y promover una sociedad inclusiva. Mauricio colaborará 
con la Unión Africana para facilitar los intercambios entre los países; en tanto, la 
distribución de conocimientos, experiencia y mejores prácticas contribuirá a mejorar 
y consolidar la estrategia regional para la protección social. 
17. A fin de contribuir a la ejecución del “Plan Marshall contra la Pobreza”, 
anunciado en el programa gubernamental para 2015-2019 y elaborado con la 
asistencia técnica del PNUD, el programa ayudará al Gobierno a desarrollar las 
capacidades de la décima parte más pobre de la población por medio de una 
estrategia de desarrollo comunitario que reúna a los servicios gubernamentales, el 
sector privado y la sociedad civil por medio de comunidades fortalecidas a nivel 
local. Sobre la base de la asistencia técnica que el PNUD proporciona a la Autoridad 
de Calificación de Mauricio para generar normas en la práctica del trabajo social, el 
PNUD ayudará a profesionalizar el sector de trabajo social mediante el 
reconocimiento oficial de la formación anterior, el diseño de programas d e creación 
de capacidad y el establecimiento de un consejo de trabajo social. Con el propósito 
de luchar contra la exclusión y la marginación, el PNUD colaborará con el 
laboratorio Pulso Mundial de las Naciones Unidas en el estudio de la utilización de nuevas fuentes de macrodatos disponibles para supervisar y mejorar la prestación de 
servicios en los focos de pobreza.
18. La lucha contra la pobreza comprende el apoyo a la consolidación de la 
protección social y el fortalecimiento de una red de seguridad social, mediante el 
Registro Social de Mauricio, que protege a los más pobres y tiene por objeto 
preservar y restaurar el capital físico y humano. El programa se centra en mejorar la 
eficacia del Registro Social creando capacidad interna para el análisis de la 
protección social. Las opciones normativas basadas en pruebas se ampliarán con la 
colaboración de Estadísticas de Mauricio y el Centro Internacional de Políticas para 
el Crecimiento Inclusivo del PNUD en la investigación y el análisis orientados a la 
formulación de políticas para apoyar las estrategias de crecimiento inclusivo.
19. El PNUD, en conjunto con ONU-Mujeres, colaborará estrechamente con el 
Gobierno para fortalecer las políticas de género, las organizaciones de mujeres 
(como Women in Networking) y el sector privado (Standard Chartered Bank), a los 
efectos de desarrollar y afianzar su compromiso de cerrar la brecha entre los 
géneros. El programa prestará apoyo a la Asamblea Nacional para que establezca un 
comité sobre cuestiones de género y ejecute un programa de fomento de la 
capacidad destinado a aumentar la participación de las mujeres en la adopción de 
decisiones, promover mecanismos que faciliten una representación más equilibrada 
de los géneros, e incrementar las medidas públicas y privadas que promuevan el 
liderazgo de la mujer. En asociación con el Consejo Nacional de la Mujer y los 
homólogos nacionales, el PNUD proporcionará conocimientos y asistencia técnica 
para ayudar a las mujeres a empoderarse económicamente y tener una influencia 
fuerte en las decisiones familiares y comunitarias. El PNUD fortalecerá la capacidad 
nacional para crear estrategias y políticas de género basadas en datos objetivos, 
mediante un análisis activo de datos desglosados por sexo. El programa mejorará los 
mecanismos para erradicar la violencia por razón de género mediante la promoción 
y la colaboración con las comunidades locales, las escuelas, las instituciones 
nacionales y los medios de comunicación, y prestará apoyo a las soluciones 
institucionales para afrontar y combatir el acoso sexual en el lugar de trabajo.
20. A fin de promover un cambio transformativo en la administración pública y 
ayudar al Gobierno a fortalecer la gestión de la actuación profesional en el sector 
público, el programa fortalecerá la previsión estratégica, con especial atención al 
desarrollo del capital humano, la racionalización de los procesos y la optimización 
de las tecnologías de la información y las comunicaciones, en consonancia con los 
objetivos de Visión 2030. Con ese fin, en asociación con el Centro Mundial de 
Excelencia del Servicio Público del PNUD, con sede en Singapur, y la nueva 
Escuela de Administración Pública de Mauricio, el programa ayudará al Gobierno a 
crear capacidad de previsión en la administración pública y a ampliar las op ciones 
de aprendizaje virtual en el sector público, en particular creando conciencia sobre la 
igualdad entre los géneros en los proyectos del sector público. En colaboración con 
la Oficina de Reestructuración del Sector Público, el PNUD contribuirá a crear
prototipos de soluciones para modernizar la prestación de servicios públicos, dando 
prioridad a la creación de capacidad institucional en los organismos centrales y los 
ministerios clave en los procesos de examen de la organización y la gestión y las 
auditorías y evaluaciones de recursos humanos.
21. Sobre la base de la introducción de la presupuestación electrónica, el programa 
ayudará al Gobierno a ampliar los instrumentos de inteligencia empresarial para que sirvan de base a la gestión y las políticas públicas, y a elaborar mecanismos de 
rendición de cuentas en el sector público, brindando asistencia a la Asamblea 
Nacional para que ejerza más eficazmente su función supervisora. El programa 
prestará apoyo a las instituciones públicas para fortalecer una cultura que permita 
conocer las demandas y las opiniones de los clientes y los ciudadanos mediante un 
innovador mecanismo de encuesta. A fin de mejorar la eficiencia del gasto público y 
reducir los sobrecostos en los proyectos de inversión, el PNUD explorará con el 
Gobierno la posibilidad de establecer un sistema de evaluación normalizado y 
centralizado, en particular para medir los progresos realizados en la aplicación de 
Visión 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en colaboración con el comité 
nacional correspondiente.
Pilar 2: Cambio climático y desarrollo sostenible
22. Mauricio, como pequeño Estado insular en desarrollo situado lejos de la masa 
terrestre del continente africano, está sujeto a vulnerabilidades especiales 
relacionadas con la independencia energética, el cambio climático y el crecimiento 
económico inclusivo sostenido y sostenible. Por lo tanto, se prestará atención a 
aumentar su resiliencia, particularmente en apoyo de la energía renovable y la 
eficiencia energética, la gestión integrada de las zonas costeras, la diversidad 
biológica y los ecosistemas marinos y terrestres, la ordenación sostenible de las 
tierras, y la gestión de los productos químicos y los desechos peligrosos. La 
importancia de mitigar la pobreza y empoderar a la mujer se reforzará en todos los 
pilares del programa para afianzar los vínculos con el pilar 1 y la labor que se 
realiza en el marco del “Plan Marshall”; específicamente, se dará prioridad a 
Rodrigues y Agalega, las zonas más pobres. Se adoptarán medidas para integrar y 
medir los efectos del crecimiento ecológico sobre la mujer y la sostenibilidad 
ambiental. Una estrategia importante será la aplicación de las salvaguardias sociales 
y ambientales, y las dimensiones de género se integrarán en todos los pro yectos.
23. El programa intensificará los esfuerzos por mantener el crecimiento del sector 
de la energía renovable, sobre la base de las prioridades y los objetivos del 
Gobierno, así como las políticas y los proyectos de eficiencia energética en los 
sectores de la construcción, la industria, el transporte y el comercio, el consumo 
sostenible y el desarrollo de empresas “verdes”, en particular para microempresas y 
pequeñas y medianas empresas. El PNUD apoyará las tecnologías innovadoras en el 
sector de la energía para aumentar la capacidad de la red nacional de absorber la 
energía renovable intermitente de los actuales 70 megavatios a 100 megavatios, y 
para que sea posible un mayor despliegue de energía renovable. Todo el 
abastecimiento de energía de la isla exterior de Agalega será renovable, lo que 
robustecerá su resiliencia. Se atenderá a los segmentos más vulnerables de la 
población, velando por una representación equitativa en lo que respecta a los 
beneficiarios del programa. 
24. En apoyo de las prioridades del Gobierno para impulsar la generación de 
empleo en todos los sectores, incluido el medio ambiente, el PNUD prestará 
asistencia en las esferas prioritarias de los sectores de la diversidad biológica y los 
ecosistemas marinos, costeros y terrestres, de conformidad con la estrategia y el 
plan de acción sobre redes de zonas terrestres protegidas, así como las estrategias 
sobre la economía oceánica previstas en Visión 2030. Dos aspectos clave de la 
generación de empleo para la mujer serán la recopilación de datos desglosados por sexo y la definición de metas concretas. En el marco del programa se aplicarán 
medidas relativas a la preservación y la protección de la diversidad biológica de las 
zonas costeras, la gestión de las zonas costeras, la restauración de los corales y la 
degradación de los bosques y la tierra en las islas Mauricio y Rodrigues. El 
programa permitirá avanzar en la extensión de la plataforma continental y ayudar a 
gestionar las actividades relacionadas con la Zona de Administración Conjunta de la
Extensión de la Plataforma Continental con Seychelles. Las actividades centradas en 
la adaptación al cambio climático recibirán apoyo por medio del Marco Nacional de 
Adaptación al Cambio Climático y estarán encaminadas a mejorar la capacidad de 
diseño y ejecución de las instituciones competentes para incorporar la adaptación al 
cambio climático en todos los programas. Las actividades en este ámbito 
contribuirán directamente a reducir el riesgo de desastres relacionados con el clima. 
La reducción del riesgo de desastres seguirá siendo, pues, una prioridad y será uno 
de los principales asuntos intersectoriales en todo este pilar. El Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente está prestando apoyo a la mitigación del 
cambio climático en paralelo y en colaboración con el PNUD. 
25. Sobre la base de su experiencia en la gestión de contaminantes orgánicos 
persistentes, y como continuación de la asistencia de largo plazo que el PNUD ha 
proporcionado al país para que cumpla las obligaciones contraídas en virtud de 
convenios internacionales, el programa se ocupará de la gestión de los productos 
químicos y los desechos peligrosos a los efectos de mejorar su recolección y 
eliminación. Dado que Mauricio es signatario de los Convenios de Minamata y 
Estocolmo, el programa lo ayudará a cumplir las obligaciones relacionadas con esos 
instrumentos. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
26. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones 
del PNUD a los resultados nacionales y sirve como principal instrumento de 
rendición de cuentas a la Junta Ejecutiva para ajustar los resultados y los recursos 
asignados al programa a nivel nacional. La atribución de responsabilidades de los 
directores a nivel nacional, regional y en la sede con respecto a los programas por 
países está definida en las políticas y los procedimientos sobre programas y 
operaciones del PNUD y en su marco de controles internos.
27. La ejecución nacional seguirá siendo la modalidad preferida para poner en 
práctica el programa. El riesgo de falta de capacidad de ejecución se mitigará 
utilizando los procedimientos del Método Armonizado de Transferencias en 
Efectivo, lo que incluirá una macroevaluación del sistema público de gestión 
financiera y microevaluaciones de los asociados en la ejecución de proyectos. El 
PNUD proporcionará servicios de apoyo a la ejecución, según proceda, y todas las 
actividades relacionadas con la ejecución emprendidas por el PNUD se imputarán 
directamente al proyecto de que se trate, de conformidad con las políticas y los 
procedimientos del PNUD. Se podrá considerar la posibilidad de emplear la 
ejecución directa cuando sea necesario, en acuerdo con el Gobierno y con la sede 
del PNUD.
28. El PNUD adoptará un enfoque integral con menos resultados, consolidando 
proyectos más pequeños, aplicando la programación intersectorial integrada y 
aumentando la proporción de proyectos regionales. A fin de mitigar más los riesgos, los proyectos se someterán a un examen sistemático para garantizar las 
salvaguardias ambientales y sociales. Se hará hincapié en un diseño programático 
integrado, flexible e innovador, en los sistemas de recopilación de datos y en la 
información y comunicación de resultados con base empírica, y en garantizar que se 
pongan en práctica las experiencias adquiridas y que las iniciativas se amplíen y 
sean sostenibles. 
29. Mauricio es propenso a riesgos ambientales que afectan en particular a los más 
pobres. Mientras que el programa anterior se basaba en una estrategia reactiva, el 
próximo ampliará y reforzará estrategias prospectivas (reducción y mitigación de 
los riesgos, en lugar de arrostrarlos) que no solo son medidas de protección y 
prevención, sino que también ayudan a promover y transformar los medios de 
subsistencia.
30. En apoyo a la transición del PNUD hacia una presencia diferenciada en los 
países, el Gobierno ha ampliado su apoyo financiero a la estructura de base de la 
Oficina, con un aumento acordado de las contribuciones de los gobiernos para 
sufragar los gastos locales de las oficinas. La dimensión de la presencia del PNUD 
estará vinculada directamente a los niveles de apoyo gubernamental para sufragar 
tanto los gastos de las oficinas exteriores como la participación del Gobierno en la 
financiación de los gastos. 
31. Dado que Mauricio es un país de ingresos medianos altos y muchos asociados 
bilaterales tradicionales han modificado las prioridades de su asistencia en favor de 
los países de ingresos más bajos, han surgido dificultades para movilizar recursos, 
lo que limita la base de donantes y genera riesgos de sostenibilidad. Por ese motivo 
es necesario recurrir a un enfoque más amplio y creativo respecto de las 
asociaciones y apoyar al Gobierno para que aproveche la financiación climática 
disponible. Con la movilización de recursos se pretende aumentar el núme ro de 
proyectos climáticos regionales gestionados por la oficina en el país. Con el apoyo 
del Centro Regional de Servicios del PNUD, la oficina estudiará el acceso a fondos 
nuevos e innovadores para el clima. El sector privado y otros donantes no 
tradicionales participarán en todos los pilares.
32. El PNUD reforzará las asociaciones existentes dentro y fuera de Mauricio, 
sobre la base de la dotación de resultados y los vínculos construidos con el Gobierno 
y los asociados para el desarrollo durante el último decenio. El objetivo será ampliar 
la sólida línea de fondos mediante acuerdos de colaboración con los asociados y el 
Gobierno. Se reforzarán antiguos mecanismos de coordinación permanente con la 
Unión Europea, el Organismo Francés de Desarrollo, la Comisión del Océano Índico, 
el Organismo Japonés de Cooperación Internacional y el Banco Mundial, así como 
con miembros del equipo de las Naciones Unidas en el país, con miras a lograr 
sinergias en programas colectivos sobre el cambio climático. También se reforzará n 
las asociaciones en curso, en particular en las esferas que apoyan la transición hacia 
una economía “verde”. Sigue habiendo un gran potencial para la cooperación Sur-Sur 
y la cooperación triangular mediante la cartera de programas regionales del Fondo 
para el Medio Ambiente Mundial y la Junta del Fondo de Adaptación de los 
programas gestionados a través de la oficina en el país.IV. Supervisión y evaluación
33. El PNUD velará por que se establezcan marcos de supervisión y evaluación en 
consonancia con este programa y con las prioridades del Gobierno, incluido el 
apoyo a los homólogos nacionales para la creación de capacidad en materia de 
supervisión y evaluación. El PNUD establecerá y gestionará una función de 
supervisión y evaluación con costos compartidos, que sirva de respaldo a la base de 
referencia, las evaluaciones y la estimación del impacto de todas las actividades 
llevadas a cabo. Se utilizará el indicador de políticas de igualdad entre los géneros 
del PNUD para supervisar los gastos y mejorar la planificación y la adopción de 
decisiones sobre acciones de género. La finalidad será supervisar los efectos del 
programa en relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la Trayectoria de 
Samoa y los compromisos asumidos en virtud de la contribución prevista 
determinada a nivel nacional para 2015, mejorando la capacidad de las instituciones 
de reunir y analizar estadísticas medioambientales. Lo anterior se incorporará a 
subvenciones programáticas en toda la cartera para financiar un 2% estimado de l 
gasto del programa.
34. El PNUD prestará apoyo a la elaboración de mecanismos de rendición de 
cuentas en el sector público y en las organizaciones de la sociedad civil para 
ayudarlos a convertirse en agentes de cambio flexibles y sensibles a las necesidades 
de la comunidad.
35. A fin de facilitar el diseño de programas basados en datos objetivos y ampliar 
el debate sobre el programa de desarrollo nacional y los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, en colaboración con otros interesados clave (el Banco Mundial, 
instituciones académicas, Estadísticas de Mauricio y Empresas de Mauricio), se 
producirán investigaciones, encuestas y notas informativas. El objetivo será 
supervisar la aplicación de Visión 2030, la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Sostenible, la Trayectoria de Samoa y el Plan Marshall, entre otros planes. 
Anualmente se llevarán a cabo reuniones de examen del desempeño (internas y 
externas) con los principales interesados, entre ellos Estadísticas de Mauricio, como 
parte del proceso de supervisión. La finalidad principal de los exámenes será 
evaluar los progresos realizados y determinar cuáles son los problemas y las 
soluciones. El PNUD establecerá asociaciones para planificar, coordinar y gestionar 
las actividades de supervisión y evaluación.DP/DCP/MU
5419 13
Marco de resultados y recursos para Mauricio (2017-2020)
Prioridad u objetivo nacional: Desarrollo inclusivo y eficiencia del sector público
Resultado: Mejora la gestión del sector público, apoyando la reducción de la pobreza, la inclusión social y la igualdad de género, por medio de estrategias con 
capacidad de respuesta
Resultado conexo del plan estratégico 
Resultado 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles, e incorporan capacidades producti vas que generan empleo y medios de vida para los 
pobres y los excluidos
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados, asociaciones 
y marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado (miles 
de dólares EE.UU.)
Indicador: coeficiente de 
Gini 
Base de referencia: 0,41 
(2012)
Meta: 0,35 (2020) 
Fuentes de los datos: 
Encuesta sobre el 
presupuesto del hogar; 
informe de análisis de la 
pobreza; encuesta de hogares
de propósitos múltiples
Frecuencia: estimaciones 
anuales (encuesta continua 
de hogares de propósitos 
múltiples); encuesta sobre el 
presupuesto del hogar cada 
cinco años
Entidad responsable: 
Estadísticas de Mauricio; 
asociados para el desarrollo
Producto 1. Los trabajadores sociales y las 
instituciones públicas están capacitados para 
realizar funciones básicas a fin de luchar contra 
la pobreza mediante la aplicación del Plan 
Marshall contra la Pobreza
Indicador 1.1. Número de trabajadores 
sociales acreditados, desglosados por sexo, 
como resultado de la aplicación del Plan 
Marshall contra la Pobreza
Base de referencia: 30 (2015)
Meta: 300
Fuente: informes del Organismo de 
Calificaciones de Mauricio 
Indicador 1.2. Número de instituciones que 
utilizan datos del Registro Social de Mauricio 
para formular políticas basadas en pruebas y 
aplicar los planes sociales
Base de referencia: 2 (2015)
Meta: 5 
Fuente: Ministerio de Seguridad Social, 
informes del Registro Social de Mauricio
Ministerio de Seguridad Social
Ministerio de Integración Social y 
Empoderamiento Económico
Fundación Nacional para el 
Empoderamiento
Ministerio de Medio Ambiente y 
Desarrollo Sostenible
Consejo de Servicios Sociales de 
Mauricio
Estadísticas de Mauricio
Ordinarios: 877
Otros: 900
Indicador: Clasificación 
de Mauricio en el Índice 
mundial de disparidad 
entre los géneros
Base de referencia: 
Participación económica: 
127º (2015)
Fuente de los datos: Global 
Gender Gap Report, cifras de 
empleo desglosadas por 
sexo, basadas en la encuesta 
anual continua de hogares de 
propósitos múltiples
Frecuencia: Anual
Producto 2. Se aplican medidas para aumentar 
la capacidad de la mujer de participar en los 
procesos de adopción de decisiones a todo 
nivel y luchar contra la violencia por razón de 
género
Indicador 2.1. Porcentaje de miembros del 
Comité sobre Cuestiones de Género que 
Gender Links
ONU-Mujeres
Women in Networking
Comité Nacional de 
Responsabilidad Social Empresarial
Consejo Nacional de la MujerDCP/MUS/4
8 16-0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados, asociaciones 
y marcos de asociación
por resultado (miles 
de dólares EE.UU.)
Empoderamiento político: 
120º (2015)
Meta:
Participación económica: 
100 primeros (2020)
Empoderamiento político: 
100 primeros (2020)
Entidad responsable: Foro 
Económico Mundial
Fuente de los datos: 
Estadísticas de Mauricio, 
estadísticas sobre 
delincuencia, justicia y 
seguridad
Frecuencia: Anual
Base de referencia: 0% (no existe el Comité) 
(2015)
Meta: 100% de los miembros del Comité sobre 
Cuestiones de Género cuentan con 
instrumentos de análisis de género (2020)
Fuente: informes de la Asamblea Nacional
Indicador 2.2. Número de mujeres que se 
benefician de medidas privadas y públicas 
como apoyo a la preparación de mujeres para 
funciones de liderazgo y toma de decisiones
Base de referencia: 400 (2013)
Meta: 5.000 (2020)
Fuente: Ministerio de Igualdad de Género, 
informes de Women in Networking.
Indicador 2.3. Número de casos de violencia 
por razón de género
Base de referencia: 1.895 casos en los 
tribunales de distrito (2014)
Meta: menos de 500 casos (2020)
Fuente: informes de los tribunales de distrito
Consejo Nacional de la Mujer 
Empresaria
Empresas de Mauricio
Cámara de Comercio e Industria de 
Mauricio
Indicador: Calificación de 
Mauricio en el Índice 
Mundial de Innovación, en 
la categoría “efectividad 
gubernamental”
Base de referencia: 0,9 
(2015)
Meta: 1,5 (2020)
Fuente de los datos: 
Informe del Índice Mundial 
de Innovación
Frecuencia: Anual
Entidades responsables:
Universidad de Cornell;
Instituto Europeo de 
Administración de 
Empresas; Organización 
Mundial de la Propiedad 
Intelectual
Producto 3. Las instituciones tienen capacidad 
para optimizar el uso de técnicas de previsión y 
aprendizaje electrónico, instrumentos de 
gestión de la actuación profesional y 
mecanismos para recibir comentarios de los 
ciudadanos, a fin de mejorar el desempeño del 
sector público
Indicador 3.1. Grado en que los ministerios y 
departamentos llevan a cabo y aplican 
ejercicios de prospectiva estratégica33
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: Informe anual del Ministerio de 
Administración Pública y Reformas 
Administrativas
MCSAR 
Oficina de Reestructuración del 
Sector Público
MFED
Escuela Superior de Administración 
Pública
Sindicatos de la Administración 
Pública
Dependencia de Política Estratégica 
Oficina Nacional de Auditoría
Asamblea Nacional
Oficina de Gobernanza del Sector 
Público
Universidad de Mauricio
Asociaciones de clientesDP/DCP/MU
5419 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados, asociaciones 
y marcos de asociación
por resultado (miles 
de dólares EE.UU.)
Indicador 3.2. Número de funcionarios de 
instituciones del sector público que acceden a 
soluciones de aprendizaje electrónico para el 
desarrollo profesional 
Base de referencia: 500 
Meta: 20.000 
Fuente: Ministerio de Administración Pública y 
Reformas Administrativas (MCSAR); Informes 
de la Escuela Superior de Administración 
Pública
Indicador 3.3. Grado en que los ministerios y 
departamentos utilizan instrumentos de 
inteligencia empresarial para la gestión de la 
actuación profesional34
Base de referencia: 1
Meta: 4 
Fuente: Base de datos de inteligencia 
empresarial de Oracle, Ministerio de Finanzas y 
Desarrollo Económico (MFED).
Indicador 3.4. Grado en que las encuestas de 
opinión de clientes y ciudadanos aplicadas por 
instituciones del sector público demuestran 
mejoras en la satisfacción de los usuarios con la 
administración pública35
Base de referencia: 1
Meta: 5
Fuente: Informe anual del MCSAR
34 Escala de calificación del 1 al 5: 1 = bajo
2 = por debajo del promedio3 = promedio4 = por encima del promedio5 = altoDCP/MUS/4
8 16-0
tiempo oportunidades de empleo y subsistencia para los pobres y los excluidos
Resultado: Se diseña y ejecuta una cartera de actividades y se elaboran soluciones a nivel nacional y subnacional para la gestión sostenible de los recursos 
naturales, la integración de los enfoques relativos a los servicios de los ecosistemas y la gestión racional de los productos químicos y los desechos, asegurando al 
mismo tiempo que se emprendan todas las acciones necesarias en materia de adaptación y mitigación para enfrentar los problema s del cambio climático
Resultado del plan estratégico 
Resultado 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles, e incorporan capacidades productivas que generan empleo y medios de vida para los 
pobres y los excluidos.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados, asociaciones 
y marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado (miles 
de dólares EE.UU.)
Indicador: Emisiones de 
dióxido de carbono (en 
millones de toneladas 
métricas)
Base de referencia: 3,67 
millones de toneladas 
métricas (2014), con un 
aumento del 3% por año.
Meta: 4,20 millones de 
toneladas métricas, con un 
aumento del 2,5% por año
Fuente de los datos: 
Compendio de estadísticas
Frecuencia: anual
Organismo responsable: 
Estadísticas de Mauricio
Producto 1. Se financian y ejecutan medidas 
ampliadas de mitigación del cambio climático en 
todos los sectores.
Indicador 1.1. Nueva capacidad instalada de 
energía renovable intermitente, medida en 
megavatios
Base de referencia: 67 MW (2016) 
Meta: 100 MW instalados
Fuente: Ministerio de Energía y Servicios 
Públicos (MEPU) y datos estadísticos de energía 
de Estadísticas de Mauricio
Indicador 1.2. Intensidad energética de la 
economía de Mauricio
Base de referencia: 0,72 (2014)
Meta: 0,70 
Fuente: MEPU, Oficina de Gestión Eficiente de 
la Energía, y Estadísticas de Mauricio
Indicador 1.3. Número de planes, estrategias, 
políticas y programas ejecutados para lograr 
objetivos de desarrollo bajo en emisiones y 
resiliente al clima
Base de referencia: Estrategia 30 
Meta: 42
Fuente: Estadísticas de Mauricio, base anual
MFED
MEPU
Junta Central de Energía Eléctrica
Organismo Francés de Desarrollo
Ministerio de Infraestructura y 
Transporte Terrestre y Marítimo
Fondo Verde para el Clima
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial (FMAM)
Ordinarios: 
100
Otros: 
23,4 – Fondo Verde 
para el Clima
15 – FMAM
1,5 – FMAM a 
nivel regional
7,0 Junta del Fondo 
de Adaptación
Indicador 1.4. Número de empleos creados para 
las mujeres 
Base de referencia: 6,3% de mujeres en total
Meta: 30% (desglosado por sexo)
Fuente: Estadísticas de MauricioDP/DCP/MU
5419 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados, asociaciones 
y marcos de asociación
por resultado (miles 
de dólares EE.UU.)
Fuente de los datos: Leyes 
nacionales, documentos de 
presupuesto, estrategias y 
planes de acción
Frecuencia: anual
Entidad responsable: 
Gobierno de Mauricio
Producto 2. Se aplican marcos institucionales, 
legislativos y normativos eficaces para mejorar 
la ejecución de las medidas de gestión del riesgo 
climático y de desastres a nivel nacional y 
subnacional
Indicador 2.1. Número de sitios costeros 
protegidos
Base de referencia: 1
Meta: 3 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente, 
Desarrollo Sostenible y Gestión de Desastres y 
Playas (MESDDBM)
Indicador 2.2. Número de instituciones que 
cuentan con una estrategia de reducción del 
riesgo de desastres o una estrategia integrada de 
reducción y adaptación con respecto al riesgo de 
desastres, o un plan de acción que tenga 
responsabilidades institucionales claramente 
definidas y un mecanismo de coordinación de
múltiples interesados
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: (MESDDBM)
Indicador 2.3. Número de mujeres que se 
benefician de las iniciativas de gestión de los 
recursos naturales
Base de referencia: Por determinar
Meta (desglosada por sexo): Por determinar (la 
encuesta se llevará a cabo durante la ejecución 
del programa)
MESDDBM
Ministerio del Medio Ambiente
Centro Nacional de Reducción y 
Gestión del Riesgo de Desastres
Organismo Japonés de Cooperación 
Internacional
Ministerio de Economía Oceánica
Instituto Oceanográfico de Mauricio
Junta del Fondo de Adaptación
Indicador: Hectáreas de 
tierra gestionadas de 
forma sostenible mediante 
la gestión de zonas 
protegidas, la diversidad 
biológica y la 
conservación de los 
ecosistemas.
Fuente de los datos: 
Compendio Nacional de 
Estadísticas
Frecuencia: anual
Entidad responsable: 
Estadísticas de Mauricio
Producto 3. Se elaboran soluciones a nivel 
nacional y subnacional para la gestión sostenible 
de los recursos naturales, los servicios de los 
ecosistemas, las sustancias químicas y los 
desechos peligrosos.
Ministerio de Agroindustria y 
Seguridad Alimentaria
Servicios de Parques Nacionales y 
Conservación
Ministerio de Economía Oceánica
Instituto Oceanográfico de Mauricio
Asamblea Regional de Rodrigues
FMAM MESDDBMDCP/MUS/4
8 16-0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados, asociaciones 
y marcos de asociación
por resultado (miles 
de dólares EE.UU.)
Base de referencia: 
14.879 hectáreas
Meta: 17.000 hectáreas
Indicador 3.1. Medida en que Mauricio cumple 
las obligaciones relacionadas con los convenios 
internacionales sobre productos químicos y 
desechos: el Convenio de Estocolmo y el 
Convenio de Minamata36
Base de referencia: 2
Meta: 4
Indicador 3.2. Número de nuevas alianzas para 
la gestión sostenible de los recursos naturales, 
los servicios de los ecosistemas y las zonas 
protegidas.
Base de referencia: 8
Meta: 10
Fuente: Informes del proyecto del FMAM