File Name: MWI-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Malawi
Country Code: MWI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-8 June 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 avril 2018
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2018
4-8 juin 2018, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Malawi 
(2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Malawi (2019-2023) ............. 12I. Considérations générales 
1. Le Malawi est classé parmi les pays les moins avancés ; près de 70 % de ses 
17 millions d’habitants vivent avec moins de 1,90 dollar par jour, et la pauvreté est 
concentrée dans les zones rurales où vivent 95 % des pauvres1 . Les inégalités se 
creusent: le coefficient de Gini est passé de 0,339 à 0,461 entre 2005 et 2017 2, et la 
part du quintile le plus pauvre de la population dans la consommation nationale est 
tombée de 10,1 % en 2005 à 5,5 % en 2012. Bien que le Malawi soit généralement 
paisible, il se classe 170esur 188 pays selon l’Indice de développement humain avec 
une note de 0,476, bien en deçà de la moyenne des pays subsahariens (0,523) 3. Les 
inégalités entre les sexes sont prononcées (avec un Indice d’inégalité entre les sexes 
de 0,614)4 principalement en raison des normes sociales négatives et des pratiques 
discriminatoires, qui se traduisent par de faibles taux de représentation des femmes 
dans les instances politiques et économiques (93 % des femmes exercent un travail 
non rémunéré, contre 79 % des hommes)5. 
2. Les processus d’élaboration de politiques et d’établissement du budget 
n’intègrent pas d’analyse des disparités entre les sexes. À cette lacune s’ajoute le nonrespect des politiques et des lois en faveur de l’égalité qui entrave l’accès des ménages 
dirigés par une femme au crédit, aux subventions pour l’achat d’engrais et aux 
services de vulgarisation6. Les progrès économiques ont été inégaux7. L’économie 
n’a progressé que de 3 % en 2015 et de 2,8 % en 2016, notamment en raison de 
phénomènes météorologiques qui ont nui à la productivité du secteur agricole, mais 
une croissance de 4,4 % est prévue en 20178. Avec 86 % des habitants dépendant de 
l’agriculture de subsistance, l’économie demeure peu diversifiée ; le secteur 
manufacturier contribuant pour moins de 10 % au produit intérieur brut (PIB)9. En 
2016, le taux de chômage s’établissait à 6,74 %, mais était plus élevé pour les femmes 
(7,1 %) et les jeunes (9,15 %)
10 . Bien que 81 % de la population travaillent 11 , les 
possibilités d’emplois dans le secteur structuré de l’économie sont limitées. Chaque 
année, environ 130 000 jeunes arrivent sur le marché du travail, alors que le secteur 
structuré ne compte que 30 000 emplois 12 ; une situation qui peut engendrer des 
tensions sociales. 
3. L’accès limité aux ressources financières, la corruption et le manque de fiabilité 
des systèmes d’approvisionnement en eau et en électricité sont les principaux 
obstacles entravant le développement du secteur privé et l’investissement 13 . Le 
secteur privé présente une structure dualiste avec, d’une part, un petit nombre de 
grandes sociétés généralement sous contrôle étranger qui opèrent principalement dans 
le secteur agricole et n’apportent que peu de valeur ajoutée au pays et, d’autre part, 
de nombreuses micro- et petites entreprises, principalement dans le secteur non 
__________________
1 Évaluation de la pauvreté, Banque mondiale, 2017
2 Malawi, profil de pays ; http://www.sdgindex.org/ ; page consultée le 12/12/2017.
3 PNUD, Rapport sur le développement humain 2016.
4
Ibid.
5 PNUD, Rapport sur le développement humain en Afrique 2016.
6 PNUD, Rapport régional sur le développement humain 2015
7 Banque mondiale, « From Falling Behind to Catching Up, Country Economic Memorandum for 
Malawi », 2017.
8 Les prévisions établies par la Banque mondiale figurent dans le 2017 Malawi Economic monitor. 
9 Annual Economic Review, 2016, Gouvernement du Malawi.
10 Banque mondiale ; http://www.theglobaleconomy.com/Malawi ; page consultée le 12/12/2017.
11 2016. http://www.theglobaleconomy.com/Malawi/Labor_force_participation/
12 Danish Trade Union Council for International Development Cooperation, Malawi – Labour Market 
Profile 2014. www.ulandssektretariatet.dk/site/default/files/uploads/public/PDF/LMP/Imp-malawi2014
filidfstructuré de l’économie (les moyennes entreprises faisant défaut). Le Malawi est 
extrêmement vulnérable face aux effets des changements climatiques, dont les coûts 
étaient estimés à 994 millions de dollars en 2015-2016 (14 % du PIB)14. Du fait des 
chocs récurrents auquel le pays est soumis, les investissements visant à briser le cycle 
de la pauvreté multidimensionnelle et à bâtir des sociétés plus résilientes doivent être 
utilisés à d’autres fins. En 2015-2016, près de la moitié de la population a dû recevoir 
une aide humanitaire à la suite des inondations et des sécheresses qui ont frappé le 
pays.
4. Plus de la moitié des 28 districts est exposée à des catastrophes, une situation 
exacerbée par le manque de dispositifs d’alerte rapide, leur faible niveau de 
préparation, l’insuffisance de capacités de relèvement, la faiblesse des institutions 
locales et leur niveau de dépendance trop élevé à l’égard des ressources naturelles 
pour subvenir aux besoins des habitants et assurer l’approvisionnement en énergie 
(88 % des besoins énergétiques des ménages sont couverts par la biomasse)15. Compte 
tenu de leur accès inégal aux ressources et de leur faible participation à la prise de 
décision, les femmes sont extrêmement vulnérables face aux effets des changements 
climatiques16. Les déficits structurels en matière d’accès à l’électricité, notamment 
les coupures de courant fréquentes et le fait que seuls 10 % des habitants du pays et 
moins de 2 % de la population rurale soient connectés au réseau17 , intensifient la 
déforestation et compromettent la croissance des entreprises.
5. La stratégie de croissance et de développement du Malawi (2017-2022), qui 
intègre les objectifs de développement durable, a pour objet d’accélérer la transition 
vers une nation productive, compétitive et résiliente. Elle comporte cinq domaine s 
prioritaires : a) l’agriculture, la mise en valeur des ressources en eau et les 
changements climatiques ; b) l’éducation et la formation professionnelle ;
c) l’énergie, l’industrie et le développement du tourisme ; d) l’infrastructure en 
matière de transports et de technologies de l’information et de la communication ; e) 
la santé et la population. La paix, une bonne gouvernance, une décentralisation 
efficace et la prise en compte de la problématique femmes-hommes sont des facteurs 
déterminants. Le Malawi n’a atteint que quatre des huit objectifs du Millénaire pour 
le développement, et la transition vers les objectifs de développement durable 
nécessitera une coordination accrue et une planification et une exécution des activités 
fondées sur des données factuelles. En 2017, une commission nationale de 
planification a été créée pour assurer la planification et le suivi des activités. 
6. Le Malawi a ratifié la plupart des conventions et traités internationaux de 
défense des droits de l’homme et renforcé ses cadres juridique et politique à cet égard. 
Il a fait l’objet de deux cycles d’Examen périodique universel (en 2010 et en 2015). 
Bien que toutes les formes de discrimination soient interdites par la loi, les personnes 
atteintes d’albinisme, les femmes, les lesbiennes, les gays, les bisexuels, les 
transgenres et les intersexués (LGBTI), entre autres, continuent d’être la cible d’actes 
hostiles portant atteinte à leur liberté, notamment en matière d’accès aux services18. 
__________________
14 PNUD, Union européenne et Banque mondiale, « Malawi 2015 floods post-disaster needs 
assessment report » et « Malawi Drought: Post-Disaster Needs Assessment, 2016 ».
15 Stockholm Environment Institute, « Energy Biomass Access and Biomass Resource Transitions in 
Malawi », 2013.
16 University de Leeds, London School of Economics, Grantham Research Institute on Climate Change 
and the Environment, « Gender, Agriculture and Climate Change in Malawi », 2016.
17 Sustainable Energy for All Country Report: Malawi, 2016.
18 Amnesty International, « We are not animals to be hunted or sold: violence and discrimination 
against people with albinism in Malawi » (AFR 36/4126/2016), Londres, 2016 ; Joint Malawi 
Ciil SitOitiShdRt tthCittthEliitif L’accès à la justice demeure difficile car les politiques sont peu appliquées, les 
capacités institutionnelles sont déficientes et les mécanismes judiciaires informels ne 
fonctionnent pas correctement, provoquant un encombrement des tribunaux et des 
prisons.
7. La mauvaise gouvernance contribue à l’inefficacité des services publics, au 
manque de transparence, à l’impunité, à la fragilité de l’état de droit et à la faible 
représentation des pauvres et des groupes défavorisés dans la prise de décision19. La 
corruption continue de poser problème, le Malawi se classant 120esur 176 pays selon 
l’Indice de perception de la corruption 20 . Le principe de responsabilité est peu 
respecté, comme en témoigne l’impuissance des citoyens et la faiblesse des 
institutions de contrôle. Les cadres législatif et politique du pays sont solides, mais 
les mesures et la réglementation adoptées demeurent peu appliquées en raison du 
manque de coordination institutionnelle, des contraintes pesant sur le financement du 
secteur public et des faibles incitations à la bonne performance. Il est également 
nécessaires de remédier aux lacunes en matière de compétences et aptitudes 
nécessaires à la formulation de politiques et de programmes fondés sur des données 
factuelles, au manque de données ventilées et au décalage entre l’utilisation des 
données et la formulation et l’application des politiques21. 
8. Procéder à une décentralisation efficace, en favorisant une gouvernance mieux 
adaptée aux besoins des citoyens et en veillant à la responsabilisation sociale, 
constitue l’une des priorités du Gouvernement et aurait des incidences sur la 
réalisation des objectifs de développement durable. Le pays a mis en place un cadre 
et des politiques de décentralisation, mais la planification, la mise en œuvre et le 
contrôle de l’exécution de ce processus n’ont pas encore été harmonisés aux niveaux 
des districts et du pays, le transfert des pouvoirs n’est pas encore totalement achevé 
et les conseils de districts n’impliquent pas assez la population locale dans la 
planification et la prestation des services. Les tensions suscitées par les inégalités et 
l’exclusion politique et socio-économique menacent régulièrement la paix et l’unité 
au Malawi. Une initiative nationale en faveur de la paix inaugurée en 2017 permettra 
d’établir un cadre en vue de renforcer la collaboration entre les acteurs participant 
aux efforts de prévention des conflits, de réagir plus efficacement et plus rapidement 
dès les premiers signes de conflit, et de promouvoir la paix. Des mécanismes de 
coordination sont nécessaires pour l’ensemble des acteurs impliqués dans les activités 
de prévention des conflits et de consolidation de la paix.
9. Des évaluations (plans-cadres des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD), tout comme celles des programmes de pays à l’état de projet, en fin de 
cycle et de leurs résultats) ont montré que les interventions du PNUD avaient été 
d’une grande utilité, contribuant au renforcement des cadres législatif et politique, 
notamment s’agissant du respect des obligations internationales et de l’établissement 
de rapports. Les activités qui ont porté sur la cohésion sociale, la réforme du système 
électoral et la viabilité environnementale ont donné des résultats positifs. Néanmoins, 
il faut appuyer l’exécution des programmes, particulièrement à l’échelon sousnational, et favoriser l’utilisation de faits et de données aux fins du développement. 
Il est indiqué dans l’évaluation des programmes de pays qu’il est nécessaire 
d’améliorer les indicateurs et la cohérence des interventions au moyen d’un cadre 
logique clair. Il est réaffirmé dans l’évaluation à mi-parcours que les programmes et 
__________________
in Malawi: Lessons from the recent developments. International Journal of Discrimination and the 
Law. 11.
19 UNDP, National Human Development Report: Inclusive Growth in Malawi 2015.
20 https://www.transparency.org/country/MWI ; consulté le 3 novembre 2017.
21 C
itNdAt EidBd PliCditiFltid les projets doivent être axés sur les résultats, y compris ceux ayant trait à la 
problématique hommes-femmes. 
10. Le PNUD a bénéficié de plusieurs partenariats, notamment avec des organismes 
bilatéraux et multilatéraux, des sociétés et des associations privées, des associations 
de la société civile et des représentants des autorités sous-nationale et nationale. Pour 
ce qui est de la mobilisation des ressources, le rapport moyen annuel des ressources 
ordinaires aux autres ressources était de 1 contre 2,48 ces cinq dernières années. 
Parmi les principaux partenaires du PNUD on citera le Gouvernement 22 , l’Union 
européenne, le Ministère du développement international du Royaume -Uni (DFID) et 
le Gouvernement norvégien. Le Programme a obtenu un financement du Fonds 
international de développement agricole (FIDA), de l’Agence allemande de 
coopération pour le développement, du Fonds pour l’environnement mondial (FEM) 
et du Fonds vert pour le climat. Il envisage la possibilité de nouer de nouveaux 
partenariats, notamment avec la Banque mondiale, la Banque africaine de 
développement (BAfD) et la Fondation africaine pour le développement. Les 
enquêtes sur les partenariats réalisées en 2015 et en 2017 ont révélé que les 
partenaires étaient satisfaits des activités que mène le PNUD pour harmoniser les 
priorités nationales, appuyer la gouvernance démocratique, réduire la pauvreté et 
déployer du personnel de haut niveau.
II. Priorités du programme et partenariats 
11. L’objet premier du programme est de contribuer à la réduction de la pauvreté, 
des inégalités et de la vulnérabilité aux chocs. Pour ce faire, il devra encourager 
l’emplois et accroître les moyens de subsistance viables pour les groupes vulnérables, 
notamment les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les personnes 
atteintes d’albinisme, ainsi que pour les habitants de zones exposées aux risques 
d’inondation et de sécheresse et autres. Compte tenu de la forte dépendance du 
Malawi à l’égard des ressources naturelles et de la dégradation de l’environnement, 
le programme sera axé sur la consolidation de la résilience des groupes vulnérables 
aux chocs par le transfert de connaissances et de compétences leur permettant de 
s’adapter aux changements climatiques et d’en atténuer les effets. La modélisation 
intégrée des objectifs de développement durable a révélé que l’objectif 16 était celui 
qui avait l’effet multiplicateur le plus important sur la réalisation de l’ensemble des 
objectifs23.
12. Le programme sera largement consacré au renforcement de la gouvernanc e et 
des institutions de défense des droits de l’homme pour favoriser l’efficacité du 
développement et le respect du principe de responsabilité, ainsi qu’à l’amélioration 
de la prestation des services et de la participation des citoyens. Il s’emploiera 
également à appuyer les institutions de contrôle, les structures et systèmes 
décentralisés et les processus de collecte et d’analyse des données ventilées. Afin 
d’appliquer des solutions intégrées aux problèmes complexes et interconnectés 
associés au développement, trois catégories complémentaires ont été définies pour le 
nouveau programme : a) action en faveur de l’innovation économique, des entreprises 
inclusives, de la création d’emplois et de l’accès à des sources d’énergie 
renouvelables ; b) mesures d’adaptation aux changements climatiques et résilience 
face aux chocs ; c) gouvernance plus efficace, responsable et inclusive en faveur de 
la participation citoyenne, du respect des droits de l’homme, de l’état de droit, de la 
paix et de la démocratie. Le programme utilise une méthode fondée sur la 
__________________
22 Le Gouvernement du Malawi a contribué à hauteur de 20,9 millions de dollars au budget du 
Stètil d’idtifitit d’itti t d509 illiddllconnaissance du risque afin de préserver les acquis du Malawi en matière de 
développement en dépit des changements climatiques. 
13. Le programme encourage la mise en œuvre de la stratégie pour la croissance et 
le développement du Malawi (2017-2022) et d’autres politiques et stratégies 
nationales clefs. Il trouve son fondement dans l’intégration des engagements et traités 
internationaux dans la législation nationale (y compris l’Agenda 2063 de l’Union 
africaine, les objectifs de développement durable, le Cadre de Sendai pour la 
réduction des risques de catastrophe (2015-2030), l’Accord de Paris sur les 
changements climatiques et d’autres accords multilatéraux sur l’environnement et 
traités internationaux et régionaux de défense des droits de l’homme, en particulier le 
Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels) et appuie ce 
processus. Le PNUD continuera de coopérer avec le Gouvernement à tous les niveaux 
pour mettre en œuvre les politiques adoptées et garantir une meilleure prise en charge 
des interventions, ainsi que leur viabilité, y compris par un partage des coûts accru. 
Il s’associera également avec des organismes bilatéraux et des représentants de la 
société civile, du milieu universitaire et du secteur privé pour mobiliser des ressources 
afin d’accroître l’efficacité des interventions. Il continuera d’exploiter les possibilités 
offertes par le système des Nations Unies dans sa programmation et de fournir une 
base opérationnelle d’appui.
Encourager l’innovation économique, les modèles d’entreprises inclusives, 
la création d’emplois et l’accès aux sources d’énergie renouvelables 
14. Des instruments financiers novateurs comme le fonds d’incitation à l’innovation 
(Malawi Innovation Challenge Fund), destiné à combler l’insuffisance de moyennes 
entreprises dans le secteur privé, continueront de permettre d’orienter les 
investissements productifs vers l’agriculture, l’industrie manufacturière, l’irrigation, 
les services et, bientôt, le secteur des énergies renouvelables. Le fonds, qui vient en 
appoint du secteur privé pour réaliser des objectifs prédéfinis, facilite l’innovation 
technologique et l’obtention de résultats prédéterminés pour les plus démunis dans la 
mesure où il offre un soutien financier à des projets novateurs et permet de tester leur 
viabilité commerciale à long terme. Des partenaires de développement comme le 
Ministère du développement international du Royaume-Uni et le Gouvernement 
norvégien ayant manifesté leur intérêt, le PNUD compte élargir ses activités en vue 
d’accélérer la croissance des nouvelles entreprises, les financements participatifs 
favorisant le développement durable des entreprises et les entreprises à vocation 
sociale, et l’innovation (par exemple en réduisant les risques qui pèsent sur la 
croissance commerciale des petites et moyennes entreprises)
24
. 
15. L’appui fourni a pour but de stimuler la création d’emplois et l’esprit 
d’entreprise en favorisant l’accès au capital-risque et à des services de développement 
et d’accélérateur d’entreprises. Il s’adressera en priorité aux jeunes et aux femmes, 
considérés comme des groupes novateurs et acteurs du changement en matière de 
développement. Le PNUD entend continuer d’appuyer le Ministère de l’industrie, du 
commerce et du tourisme et le Bureau de la normalisation, tout en s’employant à 
fournir un soutien direct renforcé aux petites et moyennes entreprises afin de les aider 
à accéder au marché national et aux marchés d’exportation par un meilleur respect 
des normes de qualité, de nouvelles perspectives d’emplois, de diversification 
économique, d’innovation et de hausse de la productivité et de la compétitivité. 
__________________
24 Les instruments financiers comme le Malawi Innovation Challenge Fund contribuent à résorber 
certains risques commerciaux dans le mesure où ils servent d’amorce à l’innovation et accélèrent la 
diffusion de nouveaux modèles d’entreprise ou de technologies à forte incidence sociale. La 
édtidiitl’itéêt dbiltiité Mli t ill16. Le PNUD s’attachera à combler le déficit énergétique en favorisant l’accès à 
l’énergie durable pour tous et secondera les efforts déployés par le Gouvernement 
pour créer les conditions favorables à une adoption plus rapide des sources d ’énergie 
renouvelable, l’accent étant mis sur des miniréseaux d’énergie propre fondés sur un 
modèle d’entreprise durable et propices à l’entrepreneuriat social. Il s’agira avant tout 
d’améliorer l’approvisionnement en énergie propre des ménages pauvres peu 
susceptibles d’être rattachés au réseau dans les dix prochaines années ; d’encourager 
les mesures incitatives et les incitations commerciales favorisant l’exploitation de 
sources d’énergie renouvelable et l’accès à cette énergie ; d’œuvrer, dans le cadre 
d’un programme commun des Nations Unies, à l’adoption d’un modèle d’entreprise 
viable pour ce qui est de l’exploitation de l’énergie solaire dans les secteurs de la 
santé et de l’éducation, de créer des marchés propices à l’innovation dans le secteur 
privé et de faciliter le passage du secteur privé à l’énergie renouvelable par des fonds 
d’encouragement tenant compte des expériences passées. La coopération avec la 
République-Unie de Tanzanie, qui est à l’avant-garde des miniréseaux d’énergie 
propre dans la région, se poursuivra.
17. Le PNUD compte approfondir ses activités d’analyse et consolider les liens de 
coopération responsable qu’il entretient avec le secteur privé en utilisant son pouvoir 
fédérateur pour encourager l’investissement de capitaux privés dans le pays au service 
des objectifs de développement durable. Pour parvenir à une croissance sans 
exclusion, il s’efforcera en coopération avec la BAfD, le FIDA, la Banque mondiale 
et les partenaires des Nations Unies de stimuler les partenariats public-privé au moyen 
d’un financement mixte et en favorisant l’entrepreneuriat social. 
Renforcer l’adaptation aux effets des changements climatiques et la résilience 
face aux chocs
18. Conformément aux priorités décrites ci-après, dans les domaines de la 
participation citoyenne et de la décentralisation, le PNUD tâchera tout 
particulièrement d’améliorer la prise en compte de l’adaptation aux changements 
climatiques dans les plans nationaux, sous-nationaux et sectoriels de développement 
et d’accélérer les investissements nécessaires à cet égard en privilégiant les priorités 
locales, les modes durables de gestion des ressources naturelles et la réactivité des 
institutions locales. En s’appuyant sur les liens tissés avec le FEM et le Fonds vert 
pour le climat et en collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance, le 
Programme alimentaire mondial et le Groupe de la Banque mondiale, le PNUD 
contribuera à mettre en place des systèmes d’information sur le climat et d’alerte 
précoce afin d’améliorer l’accès à des informations fiables et actualisés en vue 
d’atténuer les risques de catastrophe et de décider en connaissance de c ause en ce qui 
concerne les moyens de subsistance, ainsi que d’orienter la planification des 
infrastructures et de l’urbanisme.
19. En coopération avec les départements respectivement chargés de la gestion des 
catastrophes, des changements climatiques et des services météorologiques, des 
ressources en eau et de la vulgarisation agricole, et avec le Ministère des transports 
et des travaux publics ainsi que les mairies et administrations de district, les 
interventions prioritaires auront pour objectif d’améliorer la réduction des risques de 
catastrophe et la préparation aux catastrophes en zone urbaine et périurbaine ainsi que 
la résilience des ménages face aux chocs, grâce à des solutions écologiques telles que 
la régénération des bassins hydrographiques. Ses activités porteront en particulier sur 
l’aide à apporter aux femmes et aux groupes vulnérables après un sinistre en 
renforçant les structures administratives et les communautés locales afin de leur 
permettre de mieux se préparer aux catastrophes et de mieux planifier la réduction 
des risques en zones rurale, urbaine et périurbaine.20. Le PNUD compte tirer parti de l’expérience qu’il acquise avec le système 
national de cartes d’identité biométriques pour améliorer le registre de l’état civil et 
le système statistique national afin de vérifier l’efficacité sur les ménages des 
programmes de renforcement de la résilience et d’autres programmes similaires. Cette 
initiative permettra de remédier à l’absence de données et de contribuer à accélérer la 
réalisation des objectifs de développement durable, principalement en collaboration 
avec le Ministère des finances, de la planification économique et du développement, 
le Ministère des administrations locales et du développement rural et le Département 
de la gestion des risques de catastrophes. 
21. La PNUD s’emploiera à intensifier la concertation entre les acteurs nationaux, 
y compris à améliorer l’accès aux sources nationales et internationales de financement 
de l’action climatique, comme les écotaxes locales, ce qui permettrait de financer les 
mesures voulues pour activer la transition du Malawi vers un modèle de 
développement plus conscient des risques et mieux adapté aux changements 
climatiques. Il entend tirer parti de chaque occasion pour mettre à profit le savoirfaire et les ressources du secteur privé en matière d’atténuation des changements 
climatiques et d’adaptation à leurs effets. Il facilitera la coopération Sud-Sud, 
notamment avec la Chine en ce qui concerne la gestion des risques de catastrophe et 
avec le Rwanda pour ce qui est des fonds de développement dans le domaine des 
changements climatiques. 
Mettre en place une gouvernance plus efficace, plus responsable et plus inclusive 
pour promouvoir la participation citoyenne, le respect des droits de l’homme, 
l’état de droit, la paix et la démocratie 
22. Fort de son mandat normatif et de son expérience au Malawi dans le domaine 
des droits de l’homme, le PNUD entend renforcer les capacités techniques des 
institutions de défense des droits de l’homme et des mécanismes de coordination à 
l’échelle nationale et sous-nationale. Il mettra l’accent sur l’harmonisation, l’adoption 
et l’application de lois et de stratégies conformes aux normes internationales. Un 
programme commun des Nations Unies sur les droits de l’homme rassemblera la 
Commission des droits de l’homme, le Bureau du médiateur et le Ministère de la 
justice et des affaires constitutionnelles, d’une part, et la société civile, de l’autre, 
dans le cadre d’une nouvelle démarche visant à élargir les espaces de rencontre, en 
accordant une attention particulière à la suite donnée aux recommandations des 
mécanismes de l’ONU relatifs aux droits de l’homme et à la défense des droits des 
groupes marginalisés et vulnérables. Le PNUD s’emploiera à améliorer le suivi des 
rapports sur le handicap en renforçant la production, l’analyse et l’utilisation des 
données. 
23. Grâce à des partenariats avec l’Union européenne, avec l’institut de conseil 
juridique ainsi qu’avec des organisations locales, le PNUD entend favoriser l’accès à 
la justice en cherchant à accélérer les procédures judiciaires et à les rendre plus 
efficaces et ouvertes grâce à des services de médiation et de conseil juridique dans 
les villages. L’objectif est de faire diminuer le nombre de personnes emprisonnées, 
notamment de femmes et d’enfants, ainsi que la durée d’incarcération et la 
surpopulation des cellules de garde à vue et des prisons, en réduisant le nombre 
d’affaires en instance de jugement. Une plus grande attention sera accordée au 
renforcement des capacités techniques et financières des institutions de gouvernance 
démocratique, ce qui passera, d’une part, par l’adoption et l’application de lois et de 
stratégies de transparence et de responsabilisation et, d’autre part, par un 
renforcement des instances de contrôle comme le Parlement et le Bureau du 
médiateur. 24. Le PNUD s’attachera à promouvoir l’engagement des citoyens et leur 
association à la prise de décision par une sensibilisation aux droits fondamentaux et 
la participation active, libre et fructueuse des groupes marginalisés, en particulier les 
femmes, les enfants et les personnes handicapées, atteintes d’albinisme, vivant avec 
le VIH/sida, lesbiennes, gays, bisexuelles, transsexuelles et intersexuelles. Pour 
améliorer la prestation de services et l’association des usagers à la planification, à la 
budgétisation et au suivi du développement local, un programme commun des Nations 
Unies sur la décentralisation et la gestion des affaires publiques au niveau local sera 
mis en place pour soutenir les structures de coordination et l’harmonisation de la 
planification du développement à l’échelon national et à l’échelon local. Une 
attention particulière sera accordée à l’adaptation des objectifs de développement 
durable aux réalités locales et au renforcement de la capacité des acteurs de niveau 
sous-national en termes de mise en œuvre.
25. Le programme vise à améliorer la collaboration au niveau des districts de 
manière à réduire les coûts de transaction et à rendre plus efficaces les interventions 
axées sur les perspectives économiques, l’adaptation aux changements climatiques et 
la réduction des risques de catastrophes. Le PNUD continuera d’épauler le 
Gouvernement en s’appuyant sur des plateformes de coordination de l’aide au 
développement et sur ses compétences et son expérience au Malawi dans ce domaine, 
mais aussi sur de nouvelles approches afin de s’adapter à l’environnement évolutif du 
financement du développement au niveau mondial ; il continuera également de 
donner au pays davantage de moyens pour attirer diverses formes de financement du 
développement, en s’inspirant de l’expérience du Rwanda qui a créé un fonds 
d’investissement national pour face aux changements climatiques. Dans le cadre d ’un 
programme intégré d’appui à la commission nationale de planification, une assistance 
sera fournie pour que les cadres de planification et d’établissement de rapports soient 
en accord avec les objectifs de développement durable aux échelons national et local.
26. Le PNUD renforcera la coordination de l’appui fourni pour améliorer les 
données et coopérera pour ce faire entre autres avec la Commission nationale de 
planification et le Bureau national de la statistique. Ayant contribué à l’établissement 
de plus de 9 millions de cartes d’identité, le PNUD entent tirer parti de cette 
expérience pour, en collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies, 
soutenir le renforcement de l’écosystème de données national et mieux rassembler et 
exploiter des données ventilées de qualité aux fins de la planification et de la 
programmation du développement, ce qui aura pour effet d’accroître l’utilisation de 
données aux fins de la planification, de mieux cibler les destinataires et les services 
et de responsabiliser l’administration, notamment par l’harmonisation des systèmes 
de collecte de ces données au niveau des secteurs et des districts. Le PNUD continuera 
de créer des liens et des interfaces avec d’autres systèmes publics ou privés pour 
optimiser l’utilisation de ces cartes.
27. Pour faire face à l’exclusion politique et économique, facteur de tensions et de 
conflits, le PNUD aidera à mettre en place une structure nationale au service de la 
paix à l’échelon national et au niveau des districts ; cette structure comprend entre 
autres des systèmes d’alerte rapide utiles pour repérer les éléments déclencheurs des 
conflits et pour créer des mécanismes de règlement de ceux-ci. Le PNUD s’appliquera 
entre autres à créer des comités pour la paix dans les districts et des comités de 
dialogue multipartite et à leur donner les moyens d’agir, à faciliter le dialogue 
national sur les questions litigieuses, par exemple en ce qui concerne le foncier ou 
l’accès aux ressources, à améliorer les compétences des dirigeants politiques en 
matière d’encadrement collaboratif et de dialogue et à accroître la participation des 
femmes et des jeunes à la paix et à la sécurité. En collaboration avec l’Entité des 
Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONUprogramme intégré visant à aider les parties prenantes aux élections, notamment la 
Commission électorale du Malawi, à contribuer à la formation d’un consensus entre 
les parties en vue des élections tripartites prévues à partir de 2019, afin de garantir un 
processus crédible et pacifique. Il visera également à améliorer les pratiques 
opérationnelles et à faciliter un dialogue constructif concernant l’éducation civique 
et électorale, le recensement des électeurs sur la base des cartes nationales d’identités 
et la gestion des résultats et des conflits électoraux. Le PNUD incitera les partis 
politiques à promouvoir l’égalité des sexes, notamment en s’assurant de la prise en 
compte de cette problématique dans leurs politiques et leur application et que des 
efforts sont faits pour renforcer la participation des femmes et leur autonomie.
III. Administration du programme et gestion des risques 
28. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale, suivant les modalités les plus 
appropriées à chaque projet, afin d’obtenir concrètement et de la manière la plus 
efficace possible des résultats positifs et durables, recueillant l’adhésion de tout le 
pays. L’appui à la mise en œuvre au niveau national afin de pallier à l’insuffisance 
des capacités des partenaires d’exécution nationaux, et les interventions directes, 
permettront de préserver et de garantir la responsabilité du PNUD en cas de situation 
programmatique complexe. 
29. Conformément à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, tous les coûts 
directs associés à l’exécution des projets seront imputés auxdits projets. Les moyens 
du bureau de pays seront évalués pour s’assurer qu’ils suffisent à la bonne exécution 
du programme. Le bureau agira en coopération avec le centre de services régional et 
avec le Siège lorsqu’une assistance technique et administrative sera nécessaire. 
Quatre sources principales de risque exigent des stratégies d’atténuation : a) les 
atteintes à la sécurité et les tensions sociales, liées en particulier à la propriété foncière 
ou aux élections ; b) les phénomènes climatiques et les chocs qui s’y rapportent 
(inondations ou sécheresses) ; c) le manque d’incitations à la réforme et de moyens 
d’exécution et de gestion financière au niveau des districts et des sous-disticts ; et 
d) l’incapacité à mobiliser des ressources auprès des principaux donateurs.
30. En matière de sécurité, il est prévu de coopérer avec le Département de la sûreté 
et de la sécurité de l’ONU et de continuer d’appuyer la consolidation de la paix et la 
cohésion sociale. En ce qui concerne le manque de moyens, il est prévu de mettre en 
place un plan de renforcement des capacités des partenaires nationaux dans les 
domaines de la gestion financière, de la gestion de projets et de la gestion des achats, 
en coopération avec d’autres organismes des Nations Unies appliquant la politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds. En matière de changements 
climatiques, des plans d’urgence détaillés en cas de catastrophe doivent être prévus 
en collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies. Enfin, la stratégie de 
mobilisation des ressources sera renforcée par une meilleure communication et une 
meilleure visibilité auprès des donateurs, y compris les moins traditionnels, en tirant 
profit des moyens du centre de services régional du PNUD.
31. Les interventions seront modulées à la hausse ou à la baisse selon les ressources 
disponibles. La démarche retenue est celle d’un mécanisme d’adaptation en cas de 
crise destiné à ménager la souplesse et la réactivité nécessaires en cas de besoin. Des 
plans d’atténuation des risques seront mis au point pendant la préparation des 
programmes et projets, en collaboration avec les parties prenantes du pays. Des 
procédures accélérées pourront être adoptées pour intervenir en temps voulu dans les 
situations de crise et répondre efficacement aux nouvelles demandes d’appui 
adressées au PNUD. Le bureau de pays appliquera le plan de continuité des opérations 32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège 
doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de 
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.
IV. Suivi et évaluation
33. Des cadres de résultats bien conçus sont essentiels pour assurer un suivi et une 
évaluation efficaces du programme de pays. Le PNUD veillera à ce que le cadre de 
résultats du programme soit conforme aux objectifs prioritaires fixés dans la Stratégie 
pour la croissance et le développement du Malawi 2017-2022, dans le Plan-cadre des 
Nations Unies pour l’aide au développement et dans le plan stratégique du PNUD 
2018-2021 ainsi qu’avec les objectifs de développement durable, entre autres 
engagements souscrits au niveau national ou international. Compte tenu des 
enseignements tirés de l’évaluation du précédent programme de pays, il s’efforcera 
tout particulièrement de maintenir un nombre suffisant d’indicateurs traçables et qui 
donnent une image précise des résultats obtenus par rapport à ceux escomptés. 
34. Le PNUD s’appuiera dans la mesure du possible sur les systèmes d’information 
et de données nationaux pour suivre sa contribution aux résultats nationaux, y compris 
les enquêtes et les recensements menés par le bureau national de la statistique. Il 
utilisera le cas échéant les données produites par les organismes internationaux pour 
suivre les progrès accomplis. Il contribuera au renforcement des systèmes actuels de 
données et d’information, à la fois du point de vue de la qualité, de l’analyse et de 
l’exploitation des données, créant ainsi la base sur laquelle s’appuiera le suivi du 
programme. A cet effet, il s’efforcera d’assurer l’interopérabilité des systèmes de 
données existants et de promouvoir un recours accru aux données à l’appui de la prise 
de décisions et du suivi des résultats en matière de développement. Dans le cadre d’un 
programme commun des Nations Unis, il appuiera la constitution d’un écosystème de 
données robuste en coordonnant le système statistique national de manière à réduire 
la fragmentation.
35. La collecte et l’analyse de données ventilées par sexe, lieu, âge, type de 
handicap et statut socioéconomique sont fondamentales pour planifier les 
programmes de lutte contre l’exclusion. Le PNUD collaborera avec des centres de 
recherche, avec la société civile et avec des groupes de réflexion au niveau local et 
international pour analyser les données socio-économiques susceptibles de faire 
ressortir les tendances concernant les vulnérabilités, la pauvreté, les revenus et les 
inégalités entre les sexes. Il prendra contact avec le Bureau des Nations Unies pour 
la coopération Sud-Sud pour accéder aux ressources, aux connaissances, aux données 
d’expériences et aux moyens régionaux ou internationaux afin d’aborder les 
problèmes auxquels sont confrontés les groupes marginalisés.
36. L’évaluation et le suivi des programmes de pays et des projets y r elatifs se fera 
conformément au système de suivi prévu dans le plan-cadre pour l’aide au 
développement (PNUAD) et aux directives du PNUD, qui réservera au moins 1 % des 
ressources de ses programmes à ces tâches. Le PNUD évaluera les résultats des 
programmes à l’aune de son système de classement des activités par degré de 
contribution à la promotion de l’égalité des sexes y compris la part du budget et des 
dépenses consacrée à des initiatives tenant compte des disparités entre les sexes, DCP/MWI/3
18 18-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Malawi (2019-2023)
Priorité ou objectif du pays : Augmenter la productivité, la compétitivité et la résilience du pays.
Réalisation 1 visée par le pnuad avec la contribution du Pnud : D’ici à 2023, diversification de l’économie, création d’entreprises plus inclusives, renforcement de l’esprit 
d’entreprise et amélioration de l’accès à l’énergie propre
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Réduire la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données et fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
1.1 Taux d’emploi par 
sexe, âge et langue 
maternelle
Niveau de référence :
80 % (Bureau national 
de la statistique, 2013)
(F : 74 %; H: 86 %)
Niveau cible : % à 
déterminer 
(F : % à déterminer ;
H : % à déterminer)
Rapport annuel du Bureau national 
de la statistique 
Évaluation indépendante des rapports 
stratégiques annuels du secteur
Évaluation de pays dans le cadre de 
l’initiative Énergie durable pour tous 
(quadriennale)
• Évaluation indépendante de l’accès à 
l’énergie (triennale)
Évaluation de pays dans le cadre de
l’initiative Énergie durable pour tous 
(quadriennale)
Évaluation indépendante de l’accès à 
l’énergie (triennale)
Produit 1.1 : Accès des femmes et des jeunes à l’emploi dans 
les zones cibles.
Indicateur 1.1.1 : Nombre de nouveaux emplois créés par les 
entreprises bénéficiant du fonds Malawi Innovation Challenge 
Fund (MICF)
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 650, dont 30 % 
occupés par des femmes
Source de données : Rapports du MICF
Ministère de 
l’industrie, du 
commerce et du 
tourisme
Ministère du 
développement 
international du 
Royaume-Uni, 
Agence allemande de 
coopération pour le 
développement
ONUDI, FIDA, 
Gouvernement 
norvégien
Ressources ordinaires
21 000 000
Autres ressources
48 500 000
1.2 Part des énergies 
renouvelables dans le 
bouquet énergétique
Niveau de référence :
7 % (2017)
Niveau cible : 15 %
(2022)
Produit 1.2 : Institutions publiques et privées dotées des 
capacités nécessaires pour concevoir et appliquer des politiques 
et pratiques favorables à l’innovation, à la productivité et à 
l’esprit d’entreprise.
Indicateur 1.2.1 : Nombre d’entrepreneurs privés pouvant 
accéder aux marchés régionaux et internationaux et aux capitaux 
voulus pour réduire les risques liés aux investissements et à la 
croissance des entreprises.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : à déterminer 
Source de données : Ministère de l’industrie, du commerce et 
du tourisme
Indicateur 1.2.2 : Nombre de certifications accordées par un 
organisme national accrédité de certification des produits.
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 10 ; Source de 
données : Rapport annuel du Bureau de la normalisationDP/DCP/MW
5099 13
d’habitants des zones 
rurales ayant accès à 
l’énergie propre
Niveau de référence :
0~1 300 500 personnes 
(2017)
Niveau cible :
1 335 700 personnes, 
dont 30% de femmes
de solutions inclusives et durables pour accroître le rendement 
énergétique et parvenir à l’accès universel aux énergies 
modernes (en particulier les sources d’énergie renouvelables non 
reliées au réseau).
Indicateur 1.3.1 : Part des ménages ayant accès à moindre coût 
à une énergie propre et durable.
Niveau de référence : 7 % ; Niveau cible : 15 % (niveau 
général) ; 30 % (ménages dirigés par une femme) ; 40 %
(ménages dont un membre est handicapé).
Source de données : Département des services énergétiques
Indicateur 1.3.2 : Capacité de production énergétique totale des 
miniréseaux desservant les populations rurales 
Niveau de référence : 56 kW; Niveau cible : 2 000 kW
Source de données : Département des services énergétiques
ressources naturelles, 
de l’énergie et des 
mines (départements 
de l’énergie, de 
l’environnement, des 
forêts et des 
changements 
climatiques), FEM, 
donateurs bilatéraux
Priorité ou objectif du pays : Lutter activement contre les changements climatiques, prévenir les catastrophes et améliorer la gestion des ressources nature lles et la protection 
de l’environnement.
Réalisation 2 visée par le pnuad avec la contribution du pnud : D’ici à 2023, accroissement de la sécurité alimentaire et nutritionnelle des ménages et accès équitable à des 
écosystèmes sains et à des moyens de subsistance durables.
Réalisation 3 correspondante du plan stratégique : Renforcement de la résilience aux chocs et aux crises
2.1 Indice de la 
pauvreté 
multidimensionnelle 
(par sexe, lieu, revenu 
et âge)
Niveau de référence :
0,273 (Rapport sur le 
développement humain 
(RDH), 2016)
Niveau cible : 0,260 
(RDH, 2023)
2.2 Coefficient de Gini
Niveau de référence :
46,1 
(RDH, 2016)
Niveau cible : 40,0 
[l2005]
Enquête intégrée sur les ménages
RDH
Évaluations indépendantes
Produit 2.1 : Augmentation des interventions, du financement et 
des partenariats en vue de l’adaptation aux changements 
climatiques, de leur atténuation et de la gestion des risques de 
catastrophe dans tous les secteurs.
Indicateur 2.1.1 : Proportion d’administrations locales ayant 
adopté et mis en œuvre des stratégies d’adaptation aux 
changements climatiques, d’atténuation de ceux-ci et de gestion 
des risques de catastrophe, notamment grâce à la coopération 
Sud-Sud ou trilatérale.
Niveau de référence : 5 ; Niveau cible : 21
Source des données : Département de la gestion des 
catastrophes 
Indicateur 2.1.2 : Part des dépenses publiques affectée à 
l’adaptation aux changements climatiques et à leur atténuation.
Niveau de référence : 3,5 % ; Niveau cible : 7 % ; Source de 
données : Examens indépendants des dépenses publiques dans le 
Ministère des 
ressources naturelles, 
de l’énergie et des 
mines, Département 
de la gestion des 
catastrophes, 
Ressources ordinaires 
26 000 000
Autres ressources :
15 000 000DCP/MWI/3
18 18-0
2.3 Pertes 
économiques liées aux 
risques naturels 
(notamment risques 
géophysiques et 
climatiques) en 
proportion du produit 
intérieur brut
Niveau de référence:
12,74% (2016) 
(Rapport sur les 
objectifs de 
développement durable 
2016)
Niveau cible: moins 
de 10% (2 023)
catastrophe 2014, 2018 et 2021
Indicateur 2.1.3 : Pourcentage de plan sectoriels prévoyant des 
mesures de réduction des risques climatiques et d’adaptation à 
ceux-ci.
Niveau de référence: 20%; Niveau cible: 70%;
Source de données: Examens indépendants des dépenses 
publiques dans le domaine climatique et en matière de réduction 
des risques de catastrophe 2014, 2018 et 2021
Banque mondiale, 
FEM, Fonds vert pour 
le climat, 
Gouvernement 
chinois
Produit 2.2 : Augmentation de la capacité d’adaptation des
ménages ruraux et réduction de leur vulnérabilité aux risques 
climatiques
Indicateur 2.2.1 : Part de la population dans les zones cibles 
ayant accès aux données nécessaires sur le climat ainsi qu’à un 
système d’alerte précoce.
Niveau de référence: 10% de la population dans les zones 
cible (hommes: 628 620; femmes: 663 136; 60% des 
personnes handicapées)
Niveau cible: 17% de la population dans les zones cible 
(hommes: 1 093 242; femmes: 1 154 912). Cible à confirmer 
pendant la phase initiale du projet de modernisation des 
systèmes d’information climatique et d’alerte précoce
Source des données: rapports indépendantsDP/DCP/MW
5099 15
Réalisation 3 visée par le pnuad avec la contribution du pnud : D’ici à 2023, améliorer l’accès des bénéficiaires, aux niveaux central et local, à des institutions responsables et 
efficaces ayant recours à des données ventilées de qualité, proposant des services intégrés et favorisant la participation citoyenne et le respect des droits de l’homme et de l’état 
de droit.
Réalisation 2 correspondante du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles au service du développement durable
3.1 Pourcentage des 
institutions publiques 
jugées intègres et 
efficaces
Niveau de référence :
59,5 % (2017) ;
Niveau cible : 62 %
(2023)
Indice Ibrahim de la gouvernance en 
Afrique , Rapport annuel
Produit 3.1 : Aptitude du Ministère de la justice et des affaires 
constitutionnelles, de la Commission des droits de l’homme, du 
service pénitentiaire, du système judiciaire, des services d’aide 
juridique et de l’institut de conseil juridique à appliquer et 
suivre l’application de politiques, de lois et de stratégies pour un 
accès équitable à la justice.
Indicateur 3.1.1 : Nombre de mises en liberté facilitées par les 
assistants juridiques de la police, des tribunaux, des prisons et 
des établissements pour mineurs. 
Niveau de référence : 73 389 (2017) ; Niveau cible : 81 789 
(2023). 
Source des données : Ministère de la justice et des affaires 
constitutionnelles
Indicateur 3.1.2 : Pourcentage d’affaires ou de plaintes relatives 
aux droits de l’homme ayant donné lieu à une enquête de la 
Commission des droits de l’homme et résolues par celle-ci dans 
les 12 mois suivant leur signalement.
Niveau de référence : 59 % (2016 ) ; Niveau cible : 60 %
Source de données : Rapports de la Commission des droits de 
l’homme.
Indicateur 3.1.3 : Existence d’un mécanisme de promotion et de 
protection des groupes marginalisés, à savoir les femmes, les 
enfants et les personnes handicapées, atteintes d’albinisme, 
lesbiennes, gays, bisexuels, transexuelles et intersexuées. 
Niveau de référence : 0 (2017). Niveau cible : 1 (2023).
Source de données : Commission des droits de l’homme
Ministère de la justice 
et des affaires 
constitutionnelles, 
institut de conseil 
juridique, systèmes 
judiciaire et 
pénitentiaire, police, 
Ministère des 
femmes, des enfants, 
de personnes
handicapées et de la 
protection sociale, 
ONU-Femmes, 
UNICEF, UE, 
USAID, Agence 
allemande de 
coopération pour le 
développement, 
Ministère britannique 
du développement 
international, Agence 
irlandaise de 
développement, 
Ambassade de 
Norvège, Société des 
juristes du Malawi, 
cabinet présidentiel, 
Parlement, ministères, 
départements et 
agences, Bureau de la 
lutte contre la 
corruption, Bureau du 
comptable général, 
Bureau du vérificateur 
général, Bureau de 
déclaration du 
patrimoine, Bureau du 
directeur des marchés
publics, Commission 
Ressources 
ordinaires : 5 100 000
Autres ressources :
5 470 588DCP/MWI/3
18 18-0
Commission des lois, 
Bureau du médiateur, 
médias, Bureau de l’aide juridique.
Produit 3.2 : Acquisition par les administrations désignées des 
capacités fondamentales nécessaires à l’’amélioration de la 
transparence et de la responsabilité
Indicateur 3.2.2: Nombre de réformes visant à améliorer la 
transparence et la responsabilisation des administrations 
publiques
Niveau de référence: à déterminer; Niveau cible: à 
déterminer
Source de données: Ministère de la justice et des affaires 
constitutionnelles
Cabinet présidentiel 
(département du 
contrôle de l’exécution), 
Ministère des 
finances, de la 
planification 
économique et du 
développement, 
Ministère de la justice 
et des affaires 
constitutionnelles, 
Bureau du médiateur, 
Parlement, Bureau de 
la lutte contre la 
corruption, ONU-
Femmes, UNICEF, 
UE, USAID, 
Ministère britannique 
du développement 
international, Agence
irlandaise de 
développement, 
Ambassade de 
Norvège.
Ressources 
ordinaires: 5 560 000
Autres ressources:
5 500 000
Produit 3.3 : Acquisition par les administrations centrales et 
locales des capacités nécessaires pour concevoir et gérer des 
systèmes de planification, de suivi et d’évaluation reposant sur 
des données factuelles aux fins de la prestation efficace de 
services profitant à tous et du développement.
Indicateur 3.3.1: Existence d’un mécanisme viable visant à 
financer la réalisation des objectifs de développement durable au 
niveau national et infranational. 
Niveau de référence: 0 (2017) Niveau cible: 1 (2023)
Source de données: Ministère des finances, de la planification 
économique et du développement 
Ministère des 
femmes, des enfants, 
de personnes 
handicapées et de la 
protection sociale, 
Conseils locaux, 
Commission des 
finances des 
administrations 
locales, Département 
de l’environnement, 
ONU-Femmes, 
UNICEF, FENU, UE, 
USAID, Agence 
allemande de 
Ressources 
ordinaires:
2 500 000
Autres ressources:
2 500 000DP/DCP/MW
5099 17
de planification, de suivi et d’évaluation intégrant des cibles de 
développement pour les groupes marginalisés, notamment les 
femmes, les jeunes, les enfants et les personnes atteintes 
d’albinisme ou de handicap.
Niveau de référence : 0 (2017) Niveau cible : 25 (2023)
Source de données : Ministère des administrations locales et du 
développement rural.
développement, 
Ministère britannique 
du développement 
international, Agence 
irlandaise de 
développement.
Produit 3.4 : Acquisition des apacités nécessaires à l’utilisation 
des technologies numériques et de données ventilées de qualité 
aux fins d’une meilleure prestation de services publics, entre 
autres fonctions administratives.
Indicateur 3.4.1 : Nombre d’institutions publiques utilisant les 
cartes nationales d’identité pour la prestation et le suivi des 
services.
Niveau de référence : 1 (2018) ; Niveau cible : 12 (2023) 
Source de données : Bureau national de l’état civil 
Indicateur 3.4.2 : Nombre de secteurs disposant de mécanismes 
de collecte et d’analyse de données fournissant des données 
ventilées pour suivre les progrès accomplis dans la réalisation 
des objectifs de développement durable, par collecte 
traditionnelle (par exemple par enquêtes), par systèmes 
d’établissement de rapports ou par de nouvelles méthodes (par 
exemple par traitement de mégadonnées)
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 16 
Source de données : Ministère des finances, de la planification 
économique et du développement
Bureau national de 
l’état civil, cabinet 
présidentiel, Banque 
mondiale, organismes 
des Nations Unies,
Ressources 
ordinaires : 1 000 000
Autres ressources :
1 500 000
Priorité ou objectif du pays : Bonne gouvernance
Réalisation 4 visée par le PNUAD avec la contribution du PNUD : D’ici à 2023, renforcement des institutions de pérennisation de la paix, de lutte contre l’exclusion et de 
démocratie participative.
Réalisation 2 correspondante du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles en faveur du développement durable
4.1 Proportion de 
sièges occupés par des 
femmes dans les 
parlements nationaux 
et dans les 
administrations locales
(indicateur du 
développement durable 
Commission électorale du Malawi
Produit 4.1 : Le Parlement, la Commission électorale du 
Malawi, le Centre pour le multipartisme et certains acteurs non
étatiques sont en mesure d’exécuter les fonctions nécessaires à 
une participation et une représentation sans exclusive
Commission 
électorale du Malawi, 
organisations de la 
société civile, ONUFemmes, Ministère 
britannique du 
Ressources 
ordinaires :
2 750 000
Autres ressources :DCP/MWI/3
18 18-0
développement du 
Malawi)
Niveau de référence :
17 % (2014) ;
Niveau cible : 40 % 
(2023) 
4.2 Liberté et crédibilité 
des élections à des 
postes exécutifs et 
législatifs et impartialité 
des lois et cadres 
électoraux. 
Niveau de référence :
19 % (2015) ;
Niveau cible : 60 % 
(2023)
Clef de lecture :
0-39% = faible ;
40-59% = moyen ;
60-79% = élevé ;
80-100 = très élevé
Indice Ibrahim de la gouvernance en 
Afrique, Rapport annuel.
au parlement et mise en place de politiques efficaces en faveur 
de l’égalité des sexes.
Niveau de référence : 0 (2017) ; Niveau cible : 75 %
Source des données : Centre pour le multipartisme
Ambassade de 
Norvège, Union 
européenne.
4.3 Taux de 
participation 
électorale, ventilé par 
sexe et par âge
Commission électorale du Malawi Produit 4.2 : Adoption d’une structure nationale au service de la 
paix tenant compte des disparités entre les sexes et dotée de 
systèmes de suivi et d’alerte précoce en cas de conflit au niveau 
national et au niveau des districts.
Cabinet présidentiel, 
Commission 
électorale du Malawi, 
Comité des affaires 
publiques, conseils 
locaux, comités de 
Ressources 
ordinaires : 1 000 000
Autres ressources :
2 859 412
Niveau de référence :
71 % (2014)
Niveau cible : 80 %
(2023)
Indicateur 4.2.1 : Existence de mécanisme nationaux et sousnationaux de coordination et de suivi aux fins de la prévention 
des conflits et de la pérennisation de la paix. 
Niveau de référence : 0 (2017) ; Niveau cible : 1 (2023)
Source de données : Rapports du cabinet présidentiel
Indicateur 4.2.2 : Proportion de comités de district pour la paix 
où le rapport homme-femmes est au moins de 40 :60.
Niveau de référence : 3 , Niveau cible : 28
Source de données : Cabinet présidentiel
dialogue multipartite, 
ONU-Femme, comités 
de district pour la 
paix, organisations de 
la société civile.