File Name: MWI-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Malawi
Country Code: MWI
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-8 June 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de abril de 2018
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2018
Nueva York, 4 a 8 de junio de 2018
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Malawi (2019-2023)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Malawi (2019-2023) .......................... 12I. Justificación del programa
1. Malawi está clasificado como uno de los países menos adelantados; casi el 70% 
de sus 17 millones de habitantes vive con menos de 1,90 dólares al día, y su pobreza 
se concentra en las zonas rurales, donde reside el 95% de los pobres1. La desigualdad 
va en aumento: el coeficiente de Gini se incrementó de 0,339 a 0,461 entre 2005 y 
20172, y la proporción del consumo nacional que corresponde a la quinta parte más 
pobre de la población empeoró al pasar del 10,1% en 2005 al 5,5% en 20 12. A pesar 
de que Malawi es un país mayoritariamente pacífico, ocupa el 170º puesto entre 188 
países, con un índice de desarrollo humano de 0,476 que lo sitúa muy por debajo de 
la media subsahariana de 0,5233. La desigualdad de género es elevada (su índice de 
desigualdad de género es de 0,614) 4 , principalmente debido a normas sociales 
perjudiciales y prácticas discriminatorias, que dan lugar a un bajo nivel de 
representación de la mujer en la política y la economía (el 93% de las mujeres realizan 
trabajos no remunerados, frente al 79% de los hombres) 5.
2. Se carece de un análisis de género en la formulación de políticas y la 
presupuestación. Además del escaso cumplimiento de las leyes y políticas de 
igualdad, los hogares encabezados por mujeres se encuentran en situación de 
desventaja a la hora de acceder al crédito, los fertilizantes subvencionados y los 
servicios de extensión 6 . Los progresos económicos han sido inconstantes 7 . La 
economía creció solo un 3% en 2015 y un 2,8% en 2016, en gran parte debido a las 
perturbaciones meteorológicas que afectaron a la productividad agrícola, pero se 
prevé que crezca un 4,4% en 20178. El 86% de la población depende de la agricultura 
de subsistencia, por lo que hay escasa diversificación de la economía; el sector 
manufacturero representa menos del 10% del producto interno bruto (PIB) 9. La tasa 
de desempleo en 2016 era del 6,74%, pero más alta en el caso de las mujeres (7,1%) 
y los jóvenes (9,15%) 10 . A pesar de que el 81% de la población realiza alguna 
actividad laboral 11 , las oportunidades de empleo en el sector estructurado son 
limitadas. Alrededor de 130.000 jóvenes acceden al mercado laboral cada año, pero 
el sector estructurado solo produce 30.000 puestos de trabajo12, con el consiguiente 
riesgo de que aumenten las tensiones sociales.
3. La falta de acceso a financiación, la corrupción y el poco fiable suministro de 
electricidad y agua son las principales limitaciones que obstaculizan el desarrollo del 
sector privado y la inversión 13 . El sector privado presenta una estructura dual 
compuesta por algunas grandes empresas, a menudo de propiedad extranjera, 
dedicadas principalmente a la producción agrícola con escaso valor añadido en el país 
y por muchas microempresas y pequeñas empresas, sobre todo del sector no 
estructurado (con un “vacío intermedio”). Malawi es sumamente vulnerable a los 
__________________
1 Evaluación de la pobreza, Banco Mundial, 2017.
2 Perfil de Malawi; http://www.sdgindex.org/; consultado el 12/12/2017.
3 PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2016.
4
Ibid.
5 PNUD, “Africa Human Development Report 2016”.
6 UNDP, “National Human Development Report, 2015”.
7 Banco Mundial, From Falling Behind to Catching Up: A Country Economic Memorandum for 
Malawi, 2017.
8 Previsión del Banco Mundial indicada en “Malawi Economic Monitor”, 2017. 
9
“Annual Economic Report 2016”, Gobierno de Malawi.
10 http://www.theglobaleconomy.com/Malawi; fuente de los datos: Banco Mundial. 
Consultado el 12/12/2017.
11 2016. http://www.theglobaleconomy.com/Malawi/Labor_force_participation/
12 Danish Trade Union Council for International Development Cooperation, “Malawi: Labour 
Market Profile 2014”. http://www.ulandssekretariatet.dk/sites/default/files/uploads/public/PDF/
LMP/lli2014filidfefectos del cambio climático, cuyos costos se estimaron en 994 millones de dólares 
de 2015 a 2016 (el 14% del PIB)14. Las inversiones para romper el ciclo de la pobreza 
multidimensional y crear comunidades más resilientes se han visto trastocadas por 
crisis recurrentes; las inundaciones y las sequías provocaron que casi la mitad de la 
población necesitara asistencia humanitaria de 2015 a 2016.
4. Más de la mitad de los 28 distritos son propensos a sufrir desastres, a cuya 
gravedad se suman la escasez de sistemas de alerta temprana, la falta de preparación 
y capacidad de recuperación, la debilidad de las instituciones locales y una elevada e 
insostenible dependencia de los recursos naturales para la subsistencia y la energía 
(el 88% de las necesidades energéticas de los hogares se suplen con biomasa) 15. Las 
mujeres son desproporcionadamente vulnerables a los efectos del cambio climático, 
en vista de la desigualdad que sufren en el acceso a los recursos y su escasa 
participación en la adopción de decisiones 16 . Las deficiencias estructurales en el 
acceso a la electricidad, entre ellas los frecuentes cortes de electricidad y el hecho de 
que solo el 10% del país y menos del 2% de la población rural estén conectado s a la 
red 17 , están motivando la deforestación y socavando el crecimiento empresarial 
mediante el suministro intermitente de energía.
5. La Estrategia de Crecimiento y Desarrollo de Malawi 2017-2022 tiene por 
objeto acelerar la transición a una nación productiva, competitiva y resiliente e integra 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Consta de cinco esferas prioritarias: a) la 
agricultura, el aprovechamiento de los recursos hídricos y el cambio climático; b) la 
educación y el desarrollo de aptitudes; c) el desarrollo de la energía, la industria y el 
turismo; b) la infraestructura de transporte y de tecnología de la información y las 
comunicaciones; y e) la salud y la población. La paz, la buena gobernanza, la 
descentralización efectiva y la incorporación de la perspectiva de género son 
elementos fundamentales. Malawi logró únicamente 4 de los 8 Objetivos de 
Desarrollo del Milenio, y la transición a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
exigirá mejorar la coordinación y basar la planificación y ejecución en da tos 
empíricos. La Comisión Nacional de Planificación, creada en 2017, se encarga de 
planificar y supervisar la ejecución.
6. Malawi ha ratificado casi todos los convenios y tratados internacionales de 
derechos humanos y ha reforzado el marco jurídico y normativo en materia de 
derechos humanos. El país se ha sometido a dos ciclos del examen periódico universal 
(2010 y 2015). A pesar de que la discriminación en todas sus formas está prohibida 
por ley, las personas con albinismo, las mujeres y las personas lesbianas, gais, 
bisexuales, transgénero e intersexuales (LGBTI), entre otras, siguen afrontando 
hostilidades que menoscaban sus libertades, en particular su acceso a los servicios 18. 
El acceso a la justicia plantea un reto debido, por un lado, a las deficiencias en la 
aplicación de políticas y las capacidades institucionales y, por otro, a la 
__________________
14 PNUD, Unión Europea y Banco Mundial, “Malawi 2015 Floods Post Disaster Needs Assessment 
Report” y “Malawi Drought 2015-2016: Post-Disaster Needs Assessment”.
15 Instituto del Medio Ambiente de Estocolmo, “Energy Biomass Access and Biomass Resource 
Transitions in Malawi”, 2013.
16 Universidad de Leeds, London School of Economics y Grantham Research Institute on Climate 
Change and the Environment, “Gender, Agriculture and Climate Change in Malawi”, 2016.
17 Informe sobre Malawi de la iniciativa Energía Sostenible para Todos, 2016.
18 Amnistía Internacional, “We are not animals to be hunted or sold: violence and discrimination 
against people with albinism in Malawi” (AFR 36/4126/2016), Londres, 2016; Informe paralelo 
presentado conjuntamente por organizaciones de la sociedad civil de Malawi al Comité para la 
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, 2015; Mujuzi, Jamil (2011), “Discrimination 
it hliMlilftht dlt”Iil Jl f disfuncionalidad de los mecanismos oficiosos de justicia, lo cual ha provocado la 
saturación de los tribunales y las prisiones.
7. La debilidad de la gobernanza contribuye a la ineficiencia en los servicios 
públicos, la falta de transparencia y rendición de cuentas, un estado de derecho 
deficiente y la poca representación de los pobres y los grupos desfavorecidos en la 
adopción de decisiones19. La corrupción sigue siendo un problema y así lo pone de 
manifiesto la clasificación de Malawi de 120/176 en el índice de percepción de la 
corrupción20. La rendición de cuentas es escasa, como resultado de la falta de poder 
entre los ciudadanos y la debilidad de las instituciones de supervisión. El marco 
legislativo y normativo es sólido, pero la aplicación y el cumplimiento de los 
reglamentos siguen siendo deficientes debido a la insuficiente coordinación 
institucional, la reducida financiación del sector público y los escasos incentivos al 
desempeño. También es necesario resolver la escasez de competencias y aptitudes 
para formular políticas y programas basados en datos empíricos, la ausencia de datos 
desglosados y la desvinculación entre el uso de datos y la formulación y aplicación 
de políticas21.
8. La descentralización eficaz, al conseguir que la gobernanza responda mejor a 
las necesidades de los ciudadanos y garantizar la responsabilidad social, constituye 
una prioridad del Gobierno y redundará en la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. Se han establecido un marco y una política de 
descentralización, pero los procesos de planificación, aplicación, seguimiento y 
evaluación en los planos nacional y de distrito todavía no se han armonizado, la 
devolución no se ha aplicado por completo y los consejos de distrito no implican lo 
suficiente a las comunidades en la planificación o la prestación de servicios. Las 
tensiones derivadas de la desigualdad y la exclusión política y socioeconómica 
amenazan periódicamente la paz y la unidad de Malawi. La Política Nacional de Paz, 
puesta en marcha en 2017, establecerá un marco propicio a una mayor colaboración 
entre las partes interesadas que participan en la prevención de conflictos, unas 
respuestas más eficaces y oportunas a las señales de alerta temprana de un conflicto 
y la promoción de la paz. Se necesitan mecanismos de coordinación para todos las 
partes que intervienen en la prevención de conflictos y la consolidación de la paz.
9. En las evaluaciones (de final de ciclo del programa para el país, de resultados, 
de proyectos y del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
(MANUD)) se ha señalado que las intervenciones del PNUD han sido muy pertinentes 
y han contribuido a reforzar los marcos legislativo y normativo, sobre todo a cumplir 
con las obligaciones internacionales y la presentación de informes. La labor en 
materia de cohesión social, reforma electoral y sostenibilidad ambiental ha 
conseguido resultados positivos. No obstante, es necesario reforzar la ejecución, 
especialmente a nivel subnacional, y promover la aplicación de datos empíricos para 
el desarrollo. En la evaluación del programa del país también se señaló la necesidad 
de mejorar los indicadores y aumentar la coherencia de las intervenciones mediante 
una teoría del cambio clara. En la evaluación de mitad de período se reafirmó la 
necesidad de centrar la atención en los resultados, en especial los resultados relativos 
a cuestiones de género, en todos los programas y proyectos.
10. El PNUD se ha beneficiado de diversas alianzas, a saber, con organismos 
bilaterales y multilaterales, empresas privadas y asociaciones, la sociedad civil y 
asociados gubernamentales a nivel nacional y subnacional. En los últimos cinco años, 
__________________
19 PNUD, “National Human Development Report: Inclusive Growth in Malawi 2015”.
20 https://www.transparency.org/country/MWI; consultado el 3 de noviembre de 2017.
21 Proyecto de informe final sobre evaluación de las necesidades de capacidad en la coordinación, 
lfliólliiódlítibddtíiGbidMlila movilización de recursos ha registrado un promedio anual de la relación entre los 
recursos ordinarios y otros recursos de 1:2,48. Los principales asociados han sido el 
Gobierno22, la Unión Europea, el Departamento de Desarrollo Internacional del Reino 
Unido (DFID) y el Gobierno de Noruega. El PNUD obtuvo financiación del Fondo 
Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA), German Development Cooperation 
(GDC), el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y el Fondo Verde para 
el Clima. El PNUD está estudiando la colaboración con nuevos asociados como el 
Banco Mundial, el Banco Africano de Desarrollo (BAD) y fundaciones. Las encuestas 
de asociados realizadas en 2015 y 2017 pusieron de manifiesto que los asociados 
valoran positivamente el desempeño del PNUD en términos de armonización con las 
prioridades nacionales, contribución a la gobernanza democrática y la reducción de 
la pobreza y despliegue de profesionales de alta calidad.
II. Prioridades y alianzas del programa
11. El objetivo principal del programa es contribuir a reducir la pobreza, la 
desigualdad y la vulnerabilidad ante las crisis. Esto se logrará aumentando las 
oportunidades de empleo y de medios de vida sostenibles para los grupos vulnerables, 
entre ellos las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y albinismo y las 
comunidades que viven en zonas propensas a sufrir inundaciones, sequías y otras 
perturbaciones. En vista de que Malawi depende en gran medida de los recursos 
naturales y la degradación ambiental, el programa se centrará en potenciar la 
resiliencia de los grupos vulnerables ante las crisis aumentando sus conocimientos y 
aptitudes para adaptarse al cambio climático y mitigar sus efectos. La modelización 
integrada de los Objetivos de Desarrollo Sostenible concluyó que el Objetivo 16 
provoca el máximo efecto multiplicador en la consecución de todos los Objetivos 23.
12. El programa hará especial hincapié en reforzar las instituciones de gobernanza 
y derechos humanos para conseguir eficacia del desarrollo y rendición de cuentas, 
mejoras en la prestación de servicios y participación cívica. También fortalecerá las 
instituciones de supervisión, las estructuras y los sistemas descentralizados y la 
generación y el análisis de datos desglosados. A fin de ampliar las soluciones 
integradas a los problemas de desarrollo complejos e interrelacionados, el nuevo 
programa se define por tres vías complementarias: a) mejorar la innovación 
económica, las empresas inclusivas, la creación de empleo y el acceso a la energía 
renovable; b) aumentar la adaptación al cambio climático y la resiliencia ante las 
crisis; y c) impulsar una gobernanza eficaz, responsable e inclusiva que promueva la 
participación cívica, el respeto por los derechos humanos, el estado de derecho, la paz 
y la democracia. El programa adopta un enfoque basado en los riesgos para 
salvaguardar los avances de desarrollo logrados por Malawi en el contexto de un 
clima cambiante.
13. Asimismo, respalda la Estrategia de Crecimiento y Desarrollo de Malawi 
2017-2022 y otras políticas y estrategias nacionales fundamentales. El programa para 
el país se basa en la incorporación e integración a nivel nacional de los compromisos 
y tratados internacionales, entre ellos la Agenda 2063 de la Unión Africana, los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo 
de Desastres, el Acuerdo de París sobre el cambio climático, otros acuerdos 
ambientales multilaterales y tratados internacionales y regionales de derechos 
humanos, en concreto el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 
__________________
22 El Gobierno de Malawi aportó 20,9 millones de dólares al presupuesto de 50,9 millones de dólares 
del sistema nacional de registro e identificación (NRIS).
23 PNUD
tdifbldliióitddlObjtidDllCulturales. El PNUD seguirá cooperando con el Gobierno a todos los niveles para 
lograr la aplicación eficaz de políticas y asegurar un mayor grado de implicación y 
sostenibilidad en las intervenciones, en particular mediante más participación en la 
financiación de los gastos. El PNUD también colaborará con organismos bilaterales, 
la sociedad civil, el mundo académico y el sector privado a fin de movilizar recursos 
que multipliquen los efectos de las intervenciones. El PNUD continuará 
aprovechando el sistema de las Naciones Unidas en su programación y ofrecerá una 
plataforma operacional de apoyo.
Promoción de la innovación económica, las empresas inclusivas, la creación de 
empleo y el acceso a la energía renovable
14. Instrumentos financieros innovadores como el Fondo de Innovación de Malawi 
(MICF), que se centra en el “vacío intermedio” del sector privado, seguirán 
canalizando las inversiones productivas en la agricultura, la manufactura, los sistemas 
de riego y los servicios y se extenderán al sector de la energía renovable. Al ofrecer 
al sector privado el “reto” de alcanzar unos objetivos predefinidos, el MICF facilita 
la innovación tecnológica y la repercusión predefinida en favor de los pobres, y lo 
consigue asignando apoyo financiero a proyectos innovadores para poner a prueba la 
viabilidad comercial de las ideas a largo plazo. Partiendo del interés de asociados para 
el desarrollo como el DFID y el Gobierno de Noruega, el PNUD prestará más atención 
a acelerar el crecimiento de las empresas emergentes, concentrar inversiones de 
impacto en pro del desarrollo empresarial sostenible y las empresas sociales y adaptar 
la innovación (como por ejemplo, reduciendo el riesgo 24 del crecimiento de las 
pequeñas y medianas empresas).
15. La ayuda irá dirigida a crear puestos de trabajo y promover el emprendimiento 
mediante el acceso al capital de riesgo, servicios de desarrollo empresarial y la 
aceleración de empresas. Las mujeres y los jóvenes serán los principales destinatarios 
como nuevos agentes innovadores y disruptivos en favor del cambio positivo y el 
desarrollo. El PNUD seguirá prestando apoyo al Ministerio de Industria, Comercio y 
Turismo y la Oficina de Normas, al mismo tiempo que aumentará su atención al apoyo 
directo a las pequeñas y medianas empresas para acceder a los mercados internos y 
de exportación mejorando la adhesión a las normas de calidad y generando 
oportunidades de crecimiento del empleo, diversificación económica, innovación, 
mayor productividad y competitividad.
16. El PNUD ayudará a cerrar la brecha energética brindando apoyo a la iniciativa 
Energía Sostenible para Todos, lo que complementará los esfuerzos del Gobierno por 
crear un entorno propicio para acelerar la adopción de la energía renovable, prestando 
especial atención a las minirredes eléctricas de energía limpia que utilicen modelos 
empresariales sostenibles y fomenten el empresariado social. Las prioridades se 
centrarán en lo siguiente: incrementar la energía limpia para aquellos hogares pobres 
que probablemente no vayan a estar conectados a la red eléctrica en los próximos diez 
años; promover políticas e incentivos de mercado para ampliar el acceso y la 
incorporación de la energía renovable; mediante un programa conjunto de las 
Naciones Unidas, ampliar modelos empresariales sostenibles que favorezcan la 
aplicación de la energía solar en los sectores de la salud y la educación, al tiempo que 
se crean mercados para la innovación del sector privado; y facilitar la transición a la 
energía renovable por parte del sector privado a través de fondos de promoción 
__________________
24 Los instrumentos financieros como la ayuda del MICF absorben algunos de los riesgos 
comerciales cuando se impulsa la innovación, lo que acelera la aplicación de nuevos modelos 
empresariales o tecnologías que tienen gran repercusión social. La reducción de esos riesgos 
hltditlbilMli l tjbasados en experiencia anteriores. Se procurará cooperar con la República Unida de 
Tanzanía como líder regional en minirredes eléctricas de energía limpia.
17. El PNUD intensificará sus análisis y la colaboración responsable con el sector 
privado, en particular haciendo uso de su poder de convocatoria para movilizar el 
capital privado hacia inversiones nacionales orientadas a alcanzar los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. Se contribuirá a alcanzar el crecimiento inclusivo a través de 
la cooperación con el BAD, el FIDA, el Banco Mundial y los asociados de las 
Naciones Unidas a fin de acelerar las alianzas con el sector privado facilitando la 
financiación combinada y ampliando el empresariado social.
Aumentar la adaptación al cambio climático y la resiliencia ante las crisis
18. En consonancia con las prioridades de participación cívica y descentralización 
que se describen a continuación, el PNUD se centrará en mejorar la integración de 
medidas de adaptación al cambio climático en los planes de desarrollo a nivel 
nacional, subnacional y sectorial, entre otras cosas acelerando las inversiones 
dirigidas a la adaptación que se basen en prioridades comunitarias, soluciones 
sostenibles a la gestión de los recursos naturales y la capacidad de respuesta de las 
instituciones locales. Aprovechando la colaboración con el FMAM y el Fondo Verde 
para el Clima, el PNUD ayudará a crear sistemas nacionales de información climática 
y alerta temprana que mejoren el acceso a información fiable y oportuna para reducir 
el riesgo de desastres, fundamentar las decisiones sobre medios de vida y orientar la 
planificación urbana y de infraestructuras con el Fondo de las Naciones Unidas para 
la Infancia, el Programa Mundial de Alimentos y el Banco Mundial.
19. En colaboración con los Departamentos de Gestión de Desastres, de Cambio 
Climático y Servicios Meteorológicos, de Recursos Hídricos, de Pesca y de Servicios 
de Extensión Agrícola, el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, los gobiernos 
municipales y los distritos, se concederá más prioridad a intensificar la reducción del 
riesgo de desastres y la preparación para casos de desastre en las zonas urbanas y 
periurbanas, al mismo tiempo que se potenciará la resiliencia de los hogares a nte las 
crisis mediante soluciones basadas en la naturaleza como, por ejemplo, la 
rehabilitación de las cuencas hidrográficas. En la esfera de recuperación después de 
un desastre, el PNUD se centrará en las mujeres y otros grupos vulnerables reforzando 
las estructuras de gobierno local y las comunidades en lo referente a los planes de 
preparación para casos de desastre y de reducción de los riesgos en las zonas rurales, 
urbanas y periurbanas.
20. El PNUD aprovechará su inversión en los documentos nacionales de identidad 
biométricos para impulsar el registro social de Malawi y el sistema nacional de 
estadística a fin de supervisar los efectos de los programas de desarrollo de la 
resiliencia y asuntos conexos en las familias. Este planteamiento ayudará a eliminar 
los obstáculos para la transmisión de datos, lo que permitirá la consecución acelerada 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD dará prioridad a la colaboración 
con los Ministerios de Finanzas, Planificación Económica y Desarrollo y de Gobierno 
Local y Desarrollo Rural y el Departamento de Asuntos de Gestión de Desastres.
21. El PNUD trabajará con miras a mejorar la coordinación entre los agentes 
nacionales, en particular ampliando el acceso a fuentes nacionales e internacionales 
de financiación climática —como son los “impuestos verdes” locales— para permitir 
medidas prioritarias que agilicen la transición de Malawi a un desarrollo que esté más 
basado en los riesgos y sea más resiliente al cambio climático. Se tratará de conseguir 
oportunidades para aprovechar los recursos y los conocimientos especializados del 
sector privado en relación con la mitigación del cambio climático y la adaptación a 
sus efectos. El PNUD intensificará la cooperación Sur-Sur, especialmente con China en la gestión del riesgo de desastres y con Rwanda en los fondos de desarrollo para 
combatir el cambio climático.
Impulsar una gobernanza eficaz, responsable e inclusiva que promueva la 
participación cívica, el respeto por los derechos humanos, el estado de derecho, la 
paz y la democracia
22. Basándose en su mandato normativo y su labor sobre los derechos humanos en 
Malawi, el PNUD potenciará la capacidad técnica de las instituciones de derechos 
humanos y los mecanismos de coordinación a nivel nacional y subnacional. Se 
centrará en la armonización, la aplicación y el cumplimiento de leyes y políticas 
acordes con las normas internacionales. Un programa conjunto de las Naciones 
Unidas sobre los derechos humanos reunirá a la Comisión de Derechos Humanos del 
Gobierno, el Ombudsman y el Ministerio de Justicia y Asuntos Constitucionales con 
la sociedad civil en un nuevo enfoque encaminado a ampliar el espacio de diálogo y 
centrado en aplicar las recomendaciones de los mecanismos de derechos humanos de 
las Naciones Unidas y promover los derechos de los grupos marginados y vulnerables. 
El PNUD se esforzará por intensificar la vigilancia de la presentación de informes 
públicos sobre la discapacidad, lo que mejorará la generación, el análisis y el uso de 
datos empíricos.
23. Por medio de la alianza con la Unión Europea, el Instituto de Servicios de 
Asesoramiento Jurídico y las organizaciones comunitarias, el PNUD promoverá el 
acceso a la justicia con el propósito de lograr unos procesos de justicia oportunos, 
eficaces e inclusivos mediante la prestación de servicios de mediación y asistencia 
jurídica en las aldeas. Con ello se reducirá el número de personas detenidas, 
especialmente de mujeres y niños, así como la duración de las penas de prisión, el 
hacinamiento en las celdas policiales y las prisiones y el atraso de causas judiciales. 
Se hará mayor hincapié en potenciar la capacidad técnica y financiera de las 
instituciones de gobernanza democrática mediante la aplicación y el cumplimiento de 
leyes y políticas orientadas a mejorar la transparencia y la rendición de cuentas y 
mediante el fortalecimiento de instituciones de supervisión como el Parlamento y la 
Oficina del Ombudsman.
24. El PNUD promoverá la colaboración cívica y la participación en los procesos 
de toma de decisiones creando una mayor conciencia con respecto a los derechos 
humanos, así como la participación activa, libre y significativa de los grupos 
marginados, especialmente las mujeres, los niños, las personas con discapacidad, las 
personas con albinismo, las personas que viven con el VIH/sida y las personas 
LGBTI. A fin de mejorar la prestación de servicios y la participación pública en los 
procesos de planificación, presupuestación y seguimiento del desarrollo local, un 
programa conjunto de las Naciones Unidas sobre descentralización y gobernanza 
local respaldará las estructuras de coordinación y contribuirá a armonizar los procesos 
de planificación del desarrollo nacional y local. Se prestará especial atención a la 
adaptación local de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y al apoyo para des arrollar 
la capacidad de las partes interesadas a nivel subnacional en materia de ejecución.
25. El programa mejorará la colaboración en los distritos con el fin de reducir los 
costos de transacción y aumentar las prestaciones resultantes de las intervenciones
centradas en oportunidades económicas, la adaptación al cambio climático y la 
reducción del riesgo de desastres. El PNUD seguirá apoyando al Gobierno en las 
plataformas orientadas a mejorar la coordinación de la asistencia para el desarrollo, 
en función de sus conocimientos especializados y su experiencia en Malawi en este 
ámbito, al tiempo que adoptará nuevos enfoques que aborden los cambios en el 
panorama mundial de financiación para el desarrollo y fomenten la capacidad 
nacional para movilizar diversas formas de financiación para el desarrollo, basándose cuestiones relativas al cambio climático. Un programa integrado de apoyo a la 
Comisión Nacional de Planificación contribuirá a armonizar los marcos de 
planificación y presentación de informes con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
a escala nacional y local.
26. El PNUD mejorará la coordinación del apoyo destinado a ampliar los datos, en 
colaboración con la Comisión Nacional de Planificación y la Oficina Nacional de 
Estadística, entre otros. El PNUD, aprovechando su inversión en la implantación 
nacional de más de 9 millones de documentos de identidad, contribuirá, junto con 
otros organismos de las Naciones Unidas, al fortalecimiento del ecosistema de datos 
nacionales a fin de conseguir mejoras en la reunión y el uso de datos desglosados de 
calidad para la elaboración de los planes y programas de desarrollo, lo que mejorará 
la planificación de base empírica, la selección de beneficiarios y servicios y la 
responsabilidad de los sistemas administrativos, incluida la armonización de los 
sistemas de reunión de datos a nivel sectorial y de distrito. El PNUD también seguirá 
ofreciendo vínculos e interconexiones con otros sistemas de los sector es público y 
privado a fin de optimizar el uso de los documentos de identidad.
27. Para responder a las tensiones y los conflictos que conducen a la exclusión 
política y económica, el PNUD ayudará a implantar en el país una estructura de paz 
a nivel nacional y de distrito, entre otras cosas estableciendo sistemas de alerta 
temprana para detectar los factores desencadenantes de conflictos y creando 
mecanismos de resolución de conflictos. Las intervenciones incluirán el 
establecimiento de comités de paz de distrito y comités de enlace entre distintas partes 
interesadas, así como el desarrollo de la capacidad de estas entidades; la facilitación 
de diálogos nacionales sobre cuestiones controvertidas, como la tierra y el acceso a 
los recursos; el desarrollo de las aptitudes de los dirigentes políticos para el diálogo 
y el liderazgo basado en la colaboración; y el aumento de la participación de las 
mujeres y los jóvenes en la paz y la seguridad. En colaboración con la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres) y los asociados para el desarrollo, el PNUD establecerá un programa 
integrado de apoyo a las partes interesadas en el proceso electoral, entre ellas la 
Comisión Electoral de Malawi, para estimular el consenso entre múltiples interesados 
en torno a las elecciones tripartitas en 2019 y en años posteriores, a fin de lograr unos 
procesos creíbles y pacíficos. Dicho programa incluirá la mejora de las prácticas 
operacionales y la interacción constructiva en cuanto a la educación cívica y electoral, 
la inscripción de votantes sobre la base de los documentos nacionales de identidad, la 
gestión de los resultados y el manejo de los conflictos electorales. El PNUD 
colaborará con los partidos políticos para promover la igualdad de género, por 
ejemplo mediante el examen y la aplicación de las políticas de partidos para que estas 
incluyan la igualdad de género y fomenten la participación política y el 
empoderamiento de la mujer.
III. Gestión del programa y de los riesgos
28. El programa se ejecutará a nivel nacional; los proyectos utilizarán la modalidad 
de ejecución más apropiada para garantizar que se consigan de manera eficiente y 
eficaz resultados sostenibles que los nacionales asuman como propios. El apoyo a la 
ejecución nacional para resolver las deficiencias de capacidad tanto en los asociados 
nacionales para la ejecución como en la ejecución directa salvaguardará y garantizará 
la responsabilidad del PNUD en situaciones de programación complejas.
29. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos 
directos relacionados con la ejecución de proyectos se imputarán a los proyectos en 
cuestiónSe examinará la capacidad de la oficina en el país para garantizar que se colaborará con el Centro Regional de Servicios y la sede para prestar asistencia 
técnica y de gestión, según sea necesario. Cuatro fuentes principales de riesgo 
requieren estrategias de mitigación: a) los incidentes relacionados con la seguridad y 
las tensiones sociales, sobre todo en lo referente a la tierra y las elecciones; b) los 
efectos del cambio climático y las crisis (inundaciones o sequías); c) la escasez de 
incentivos a la reforma y la poca capacidad de ejecución y de gestión financiera en 
los niveles de distrito y subdistrito; y d) la incapacidad para movilizar recursos de los 
principales donantes.
30. Los riesgos relativos a la seguridad se mitigarán gracias a una estrecha 
colaboración con el Departamento de Seguridad de las Naciones Unidas y el apoyo 
constante a las iniciativas de consolidación de la paz y cohesión social. Los riesgos 
vinculados a la capacidad se mitigarán aplicando un plan que potencie la capacidad 
de los asociados nacionales en la gestión de fondos, proyectos y adquisiciones, en 
colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas que aplicarán el método 
armonizado de transferencias en efectivo. Los riesgos asociados al cambio climático 
se mitigarán facilitando la incorporación general de planes de contingencia para casos 
de desastre en colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas. Por último, 
se impulsará la estrategia de movilización de recursos introduciendo mejoras de 
comunicación y visibilidad de los donantes, dirigidas también a donantes no 
tradicionales, y aprovechando la capacidad del Centro Regional de Servicios del 
PNUD.
31. Las intervenciones se ampliarán o reducirán en función de la disponibilidad de 
recursos. Se estudiará un enfoque de reasignación de fondos para responder a las crisis 
con el fin de infundir flexibilidad y una respuesta rápida en caso de necesidad. Se 
elaborarán planes de mitigación de los riesgos durante la preparación de programas y 
proyectos, en colaboración con los interesados nacionales. Podrán adoptarse 
procedimientos acelerados para dar una respuesta rápida a las situaciones de crisis y 
responder de manera efectiva a las nuevas solicitudes de apoyo del PNUD. La oficina 
en el país invocará el plan de continuidad de las operaciones en caso de crisis que 
afecten a sus operaciones habituales.
32. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los resultados 
y los recursos asignados al programa a escala nacional. La rendición de cuentas del 
personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas por 
países se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas 
de la organización y en su Marco de Control Interno.
IV. Seguimiento y evaluación
33. Disponer de unos marcos de resultados bien articulados será indispensable para 
la eficacia de las iniciativas de seguimiento y evaluación previstas en el programa 
para el país. El PNUD velará por que el marco de resultados del programa esté en 
consonancia con las prioridades nacionales recogidas en la Estrategia de Crecimiento 
y Desarrollo de Malawi 2017-2022 y el MANUD, así como con el Plan Estratégico 
del PNUD para 2018-2021, los Objetivos de Desarrollo Sostenible y otros 
compromisos nacionales e internacionales. En vista de las enseñanzas extraídas de la 
evaluación del anterior programa para el país, el PNUD prestará especial atención a 
la necesidad de mantener un número adecuado de indicadores que puedan ser objeto 
de seguimiento y ofrecer una idea clara de los cambios previstos en el ámbito de los 
resultados.34. En la medida de lo posible, el PNUD utilizará los sistemas nacionales de 
información y datos para supervisar su contribución a los resultados nacionales, en 
particular las encuestas y los censos realizados por la Oficina Nacional de Estadística. 
Cuando proceda, los datos generados por organismos internacionales se utilizarán 
para hacer un seguimiento de los progresos. El PNUD contribuirá a reforzar los 
sistemas actuales de datos e información, en particular a mejorar la calidad, el análisis 
y la utilización de los datos para sentar las bases de la supervisión de lo s programas. 
En este sentido, el PNUD dirigirá sus esfuerzos a garantizar la interoperabilidad de 
los actuales sistemas de datos y promoverá un mayor uso de los datos para lograr que 
la formulación de políticas y la supervisión de los resultados de desarrollo se basen 
en datos empíricos. Un programa conjunto de las Naciones Unidas ayudará a 
establecer un ecosistema sólido de datos a través de la coordinación del sistema 
estadístico nacional para reducir la fragmentación.
35. La reunión y el análisis de datos desglosados por sexo, ubicación, edad, 
discapacidad y situación socioeconómica es esencial para los programas de asistencia 
basados en “no dejar a nadie atrás”. El PNUD colaborará con instituciones de 
investigación, la sociedad civil y centros de estudio locales e internacionales a la hora 
de analizar los datos socioeconómicos para aportar datos empíricos sobre las 
tendencias, las vulnerabilidades, la pobreza, los ingresos y las desigualdades de 
género. Igualmente, se mantendrá en contacto con la Oficina de las Naciones Unidas 
para la Cooperación Sur-Sur a fin de acceder a los recursos, los conocimientos, las 
experiencias y las oportunidades disponibles de fuentes regionales y mundiales para 
hacer frente a los problemas de los grupos marginados.
36. Las evaluaciones y el seguimiento del programa para el país y los proyectos 
conexos estarán en consonancia con el sistema de seguimiento del MANUD y las 
políticas institucionales del PNUD. La organización destinará al menos el 1% de sus 
recursos de programas a actividades de seguimiento y evaluación. El marcador de 
políticas sobre igualdad de género del PNUD se utilizará para evaluar los resultados 
del programa, en especial los presupuestos y los gastos correspondientes a iniciativas 
sobre cuestiones de género como medición indirecta para vigilar la capacidad de 
respuesta del programa a la agenda de igualdad de género.DCP/MWI/3
9 18-0
Marco de resultados y recursos para Malawi (2019-2023)
Prioridad u objetivo nacional: Transición de Malawi a una nación productiva, competitiva y resiliente
Resultado 1 del MANUD con la participación del PNUD: Para 2023, Malawi habrá fortalecido la diversificación económica, las empresas inclusivas, el 
emprendimiento y el acceso a la energía limpia
Resultados conexos del Plan Estratégico: Resultado 1: Promover la reducción de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados/
marcos de alianzas
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
1.1 Tasa de empleo por sexo, 
edad y lengua materna
Base de referencia: 80% 
(Oficina Nacional de 
Estadística, 2013)
(M: 74%; H: 86%)
Meta: por determinar
(M: por determinar; H: por 
determinar)
1.2 Porcentaje de energía 
renovable en la matriz 
energética
Base de referencia: 7% 
(2017)
Meta: 15% (2022)
1.3 Cantidad de población 
rural con acceso a la energía 
limpia
Base de referencia: 0~1 300 
500 personas (2017)
Meta: 1 335 700 personas (de 
las cuales, el 30% son mujeres)
Informe anual de la Oficina 
Nacional de Estadística
Evaluación independiente de 
los informes anuales sobre la 
estrategia sectorial
Evaluación nacional de la 
iniciativa Energía Sostenible 
para Todos (cada cuatro años)
Evaluación independiente del 
acceso a la energía (trianual)
Producto 1.1: Acceso de las mujeres y los 
jóvenes de las zonas destinatarias a las 
oportunidades de empleo.
Indicador 1. 1. 1: Número de nuevos 
empleos generados por las empresas que 
participan en el Fondo de Innovación de 
Malawi. (MICF).
Base de referencia: 0;
Meta: 650, con un 30% de mujeres
Fuente de los datos: Informes del MICF
Producto 1. 2: Instituciones de los sectores 
público y privado capacitadas para elaborar 
y aplicar políticas y prácticas que mejoren la 
innovación, la productividad y el 
emprendimiento.
Indicador 1. 2. 1: Número de empresarios 
del sector privado que pueden acceder a los 
mercados regionales e internacionales, en 
particular a servicios asequibles de capital 
para reducir el riesgo de la inversión y 
conseguir crecimiento empresarial.
Base de referencia: 0;
Meta: por determinar
Fuente de los datos: Ministerio de 
Industria, Comercio y Turismo
Ministerio de Industria, 
Comercio y Turismo,
DFID, GDC,
Organización de las 
Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial, 
FIDA, Gobierno de 
Noruega.
Ministerio de Recursos 
Naturales, Energía y 
Minería (Dptos. de 
Energía, Asuntos 
Ambientales, Silvicultura 
y Cambio Climático), 
FMAM, donantes 
bilaterales.
Recursos ordinarios:
21 000 000
Otros recursos:
48 500 000DP/DCP/MW
5099 13
bases de referencia y 
metas del MANUD
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados/
marcos de alianzas
por resultado 
(en dólares EE.UU.)
Indicador 1. 2. 2: Número de productos 
certificados por un órgano nacional 
acreditado de certificación de productos.
Base de referencia: 0;
Meta: 10
Fuente de los datos: Informe anual de la 
Oficina de Normas
Producto 1.3: Adopción de soluciones 
sostenibles e inclusivas a nivel nacional y 
subnacional para lograr una mayor eficiencia 
energética y el acceso universal a la energía 
moderna (especialmente fuentes de energía 
renovable fuera de la red).
Indicador 1.3.1: Porcentaje de hogares que 
se benefician del acceso a energía limpia, 
asequible y sostenible.
Base de referencia: 7%;
Meta: 15% (cobertura del 30% de los 
hogares encabezados por mujeres y el 40% 
de los hogares con personas con 
discapacidad)
Fuente de los datos: Departamento de 
Servicios Energéticos
Indicador 1.3.2: Capacidad de generación 
instalada acumulativa para la población rural 
mediante el uso de minirredes.
Base de referencia: 56 kW;
Meta: 2 000 kW
Fuente de los datos: Departamento de 
Servicios EnergéticosDCP/MWI/3
9 18-0
protección del medio ambiente
Resultado 2 del MANUD con la participación del PNUD: Para 2023, los hogares dispondrán de mayor seguridad alimentaria y nutricional y de acceso 
equitativo a ecosistemas saludables y medios de vida resilientes
Resultados conexos del Plan Estratégico: Resultado 3: Aumento de la resiliencia ante crisis y perturbaciones
2.1 Tasas de pobreza multidimensional (por sexo, ubicación, ingresos y edad)
Base de referencia: 0,273 
(Informe sobre desarrollo humano, 2016)
Meta: 0,260 (Informe sobre 
desarrollo humano, 2023)
2.2 Índice de Gini
Base de referencia: 46,1 (Informe sobre desarrollo humano, 2016)
Meta: 40,0 [escala de 2005]
2.3 Pérdidas económicas 
como consecuencia de peligros naturales (p. ej. peligros 
geofísicos e inducidos por el 
clima) en proporción del PIB
Base de referencia: 12,74% 
(2016) (indicadores de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, informe de 2016)
Meta: inferior al 10% (2023)
Informe sobre la encuesta 
integrada de hogares
Informe sobre desarrollo 
humano
Estudios independientes
Producto 2.1: Ampliación de las medidas, 
la financiación y las alianzas dirigidas a la 
adaptación al cambio climático, la 
mitigación de sus efectos y la gestión del 
riesgo de desastres en todos los sectores.
Indicador 2.1.1: Proporción de gobiernos 
locales que adoptan y aplican estrategias 
para la adaptación al cambio climático, la 
mitigación de sus efectos y la reducción del 
riesgo de desastres, en particular mediante la 
cooperación Sur-Sur y la trilateral.
Base de referencia: 5;
Meta: 21
Fuente de los datos: Dpto. de Gestión de 
Desastres
Indicador 2.1.2: Porcentaje del gasto 
público en la adaptación al cambio climático 
y la mitigación de sus efectos.
Base de referencia: 3,5%;
Meta: 7 %
Fuente de los datos: Informes de estudios 
independientes sobre el gasto público en 
relación con el cambio climático y la 
reducción del riesgo de desastres de 2014, 
2018 y 2021.
Indicador 2.1.3: Porcentaje de planes 
sectoriales que incorporan el riesgo 
climático y la adaptación al cambio 
climático.
Base de referencia: 20%;
Meta: 70%
Fuente de los datos: Informes de estudios 
iddibl úbli
Ministerio de Recursos 
Naturales, Energía y 
Minería, Departamento de 
Gestión de Desastres,
Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia 
(UNICEF), Programa 
Mundial de Alimentos 
(PMA), Banco Mundial, 
FMAM, Fondo Verde 
para el Clima,
Gobierno de China
Recursos ordinarios:
26 000 000
Otros recursos:
15 000 000DP/DCP/MW
5099 1
reducción del riesgo de desastres de 2014, 
2018 y 2021.
Producto 2.2: Aumento de la capacidad de 
adaptación de los hogares rurales y 
reducción de la exposición a los riesgos 
climáticos.
Indicador 2.2.1: Porcentaje de población de 
las zonas destinatarias que tiene acceso a 
sistemas de información climática y alerta 
temprana adaptados a su contexto.
Base de referencia: 10% de la población de 
las zonas destinatarias (hombres: 628 620; 
mujeres: 663 136; 60% de las personas con 
discapacidad)
Base de referencia: 17% de la población de 
las zonas destinatarias (hombres: 1 093 242; 
mujeres: 1 154 912);
Meta: pendiente de confirmación durante la 
fase de inicio del proyecto de modernización 
de la información climática y los sistemas de 
alerta temprana
Fuente de los datos: Estudios 
independientesDCP/MWI/3
9 18-0
Resultado 3 del MANUD con la participación del PNUD: Para 2023, los titulares de derechos en Malawi podrán acceder a instituciones más responsables y 
eficaces a nivel central y descentralizado que utilizarán datos desglosados de calidad, ofrecerán una prestación de servicios integrada y promoverán la 
participación cívica, el respeto por los derechos humanos y el estado de derecho.
Resultados conexos del Plan Estratégico: Resultado 2: Aceleración de la transformación estructural en favor del desarrollo sostenible
3.1 Porcentaje de las instituciones de gobernanza consideradas de gran integridad y 
desempeño.
Base de referencia: 59,5% 
(2017)
Meta: 62% (2023)
Índice de Gobernanza en 
África de la Fundación Mo 
Ibrahim, informe anual
Producto 3.1: Capacidad del Ministerio de 
Justicia y Asuntos Constitucionales 
(MoJCA), la Comisión de Derechos 
Humanos de Malawi (MHRC), el Servicio 
de Policía, el Sistema Penitenciario, el Poder 
Judicial, los Servicios de Asistencia Jurídica 
y el Instituto de Servicios de Asesoramiento 
Jurídico (PASI) para aplicar y supervisar 
políticas, leyes y estrategias con el fin de 
lograr un acceso equitativo a la justicia.
Indicador 3.1.1: Número de liberaciones de 
detenidos facilitadas por los asistentes 
jurídicos en la policía, los tribunales, las 
prisiones y los centros de menores.
Base de referencia: 73 389 (2017);
Meta: 81 789 (2023)
Fuente de los datos: MoJCA
Indicador 3.1.2: Porcentaje de causas o 
denuncias de derechos humanos investigadas 
y resueltas por la MHRC durante los 12 
meses siguientes a su presentación.
Base de referencia: 59% (2016, MHRC);
Meta: 60%
Fuente de los datos: Informes de la MHRC
Indicador 3.1.3: Existencia de un 
mecanismo para promover y proteger los 
derechos de las mujeres marginadas, los 
niños, las personas con discapacidad, las 
personas con albinismo y las personas 
LGBTI.
Base de referencia: No (2017);
Meta: Sí (2023)
MoJCA, PASI, Poder 
Judicial, Sistema 
Penitenciario, Servicio de 
Policía, Ministerio de 
Género, Dptos. de 
Desarrollo Comunitario y 
Bienestar Social, 
ONU-Mujeres, UNICEF, 
Unión Europea, Agencia 
de los Estados Unidos para 
el Desarrollo Internacional 
(USAID), GDC, DFID, 
Irish Aid, Embajada del 
Reino de Noruega, 
Sociedad de Derecho de 
Malawi, Oficina del 
Presidente y el Consejo de 
Ministros (OPC), 
Parlamento, Ministerios, 
departamentos y 
organismos, Oficina 
Anticorrupción, Oficina 
del Contador General, 
Oficina del Auditor 
General, Oficina de 
Declaración de Bienes, 
Oficina del Director de 
Contratación Pública, 
MHRC, Comisiones de
Derecho, Oficina del 
Ombudsman, medios de 
comunicación, Oficina de 
Asistencia Jurídica.
Recursos ordinarios:
5 100 000
Otros recursos:
5 470 588DP/DCP/MW
5099 1
gobernanza están capacitadas para realizar 
funciones esenciales con el fin de mejorar la 
transparencia y la rendición de cuentas.
Indicador 3.2.2: Número de reformas que 
exigen el cumplimiento de la transparencia y 
la rendición de cuentas en las instituciones 
públicas.
Base de referencia: por determinar;
Meta: por determinar
Fuente de los datos: MoJCA
Producto 3.3: Capacidad de las 
instituciones de gobierno central y local para 
elaborar y gestionar sistemas de 
planificación, seguimiento y evaluación de 
políticas con base empírica a fin de prestar 
servicios inclusivos y eficaces y lograr 
resultados en materia de desarrollo.
Indicador 3.3.1: Disposición de 
mecanismos de financiación sostenible para 
alcanzar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en los planos nacional y 
subnacional.
Base de referencia: 0 (2017);
Meta:1 (2023)
Fuente de los datos: Ministerio de 
Finanzas, Planificación Económica y 
Desarrollo
Indicador 3.3.2: Número de consejos 
locales con sistemas de planificación, 
seguimiento y evaluación que incorporan 
metas de desarrollo en relación con los 
grupos marginados, entre ellos, las mujeres, 
los jóvenes, los niños, las personas con 
albinismo y las personas con discapacidad.
Base de referencia: 0 (2017);
Meta: 25 (2023)
Fuente de los datos: Ministerio de 
Cumplimiento del 
Desempeño, Ministerio de 
Finanzas, Planificación 
Económica y Desarrollo, 
MoJCA, Oficina del 
Ombudsman, Parlamento, 
Oficina Anticorrupción, 
ONU-Mujeres, UNICEF, 
Unión Europea, USAID, 
DFID, Irish Aid, Embajada 
del Reino de Noruega.
Ministerio de Género, 
Infancia, Discapacidad y 
Bienestar Social, Consejos 
Locales, Comité de 
Finanzas del Gobierno 
Local, Departamento de 
Asuntos Ambientales, 
ONU-Mujeres, UNICEF, 
FNUDC, Unión Europea, 
USAID, GDC, DFID, Irish 
Aid.
Recursos ordinarios:
5 560 000
Otros recursos:
5 500 000
Recursos ordinarios:
2 500 000
Otros recursos:
2 500 000DCP/MWI/3
9 18-0
tecnologías digitales y datos desglosados de 
calidad a fin de mejorar los servicios 
públicos y otras funciones gubernamentales.
Indicador 3.4.1: Número de instituciones 
públicas que aprovechan el documento 
nacional de identidad para ocuparse de la 
prestación y la supervisión de servicios.
Base de referencia: 1 (2018);
Meta: 12 (2023)
Fuente de datos: Oficina Nacional de 
Registro
Indicador 3.4.2: Número de sectores con 
mecanismos de reunión y análisis de datos 
que proporcionan datos desglosados para 
supervisar los progresos en la consecución 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible: a) 
métodos convencionales de reunión de datos 
(p. ej., encuestas); b) sistemas de 
presentación de informes administrativos; y 
c) nuevas fuentes de datos (p. ej., 
macrodatos).
Base de referencia: 0;
Meta: 16
Fuente de los datos: Ministerio de 
Finanzas, Planificación Económica y 
Desarrollo
Registro, OPC, Banco 
Mundial, organismos de 
las Naciones Unidas.
1 000 000
Otros recursos:
1 500 000DP/DCP/MW
5099 1
Resultado 3 del MANUD con la participación del PNUD: Para 2023, Malawi dispondrá de instituciones sólidas que favorezcan el sostenimiento de la paz, las 
sociedades inclusivas y la democracia participativa.
Resultados conexos del Plan Estratégico: Resultado 2: Aceleración de la transformación estructural en favor del desarrollo sostenible
4.1 Proporción de escaños 
ocupados por mujeres en el 
Parlamento nacional y los gobiernos locales (Objetivo de 
Desarrollo Sostenible 5.5.1; 
Estrategia de Crecimiento y 
Desarrollo de Malawi)
Base de referencia: 17% 
(2014);
Meta: 40% (2023)
4.2 Medida en que las elecciones de los poderes ejecutivo y legislativo son libres y 
dignas de crédito, en particular la imparcialidad del marco 
y las leyes electorales
Base de referencia: 19% 
(2015);
Meta: 60% (2023)
Clasificación: 0-39% = baja; 
40-59% = media; 60-79% = 
alta; 80-100% = muy alta
4.3 Participación de los votantes desglosada por sexo y 
edad
Base de referencia: 71% 
(2014)
Meta: 80% (2023)
Comisión Electoral de Malawi
Índice de Gobernanza en 
África de la Fundación Mo 
Ibrahim, informe anual
Comisión Electoral de Malawi
Producto 4.1: Capacidad del Parlamento, la 
Comisión Electoral de Malawi, el Centro en 
pro de la Democracia Multipartidista (CMD) 
y determinados agentes no estatales para 
desempeñar funciones esenciales con el fin 
de lograr la participación y la representación 
inclusivas.
Indicador 4.1.1: Porcentaje de partidos 
políticos representados en el Parlamento con 
políticas eficaces de igualdad de género.
Base de referencia: 0 (2017);
Meta: 75%
Fuente de los datos: CMD
Producto 4.2: Adopción de estructuras 
nacionales de paz que tengan en cuenta las 
cuestiones de género con sistemas de 
seguimiento de conflictos en tiempo real 
para la alerta temprana a nivel nacional y de 
distrito.
Indicador 4.2.1: Disposición de 
mecanismos nacionales y subnacionales de 
coordinación y vigilancia para prevenir los 
conflictos y sostener la paz.
Base de referencia: No (2017);
Meta: Sí (2023)
Fuente de los datos: Informe del OPC
Indicador 4.2.2: Número de comités de paz 
en los distritos que cumplen la proporción 
de 40:60 entre mujeres y hombres.
Base de referencia: 3;
Meta: 28
Fuente de los datos: OPC
Comisión Electoral de 
Malawi, CMD, 
organizaciones de la 
sociedad civil (OSC), 
ONU-Mujeres, DFID, 
Embajada del Reino de 
Noruega, Unión Europea.
OPC, Comisión Electoral 
de Malawi, Comité de 
Asuntos Públicos, consejos 
locales, comités de enlace 
entre distintas partes 
interesadas, 
ONU-Mujeres, comités de 
paz en los distritos, OSC.
Recursos ordinarios:
2 750 000
Otros recursos:
5 440 000
Recursos ordinarios:
1 000 000
Otros recursos:
2 859 412