File Name: MYS-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Malaysia
Country Code: MYS
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
3 décembre 2021
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2022
31 janvier-4 février 2022, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Malaisie 
(2022-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Malaisie (2022-2025) ............ 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Des décennies de croissance économique soutenue en Malaisie ont éliminé la 
pauvreté absolue telle qu’elle était traditionnellement mesurée et ont permis au pays 
d’atteindre un stade « avancé de développement humain ». Ainsi, il était classé au 
62erang (sur 189 pays) de l’Indice de développement humain 20201.
2. Le Gouvernement malaisien s’est engagé à poursuivre ces progrès 
conformément au Programme de développement durable à l’horizon 2030. L’actuel 
plan national de développement pour 2021-2025 (douzième plan malaisien) est axé 
sur les efforts visant à relancer et à dynamiser la croissance économique, à assurer 
une répartition égale de la prospérité de la nation et à donner la priorité à la durabilité 
environnementale. 
3. Toutefois, la pleine réalisation des objectifs du pays se heurte à des obstacles 
structurels. L’inégalité des revenus reste une préoccupation majeure, les 40 % les plus 
pauvres de la population (groupe B40) ne recevant que 16 % du revenu national, 
contre plus de 30 % pour les 10 % les plus riches 2 . Si les femmes sont plus 
nombreuses dans l’enseignement tertiaire, leur taux d’activité est cependant de 
55,6 %, contre 80,8 % pour les hommes3. La pleine participation des femmes, des 
jeunes et des personnes handicapées à la société est entravée par la répartition inégale 
des richesses, les obstacles structurels et les rôles et perceptions sexués 4. Il reste des 
défis à relever pour lutter contre la dégradation de l’environnement et les 
changements climatiques, et promouvoir la transition vers une économie plus 
durable5.
4. La pandémie de COVID-19 a exacerbé ces défis, en réduisant l’emploi et les 
revenus des ménages, la cohésion sociale et l’accès aux services publics, et en portant 
un préjudice disproportionné aux personnes les plus vulnérables et marginalisées. La 
pandémie a eu un impact profond sur l’économie de la Malaisie, entraînant une baisse 
du PIB de 5,6 % en 20206 . Les statistiques mensuelles montrent que le taux de 
chômage a atteint un pic de 5,3 % en mai 2020, les travailleurs du secteur informel 
étant les plus durement touchés. Néanmoins, la pandémie a créé des occasions de faire 
progresser certaines mesures de réforme. Le Gouvernement a pris des mesures pour 
faire face à la fois aux perturbations immédiates dues à la COVID-19 et à des défis 
profondément enracinés. À titre d’exemple, l’ajustement récent du seuil de pauvreté 
permettra de cibler de manière plus efficace les programmes d’éradication de la 
pauvreté à l’avenir7.
5. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
est conçu pour aider le Gouvernement à relever certains de ces défis. Il est aligné sur 
le cadre de développement national du pays, notamment la Vision de prospérité 
__________________
1 Programme des Nations Unies pour le développement, Rapport sur le développement
humain 2020. 
2 Département des statistiques de Malaisie, « Enquête sur le revenu des ménages et les commodités 
de base », 2019.
3 Département des statistiques de Malaisie, « Labour Force Survey 2019 ».
4 Examen à mi-parcours du onzième Plan de développement national de la Malaisie. 
5
Ibid., p. 5 à 14.
6 Département des statistiques de Malaisie, « Malaysia Economic Performance Fourth Quarter 
2020 ».
7 Selon la nouvelle mesure, 5,6 % des ménages seraient considérés comme pauvres en 2019, contre 
7,61 % en 2016. La méthodologie précédente indiquait un taux de pauvreté de seulement 0,4 %. 
SThMlMil (10 jillt 2020)SttitiDtMli’tliipartagée 2030, la feuille de route pour la réalisation des objectifs de développement 
durable de la Malaisie et le douzième plan malaisien à venir. Le PNUD, en contribuant 
au Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, 
soutiendra la Malaisie dans quatre piliers et domaines de réalisation d’ici à 2025 :
a) Personnes : les populations vulnérables et à risque vivant en Malaisie 
bénéficient de services sociaux de haute qualité et davantage axés sur l’équité, ainsi 
que d’un système de protection sociale qui garantit à tous un niveau de vie adéquat ; 
b) Planète : la durabilité et la résilience environnementales sont intégrées en 
tant que priorités dans le programme de développement national, dans tous les 
secteurs et à tous les niveaux de la société ;
c) Prospérité : la Malaisie fait des progrès significatifs vers une économie 
inclusive, innovante et durable dans toutes les catégories de revenus et tous les 
secteurs productifs ; 
d) Paix : la Malaisie a renforcé la gouvernance démocratique, et toutes les 
personnes vivant dans le pays bénéficient d’une société plus cohésive, ainsi que d’une 
gouvernance et d’une participation renforcées.
6. Les contributions du PNUD au Plan-cadre de de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable s’appuieront sur les atouts uniques de l’organisation 
pour : 
a) Concevoir des options et des conseils concernant, entre autres, les choix 
politiques et les compromis, y compris les analyses coûts-avantages, sur des questions 
intersectorielles ; 
b) Utiliser ses projets comme des « laboratoires vivants » pour vérifier des 
hypothèses et tirer des enseignements à l’appui de solutions fondées sur des preuves ; 
c) Mobiliser le meilleur des capacités techniques des membres de l’équipe de 
pays des Nations Unies au moyen d’initiatives conjointes des Nations Unies ; 
d) Tirer parti de la grande influence des projets et des réseaux de partenaires 
du PNUD pour créer des synergies et obtenir un impact à grande échelle. 
7. En étroite collaboration avec l’équipe de pays, le PNUD dirigera les efforts 
visant à réaliser les quatre réalisations du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable, à savoir la pauvreté multidimensionnelle, les 
inégalités et l’intégration du genre ; la durabilité environnementale et la préservation 
de la diversité biologique ; la transition vers une économie verte, inclusive et 
résiliente ; et une meilleure gouvernance. Appliquant l’approche « ne laisser personne 
de côté », le PNUD intensifiera sa collaboration avec les entités des Nations Unies, 
et nouera des partenariats avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) 
afin de traiter de la pauvreté urbaine et de l’engagement des jeunes et des volontaires ; 
avec le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) en vue de promouvoir 
l’égalité des sexes ; avec le Programme des Nations Unies pour l’environnement 
(PNUE) et l’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel 
(ONUDI) afin de favoriser l’économie verte et bleue et la gestion des déchets ; avec 
l’Organisation internationale du Travail (OIT) pour promouvoir un travail décent pour 
les travailleurs ; et avec l’Organisation internationale pour les migrations (OIM) en 
vue de traiter des questions de migration.
8. Comme suite aux recommandations de l’évaluation indépendante du programme 
de pays (2019) visant à renforcer l’expertise interne aux fins de soutien politique et 
technique de haut niveau, y compris pour les approches de financement des objectifs 
de développement durable, le PNUD s’appuiera sur ses succès passés en matière de a) Mener un programme solide de recherche sur les politiques par 
l’intermédiaire du service d’apprentissage et de réflexion nouvellement créé ;
b) Mettre au point, de concert avec le Gouvernement, des interventions 
favorisant la croissance inclusive aux niveaux global et sectoriel ;
c) Tirer parti des partenariats pour accroître le financement durable des 
objectifs de développement durable, notamment en dirigeant la mise en œuvre du 
premier programme conjoint sur les cadres nationaux intégrés de financement soutenu 
par le Fonds commun à l’appui du Programme de développement durable à 
l’horizon 2030 ; 
d) Renforcer les capacités de planification et de prestation de services 
inclusifs du Gouvernement et accroître les possibilités offertes aux communautés 
autochtones et locales en matière de moyens de subsistance dans le contexte de la 
gestion des ressources naturelles.
II. Priorités du programme et partenariats
9. L’offre du PNUD à la Malaisie comprendra des options intégrées en matière de 
politique et de législation et des solutions de renforcement des capacités, ainsi q ue 
des supports de connaissances étayés par des données solides et des évaluations 
techniques fournies par son réseau mondial afin de soutenir les progrès vers la 
réalisation des objectifs de développement nationaux. L’approche du PNUD reflétera 
la capacité relativement forte de l’État et les objectifs nationaux bien définis.
10. La conception du programme intégrera les stratégies du PNUD suivantes : 
a) Une programmation intégrée et par zones, qui s’appuiera sur les capacités 
internes du PNUD et sur sa solide expérience en matière de solutions intégrées pour 
obtenir des résultats dans divers domaines thématiques ; 
b) « La Malaisie prête pour l’avenir », dans la droite ligne du « PNUD 
nouvelle génération » ; le PNUD utilisera des approches prospectives et s’appuiera 
sur les secteurs privé, financier et de la société civile pour élaborer des solutions 
innovantes ; 
c) « La Malaisie et le monde » pour améliorer l’apprentissage mutuel et le 
partage de solutions fondées sur les meilleures pratiques et les enseign ements tirés 
afin d’intensifier les résultats en matière de développement durable et, le cas échéant, 
de déployer des efforts de coopération Sud-Sud dans le cadre de la conception du 
programme. 
11. La mise en œuvre du programme fera appel aux modalités suivantes : 
a) Développer des projets de validation de concept pour tester de nouvelles 
idées et approches ; 
b) Identifier les perspectives politiques ouvertes par le service 
d’apprentissage et de réflexion du PNUD afin d’améliorer l’élaboration de politiques 
fondées sur des données probantes ;
c) Garantir la disponibilité de l’expertise technique par l’intermédiaire du 
Réseau mondial pour les politiques du PNUD et des partenariats avec des acteurs 
gouvernementaux et non gouvernementaux dans les pays du Nord et du Sud.
12. En tant que chef de file technique, le PNUD a joué un rôle clé dans la 
formulation du plan de réponse socio-économique des Nations Unies à la COVID-19. 
Le plan s’appuie sur l’offre du PNUD en matière de lutte contre la COVID-19qui gouvernance et la transition numérique. Le PNUD renforcera les capacités internes 
en vue de remédier à l’inégalité de genre et de garantir l’inclusion de l’analyse des 
questions de genre dans la conception, la mise en œuvre, le suivi et l’évaluation des 
programmes. 
13. En accord avec l’engagement national en faveur du Programme 2030, le PNUD 
envisage une Malaisie où le bien-être, l’autonomisation et l’inclusion des groupes 
vulnérables et marginalisés, y compris les femmes et les filles, sont assurés ; où la 
durabilité environnementale est une priorité essentielle du Gouvernement ; où 
l’économie, redémarrant après la COVID-19, est plus inclusive, résiliente et verte ; 
où la cohésion sociale est forte et la participation civique est encouragée. Par 
conséquent, la programmation du PNUD sera axée sur quatre domaines stratégiques 
prioritaires : les personnes, la planète, la prospérité et la paix.
Priorité : Les personnes – Assurer un accès plus équitable à une protection 
sociale et à des services publics abordables, de haute qualité et complets 
14. D’après la théorie du changement du PNUD concernant ce domaine de 
réalisation, si un système de protection sociale plus efficient, efficace et durable est 
mis en place ; si le renforcement de l’accès à des services de haute qualité et axés sur 
l’équité est envisageable ; et si des normes et valeurs sociales inclusives sont de plus 
en plus adoptées, notamment en ce qui concerne l’égalité des sexes ; les populations 
vulnérables et à risque deviendront alors plus autonomes et auront un accès plus 
équitable aux services et à la protection sociale, contribuant ainsi au capital humain 
et à la productivité. Plus concrètement, elles auront un meilleur accès aux services de 
santé, à une alimentation de qualité, à la sécurité sociale, à l’eau potable et à l’énergie 
propre. 
15. Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation des objectifs nationaux relevant des objectifs de développement durable 1, 
2, 3, 4, 5, 6, 9 et 10 ; les solutions types 1, 2 et 6 seront appliquées.
16. Le PNUD encouragera la révision de l’indice de pauvreté multidimensionnelle 
pour la Malaisie afin d’y inclure de nouveaux facteurs sociaux et environnementaux 
influant sur le bien-être des personnes. La révision s’appuiera sur le nouveau seuil de 
pauvreté pour contribuer à l’élaboration de politiques qui s’attaquent aux racines des 
inégalités. 
17. Le PNUD renforcera la protection sociale en soutenant la capacité de l’État à 
recueillir des données opportunes et ventilées afin de contribuer à faire en sorte que 
les programmes puissent identifier et atteindre ceux qui en ont le plus besoin. Le 
PNUD aidera le Conseil malaisien de la protection sociale à rationaliser les 
procédures afin d’améliorer la rigueur et l’efficacité du système d’assistance sociale. 
La programmation s’appuiera sur le solide réseau mondial d’experts et de partenariats 
du PNUD pour définir la manière la plus efficace, pour les organismes fournissant 
des services sociaux, d’utiliser les données. Cela complétera le travail de l’UNICEF 
et du FNUAP en matière de plaidoyer et de prestation de services sociaux.
18. Le PNUD collaborera avec le service de planification économique relevant du 
Premier Ministre pour renforcer le cadre institutionnel et politique et l’accès aux 
services sociaux et à la protection des groupes vulnérables et marginalisés. Le PNUD 
promouvra l’accès des citoyens aux services, notamment en faisant mieux connaître 
les services disponibles, en réduisant la fracture numérique et en veillant à ce que la 
prestation de services tienne compte des questions de genre. Le PNUD continuera de 
soutenir l’intégration des questions de genre dans l’élaboration des politiques, 
notamment par la collecte de données ventilées par sexe et la budgétisation sensible 
agenreLe PNUD aidera également le Goernement à rédiger n plan por le développement des peuples autochtones (Orang Asli) en s’appuyant sur les 
enseignements tirés du mécanisme de microcrédit aux Orang Asli, qui renforce 
l’interface entre les moyens de subsistance et la conservation de la nature 
(réalisation 2 de l’UNSDCF), et améliorera la loi sur les personnes handicapées.
Priorité : La planète – Intégrer la durabilité et la résilience environnementales
19. D’après la théorie du changement du PNUD concernant ce domaine de 
réalisation, si le développement national évolue vers une économie moins intensive 
en carbone et plus efficace en ressources ; si les ressources naturelles, la diversité 
biologique et les écosystèmes sont gérés et protégés de manière durable et si la 
résilience aux changements climatiques et aux catastrophes naturelles est renforcée ; 
la durabilité et la résilience de l’environnement seront alors assurées et le bien-être 
des personnes, y compris des communautés locales et autochtones, sera préservé.
20. Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation des objectifs nationaux relevant des objectifs de développement durable 1, 
3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14 et 15 ; les solutions types 3, 4, 5 et 6 seront appliquées. 
21. Le PNUD aidera la Malaisie à respecter ses engagements internationaux (à 
savoir, l’Accord de Paris, le Protocole de Montréal et l’Amendement de Kigali) en 
intégrant la question de la faible intensité de carbone dans la planification et les 
politiques nationales et infranationales, en renforçant les données climatiques et la 
contribution déterminée au niveau national, et en améliorant les systèmes de gestion 
environnementale et les infrastructures durables. Un plan d’action en faveur de 
l’égalité des sexes dans le domaine des changements climatiques sera élaboré afin de 
renforcer l’action climatique tenant compte de la dimension de genre. Le PNUD 
reproduira son initiative de villes à faible émission de carbone en partenariat avec 
l’ONUDI, en se concentrant sur les transports durables, et avec le Programme des 
Nations Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat), dans le cadre de 
l’adoption du Nouveau Programme pour les villes.
22. Une stratégie de relèvement après la COVID-19 fondée sur le respect de 
l’environnement est la pierre angulaire de l’approche consistant à construire en mieux 
pour l’avenir. Le PNUD aidera le Gouvernement à intégrer les approches de 
l’économie verte et bleue, en se centrant sur la mise à l’échelle des initiatives pour 
une économie verte au moyen de projets pilotes de démonstration et en reproduisant 
les modèles ayant fait leurs preuves dans les secteurs des produits de base, de 
l’énergie, du tourisme et des déchets ; et afin de garantir l’intégration de la dimension 
de genre dans ces secteurs. Par ailleurs, le PNUD complétera les activités de l’ONUDI 
et du PNUE en soutenant l’intégration de l’économie circulaire et en aidant les 
institutions financières et les microentreprises et petites et moyennes entreprises à 
adopter des principes durables en matière d’environnement, de société et de 
gouvernance grâce à diverses initiatives de validation de concept relatives aux 
investissements responsables et à la consommation et la production durables. 
23. Le PNUD soutiendra le renforcement des cadres juridiques pour la diversité 
biologique et les écosystèmes. Il contribuera à intensifier les programmes de 
préservation ainsi que la gestion durable des ressources naturelles et de la diversité 
biologique, en veillant à ce que les intérêts et les besoins des communautés locales et 
marginalisées, ainsi que les risques liés aux zoonoses émergentes soient pris en 
compte. Le PNUD s’appuiera sur les enseignements tirés d’initiatives antérieures 
relatives au financement de la conservation (par exemple, le paiement des services 
écologiques) pour développer de nouveaux moyens d’encourager la préservation de 
la diversité biologique et la gestion durable des ressources naturelles. 24. Le PNUD appuiera les efforts sectoriels en matière d’adaptation aux 
changements climatiques du Gouvernement et du secteur privé. Le PNUD aidera 
également le Gouvernement à intensifier les efforts visant à réduire les risques de 
catastrophe, à prendre en considération la protection contre les risques dans le 
développement des infrastructures et la planification des investissements, et à 
soutenir la préparation aux changements climatiques parmi les communautés 
vulnérables, notamment par l’intermédiaire d’évaluations des risques fondées sur le 
genre (réalisation 1).
Priorité : Prospérité – Promouvoir une économie inclusive, innovante et durable 
25. D’après la théorie du changement du PNUD concernant ce résultat, si les 
inégalités sont réduites grâce à des stratégies de croissance inclusive et si des mesures 
ciblant les inégalités de genre sont adoptées ; si la numérisation s’accélère dans 
l’économie et le secteur public ; si les entreprises adoptent des pratiques conformes 
aux objectifs de développement durable et aux normes et principes internationau x ; 
et si les régions urbaines se développent de manière compétitive, durable et inclusive ; 
la Malaisie progressera alors sensiblement vers une économie inclusive, innovante et 
durable. 
26. Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation des objectifs nationaux relevant des objectifs de développement durable 1, 
5, 8, 9, 10, 11, 16 et 17 ; les solutions types 1, 2 et 6 seront appliquées.
27. Conformément à l’approche consistant à « construire en mieux pour l’avenir » 
afin de garantir un relèvement durable et inclusif, le PNUD collaborera avec des 
partenaires, entre autres, du secteur privé, de la société civile et des institutions 
financières internationales pour débloquer le potentiel des entrepreneurs en matière 
de création de possibilités économiques et de développement des compétences 
professionnelles, numériques et techniques adaptées aux futures demandes du 
marché. Le PNUD œuvrera à la promotion d’un environnement politique et de 
modèles commerciaux propices à l’augmentation des possibilités génératrices de 
revenus dans les économies verte et numérique. Pour ce faire, il multipliera les 
possibilités d’emploi pour les jeunes, les ménages appartenant aux 40 % les plus 
pauvres de la population, les micro-entrepreneurs et les travailleurs de l’économie 
informelle et du secteur des services de faible valeur, en privilégiant les stratégies 
visant à accroître la participation des femmes au marché du travail. Le PNUD 
proposera des politiques favorables aux solutions numériques, tandis que le Fonds 
d’équipement des Nations Unies (FENU) fournira un soutien technique en matière 
d’inclusion financière.
28. Le PNUD invitera ses partenaires à améliorer leurs pratiques institutionnelles 
afin de s’aligner sur les objectifs de développement durable et les normes 
internationales, notamment en matière de gouvernance et d’intégrité des entreprises 
(réalisation 4), ainsi que d’intégration des outils et pratiques de gestion et de mesure 
de l’impact. Le PNUD renforcera les capacités en matière de données par 
l’intermédiaire d’un réseau d’observatoires urbains fournissant des données et des 
analyses spécifiques à certains lieux afin d’aider les autorités locales à améliorer la 
planification et l’élaboration de politiques fondées sur des données probantes et 
tenant compte des questions de genre et des risques (réalisation 2). Cette approche, 
mise à l’essai à Iskandar (Malaisie) au cours de la période de programmation 
précédente, sera intensifiée pour soutenir l’accès et la prestation de services 
(réalisation 1) et contribuer au renforcement de la gouvernance locale (réalisation 4).
29. Collaborant avec le FENU et l’UNICEF, le PNUD dirige les aspects techniques 
d’un programme des Nations Unies visant à aider le Gouvernement à développer un la réalisation des objectifs de développement durable (2021-2025), des directives de 
budgétisation et d’évaluation des coûts pour le secteur public, ainsi qu’une carte des 
investisseurs identifiant les possibilités d’investissement alignées sur les objectifs 
dans le pays. 
Priorité : Paix – Renforcer la gouvernance démocratique et établir une société 
plus cohésive et inclusive 
30. D’après la théorie du changement du PNUD concernant ce domaine de 
réalisation, si la Malaisie renforce l’harmonie et la cohésion interethniques et 
culturelles ; si les institutions gouvernementales sont plus aptes et efficaces dans la 
prestation des services publics ; si le système d’équilibre des pouvoirs entre les 
secteurs du Gouvernement est renforcé et si les agences gouvernementales sont plus 
inclusives, réactives et efficaces ; tous les Malaisiens bénéficieront alors d’une 
société plus tolérante et cohésive, d’une gouvernance plus inclusive et tournée vers 
l’avenir, et d’un processus décisionnel plus participatif. 
31. Les initiatives menées au titre de ce domaine de réalisation contribueront à la 
réalisation des objectifs nationaux relevant des objectifs de développement durable 5, 
10 et16 ; les solutions types 1, 2 et 6 seront appliquées. 
32. Le PNUD soutiendra la division des affaires juridiques du cabinet du Premier 
ministre dans l’élaboration du plan d’action national sur les entreprises et les dro its 
de l’homme afin de faire respecter les engagements pris par les institutions publiques 
et privées pour mettre en œuvre les Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux 
droits de l’homme des Nations Unies. Le PNUD coordonnera également les 
contributions d’autres organisations des Nations Unies (par exemple l’OIT et l’OIM, 
respectivement pour les questions relatives au travail et aux migrants), en partageant 
les meilleures pratiques et les enseignements tirés aux niveaux mondial et régional. 
33. Pour favoriser l’unité interethnique, l’harmonie culturelle et la cohésion, le 
PNUD appuiera le Ministère de l’unité nationale dans la mise en œuvre de la politique 
d’unité nationale et du plan directeur pour 2021-2030. Au niveau infranational, le 
PNUD aidera les autorités étatiques et locales à adapter les objectifs de 
développement durable aux contextes locaux, à faire en sorte que le Gouvernement 
soit davantage à l’écoute des citoyens et à améliorer l’efficacité de la prestation des 
services publics (réalisation 1). 
34. Le PNUD aidera la Malaisie à rendre les processus politiques plus inclusifs en 
renforçant les capacités des institutions clés et en partageant les enseignements tirés 
et les meilleures pratiques au niveau mondial, notamment en matière de particip ation 
des femmes. L’assistance technique au Parlement comprendra un soutien à ses 
commissions spéciales et à son secrétariat. 
35. Le PNUD s’appuiera sur son partenariat avec le système judiciaire pour 
renforcer les capacités institutionnelles et élargir l’accès à la justice. La 
programmation contribuera à améliorer l’accès à la justice, en particulier pour les 
communautés éloignées et les groupes vulnérables et marginalisés. 
36. Le PNUD aidera les gouvernements locaux et les conseils municipaux à aligner 
leurs plans de développement sur les objectifs de développement durable et à mettre 
en place des systèmes solides de suivi et d’établissement de rapports. Le PNUD 
soutiendra également la collecte de données au niveau local par l’intermédiaire du 
réseau d’observatoires mentionné ci-dessus, y compris l’utilisation de nouvelles 
méthodes de suivi (réalisation 3).III. Administration du programme et gestion des risques
37. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. 
38. Le programme sera exécuté sur le plan national en coordination avec le service 
de planification économique. Si nécessaire, l’exécution nationale peut être remplacée 
par l’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de force majeure. La 
politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée à la gestion 
des risques financiers en coordination avec les autres entités des Nations Unies. Les 
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux 
activités visant l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés.
39. Comme il est recommandé dans l’évaluation, des examens annuels et 
semestriels du programme de pays seront entrepris en coordination avec le service de 
planification économique, les ministères et les municipalités chargés de la mise en 
œuvre et les autres parties prenantes concernées. Ces examens guideront le PNUD 
dans ses ajustements programmatiques, notamment à la suite de changements de 
politiques ou de priorités nationales. Les évaluations au niveau des projets 
identifieront les réalisations et les défis, et formuleront les recommandations et les 
enseignements nécessaires aux fins d’amélioration.
40. Le succès de la mise en œuvre du programme de pays passe par la gestion des 
risques majeurs. Les principaux risques proviennent de facteurs sociaux, 
économiques, politiques, environnementaux, de sécurité et de santé susceptibles 
d’influencer les priorités nationales et la viabilité financière du programme de pays. 
Plus particulièrement, l’aggravation des inégalités fondées sur le genre peut 
constituer une menace pour les priorités nationales soutenues par le PNUD. Le 
programme de pays s’appuie sur des outils de suivi et d’atténuation de ces risques, 
ainsi que d’intégration de la dimension de genre. Le risque et l’incertitude politiques 
restent élevés en raison de l’instabilité accrue des coalitions gouvernementales, tant 
au niveau national qu’infranational. 
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
41. Le cadre de résultats et de ressources, aligné sur le plan stratégique du PNUD 
et le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, fait 
office de dispositif d’application du principe de responsabilité, avec des indicateurs 
de réalisation et d’exécution des produits du programme. Des indicateurs 
supplémentaires figurant dans le douzième plan malaisien pourront éventuellement 
être intégrés au cadre de suivi du programme de pays.
42. Outre les examens annuels et semestriels du programme, le suivi de la mise en 
œuvre du projet s’appuiera sur des rapports d’avancement établis à intervalles de six 
mois en collaboration avec les partenaires de réalisation. Des réunions de mise à jour 
régulières permettront au service de planification économique de disposer 
d’informations à jour sur l’avancement du programme.
43. Le PNUD dirigera les groupes de résultats de l’équipe de pays des Nations Unies contribuera au pilier des personnes au titre du Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable. Le modèle d’établissement de rapports en 
vigueur sur UN-Info sera adopté. Conformément aux recommandations des 
évaluations de projets antérieurs, le PNUD utilisera de nouveaux outils pour la 
collecte et l’analyse des informations, tels que les enquêtes auprès des utilisateurs, la 
technologie des drones et de la télédétection, et les applications mobiles pour la 
production participative de données. La conception du projet mettra l’accent sur les 
cadres avec la saisie de données et l’évaluation de l’impact pour soutenir les projets 
d’expérimentation et de validation du concept. Le PNUD renforcera également les 
capacités d’évaluation nationales en comblant les lacunes en matière de données sur 
les objectifs de développement durable (notamment en développant des bases de 
référence pour les indicateurs clés) et en renforçant les capacités internes de suivi des 
impacts à plus long terme.
44. Le PNUD mettra en œuvre un programme pluriannuel de recherche sur les 
politiques et de gestion des connaissances afin d’éclairer la programmation en 
engageant une collaboration systématique avec les autorités nationales, les 
institutions universitaires, les organismes de recherche et les groupes de réflexion. 
Cela permettra de contribuer à un programme de recherche faisant intervenir l’équipe 
de pays au titre du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable. 
45. Le bureau de pays continuera à utiliser le marqueur de genre du PNUD pour 
s’assurer que la part des programmes soutenant spécifiquement l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes est conforme aux politiques internes 8 . Le PNUD 
appliquera également sa politique de gestion des risques et ses normes sociales et 
environnementales, ainsi que la Stratégie des Nations Unies pour l’inclusion du 
handicap.
46. Le PNUD intensifiera ses efforts pour sensibiliser davantage la population aux 
résultats qu’il obtient à l’appui des objectifs nationaux définis à l’aune des objectifs 
de développement durable en utilisant des formats innovants et les médias sociaux 
pour atteindre des publics divers. Le PNUD allouera au moins 5 % du budgetprogramme, imputés proportionnellement aux projets, aux frais de suivi, d’évaluation 
et de communication.
__________________
8 Q
itllddPNUDSSttéidPNUD lDP/DCP/MY
7999 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Malaisie (2022-2025)
Priorité ou objectif du pays : Piliers du douzième plan malaisien – Pilier 4, un capital humain de qualité ; Pilier 5, l’inclusion et le bien-être du Rakyat (peuple) ; Pilier 7, le 
capital social
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des nations unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : Les personnes. D’ici à 2025, les 
populations pauvres, vulnérables et à risque vivant en Malaisie bénéficient de services sociaux de haute qualité et davantage axés sur l’équité, ainsi que d’un système de 
protection sociale qui garantit à tous un niveau de vie adéquat ;
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique du PNUD : Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche fondée sur les 
droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement humains.
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Indicateur national et 
indicateur 1.3.1 des ODD :
Proportion de la population 
bénéficiant de socles ou systèmes 
de protection sociale, par sexe et 
par groupe de population (enfants, 
chômeurs, personnes âgées, 
personnes handicapées, femmes 
enceintes, victimes d’un accident 
du travail, et personnes pauvres et 
vulnérables) 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 30 % 
Source des 
données : Service 
de coordination de 
la mise en œuvre, 
cabinet du Premier 
ministre – e Kasih*, 
Département des 
statistiques de 
Malaisie, Ministère 
des femmes, de la 
famille et du 
développement 
communautaire
*Base de données 
nationale sur la 
pauvreté 
appartenant au 
service de 
coordination de la 
mise en œuvre.
Produit 1.1 : Un système de protection sociale plus efficient, efficace et 
durable est en place et offre une protection accrue contre les événements 
imprévus tout au long du cycle de vie
Indicateur 1.1.1 : Base de données cohérente avec des données ventilées par 
sexe, âge et handicap pour promouvoir une coordination et un suivi de la 
protection sociale de meilleure qualité
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1
Source des données : Service de coordination de la mise en œuvre, 
Département des statistiques de Malaisie
Indicateur 1.1.2 : Adoption par le Gouvernement de l’indice de pauvreté 
multidimensionnelle, une méthodologie perfectionnée permettant de mieux 
déterminer la pauvreté multidimensionnelle
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1
Source : Service de planification économique, Département des statistiques 
de Malaisie
Indicateur 1.1.3 : Augmentation du pourcentage de personnes vulnérables 
ayant accès aux régimes de protection sociale, ventilé par sexe :
Niveau de référence :
a) Personnes pauvres : 2,91 millions de personnes du groupe B40
(Département des statistiques de Malaisie 2019)
Gouvernement
Service de planification 
économique, Ministère 
des femmes, de la famille 
et du développement 
communautaire, 
Ministère des finances, 
service de coordination 
de la mise en œuvre, 
Ministère de la jeunesse 
et des sports, Ministère 
du développement des 
entrepreneurs et des 
coopératives, Ministère 
du développement rural, 
Département national de 
l’enregistrement, 
Ministère de l’intérieur, 
Département chargé du 
développement des 
Orang Asli, 
gouvernements des États
Organismes 
des Nations Unies
UNICEF, Organisation 
mondiale de la Santé, 
FNUAP, OIT, OIM
Ressources 
ordinaires : 
447 500
Autres 
ressources : 
3 720 397DCP/MYS/4
19 21-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
b) Personnes handicapées : 548 195 (Département des statistiques de 
Malaisie 2019)
c) Personnes âgées : 3,2 millions (Département des statistiques de Malaisie 2020) 
d) Communautés autochtones : 209 342 personnes (Département chargé du 
développement des Orang Asli, 2020)
Niveau cible : Hausse de 20 %
Source des données : Service de coordination de la mise en œuvre, 
Département de la protection sociale, Ministère de la jeunesse et des sports, 
Département chargé du développement des Orang Asli
Produit 1.2 : Les services sociaux sont renforcés pour garantir l’accès 
universel à des services de haute qualité, axés sur l’équité et favorisant le 
bien-être social pour tous
Indicateur 1.2.1 : Nombre de cadres politiques nationaux et infranationaux à 
l’appui des groupes vulnérables (Orang Asli, personnes sans papiers et apatrides,
groupe B40, personnes handicapées, jeunes, personnes âgées et femmes)
Niveau de référence : 5
Niveau cible : 10
Source des données : PNUD, service de planification économique, service de 
coordination de la mise en œuvre, Département des statistiques de Malaisie
Indicateur 1.2.2 : Adoption et mise en œuvre de directives visant à améliorer 
l’accès des groupes marginalisés et vulnérables aux services publics 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : PNUD, service de coordination de la mise en œuvre, 
service de planification économique, Département de l’enregistrement 
national, Ministère de l’intérieur
Indicateur 1.2.3 : Pourcentage de ménages appartenant à des groupes 
vulnérables bénéficiant d’un meilleur accès aux services sociaux
Niveau de référence : 
a) Personnes pauvres : 2,91 millions de personnes du groupe B40
(Département des statistiques de Malaisie 2019)
b) Personnes handicapées : 548 195 (Département des statistiques de 
Malaisie 2019)
Société civileDP/DCP/MY
7999 13
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
c) Personnes âgées : 3,2 millions (Département des statistiques de Malaisie 2020)
d) Communautés autochtones : 209 342 (Département chargé du 
développement des Orang Asli, 2020)
Niveau cible : augmentation de 10 % des groupes vulnérables bénéficiant 
d’un meilleur accès aux services 
Source des données : Département des statistiques de Malaisie, PNUD, 
service de coordination de la mise en œuvre, service de planification 
économique, Ministère des femmes, de la famille et du développement 
communautaire, Département chargé du développement des Orang Asli
Produit 1.3 : Adoption plus généralisée des pratiques, des normes et des 
valeurs sociales inclusives, et rejet des pratiques néfastes, en particulier à 
l’égard des femmes et des filles ; création d’une demande de services
Indicateur 1.3.1 : Élaboration de politiques inclusives visant à promouvoir, à 
appliquer et à assurer le suivi de l’égalité des sexes et de pratiques non 
discriminatoires du point de vue du genre et du handicap
Niveau de référence : 5
Niveau cible : 10
Source des données : Ministère des femmes, de la famille et du 
développement communautaire, Département des statistiques de Malaisie
Indicateur 1.3.2 : Élaboration de mesures politiques permettant au 
Gouvernement d’aborder la planification budgétaire en faveur de l’égalité des 
sexes et/ou la budgétisation sensible au genre 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1
Source des données : Ministère des femmes, de la famille et du 
développement communautaire
Priorité ou objectif du pays : Piliers du douzième plan malaisien – Pilier 2, une croissance verte ; Pilier 3, facteurs de croissance économique
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : La planète. D’ici à 2025, la 
durabilité et la résilience environnementales sont intégrées en tant que priorités dans le programme de dév eloppement national, dans tous les secteurs et à tous les niveaux de la 
société
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique du PNUD : Accélération de la transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateur national 1 et 
indicateur 14.5.1 des ODD : 
Source des 
données : Ministère 
dl’éit d
Produit 2.1 : Le développement national s’oriente vers la décarbonisation 
et une économie utilisant efficacement les ressources grâce à l’adoption 
dttéit dtiditdtlt
Gouvernement
Service de planification 
Ressources 
ordinaires : 
387 500DCP/MYS/4
19 21-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Couverture des zones protégées 
en Malaisie en 2030
Niveau de référence : 13,2 % en 
milieu terrestre, 3,3 % en milieu 
marin 
Niveau cible : 20 % en milieu 
terrestre, 10 % en milieu marin 
Indicateur national 2 et 
indicateur 13.1.1 des ODD :
Formulation d’une politique 
nationale de gestion des risques 
de catastrophe 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 1
Indicateur national 3 et 
indicateur 9.4.1 des ODD : 
émissions de dioxyde de carbone 
par habitant 
Niveau de référence : 8,05 tonnes 
métriques 
Niveau cible : 7,64 tonnes 
métriques 
Indicateur national 4 et 
indicateur 7.2.1 des ODD :
Part des énergies renouvelables en 
pourcentage de la capacité totale 
installée (hors grandes centrales 
hydroélectriques) 
Niveau de référence : 6 % 
Niveau cible : 20 % 
Source des données : Autorité de 
développement de l’énergie 
durable 
ressources 
naturelles
Fréquence de la 
collecte : Irrégulière
Source des 
données : Agence 
nationale de gestion 
des catastrophes
Fréquence de la 
collecte : Annuelle
Source des 
données : World 
Data Atlas (Atlas 
mondial de données)
Fréquence de la 
collecte : Annuelle
Source des 
données : Ministère 
de l’énergie et des 
ressources 
naturelles, Autorité 
de développement 
de l’énergie durable
Fréquence de la 
collecte : Annuelle
Indicateur 2.1.1 : Nombre d’analyses, de cadres et d’outils mis au point pour 
promouvoir des budgets et des cadres de financement respectueux de 
l’environnement
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Source des données : Ministère des finances, Ministère de l’environnement et 
de l’eau, Ministère de l’énergie et des ressources naturelles
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’initiatives en matière d’économie verte et bleue 
et d’économie circulaire élaborées avec les gouvernements national et 
infranationaux
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source des données : Service de planification économique, services nationaux 
de planification économique, Ministère de l’énergie et des ressources 
naturelles, autorités locales
Indicateur 2.1.3 : Nombre de mesures d’atténuation des changements 
climatiques tenant compte de la dimension de genre, mises en œuvre 
conformément à la contribution déterminée au niveau national et/ou aux 
plans d’action contre les changements climatiques
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source des données : Ministère de l’environnement et de l’eau, Rapport 
biennal à la CCNUCC
Indicateur 2.1.4 : Réduction de l’utilisation des substances appauvrissant la 
couche d’ozone
Niveau de référence : 515,8 tonnes de substances susceptibles d’appauvrir la 
couche d’ozone 
Niveau cible : réduction de 67,5 % en 2025
Source des données : Département de l’environnement
Produit 2.2 : Les ressources naturelles, la diversité biologique et les 
écosystèmes sont gérés de manière durable, protégés et conservés de 
manière adéquate pour une durabilité économique et environnementale à 
plus long terme
de l’énergie et des 
ressources naturelles, 
Ministère de 
l’environnement et de 
l’eau, Ministère du 
logement et des 
collectivités locales, 
Ministère de 
l’environnement, 
Ministère de la faune et 
des parcs nationaux de 
Malaisie péninsulaire, 
Ministère des forêts de 
Malaisie péninsulaire, 
Autorité de 
développement de 
l’énergie durable, 
Département chargé du 
développement des 
Orang Asli, Centre 
malaisien des 
technologies vertes et des 
changements climatiques, 
Département des 
statistiques de Malaisie, 
Agence nationale de 
gestion des catastrophes, 
gouvernements des États, 
autorités locales
Organismes 
des Nations Unies
PNUE
ONUDI
UNICEF
Autres
Secteur privé
Société civile
Autres 
ressources : 
27 406 094DP/DCP/MY
7999 15
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Indicateur 2.2.1 : Superficie des zones terrestres protégées créées ou faisant 
l’objet d’une gestion améliorée aux fins de conservation et d’utilisation 
durable
Niveau de référence : 776 122 hectares
Niveau cible : 1 000 000 d’hectares 
Source des données : Ministère de l’énergie et des ressources naturelles
Indicateur 2.2.2 : Nombre de systèmes intégrés de gestion des paysages 
développés pour des pratiques d’utilisation durable des terres
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 2
Source des données : Ministère de l’énergie et des ressources naturelles
Indicateur 2.2.3 : Nombre de communautés locales et autochtones 
bénéficiant de la protection et/ou de l’utilisation durable des zones protégées 
et des forêts à haute valeur de conservation et à haut stock de carbone 
Niveau de référence (2020) : 8
Niveau cible (2025) : 20
Source des données : Ministère de l’énergie et des ressources naturelles
Produit 2.3 : Renforcement de la prévention, de la préparation et de la 
résilience face aux changements climatiques, aux dangers naturels et aux 
risques de catastrophe, en particulier parmi les communautés 
autochtones, pauvres et à risque
Indicateur 2.3.1 : Nombre de stratégies sectorielles d’adaptation aux 
changements climatiques mises en œuvre conformément à la contribution 
déterminée au niveau national et/ou aux plans d’action contre les 
changements climatiques, y compris la planification urbaine tenant compte 
des risques et les stratégies de réduction des catastrophes 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source des données : Ministère de l’environnement et de l’eau
Indicateur 2.3.2 : Nombre de personnes vulnérables (groupes autochtones, 
pauvres et à risque) dont la préparation et la résilience face aux risques liés DCP/MYS/4
19 21-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5 000 (50 % de femmes)
Source des données : PNUD, Agence nationale de gestion des catastrophes
Priorité ou objectif du pays : Piliers du douzième plan malaisien – Pilier 1, sources de croissance verte ; Pilier 3, facteurs de croissance économique ; Pilier 5, inclusion et bienêtre du Rakyat (peuple)
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : La prospérité. D’ici à 2025, la 
Malaisie fait des progrès significatifs vers une économie inclusive, innovante et durable dans toutes les catégories de revenus et tous les secteurs productifs
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateur national 1 :
Niveau d’inégalité mesuré par le 
coefficient de Gini
Niveau de référence : 0,407
(2019)
Niveau cible : 0,41 (2024)
Indicateur national 2 :
Pourcentage d’écart de 
rémunération* entre les hommes 
et les femmes, par strate et par 
catégorie de niveau d’éducation
Niveau de référence : 2018
Population urbaine : 7,5 %
Population rurale : 2,1 %
Sans certification : 30,8 %
SPM (enseignement secondaire) 
et niveaux inférieurs : 20,9 %
Équivalent STPM (baccalauréat 
français) : 14,9 %
Diplôme : 9,9 %
Degré : 19,5 %
Niveau cible :
Population urbaine : 7,0 %
Population rurale : 19 %
Source des 
données :
Département des 
statistiques de 
Malaisie 
Fréquence de la 
collecte : Deux fois 
sur une période de 
cinq ans
Source des 
données : Rapport 
du Département des 
statistiques de 
Malaisie sur les 
salaires et 
traitements
Fréquence de la 
collecte : Annuelle
* Écart de 
rémunération en 
pourcentage : 
différence entre le 
salaire mensuel 
médian perçu par les 
hommes et les 
femmes dans la 
même strate divisé 
par le salaire 
mensuel médian 
Produit 3.1 : La croissance inclusive et le travail décent exploitent les 
nouvelles sources de croissance économique et les tendances futures du 
travail
Indicateur 3.1.1 : Nombre d’initiatives d’économie numérique représentant 
des possibilités de génération de revenus pour les populations vulnérables 
(femmes, jeunes vulnérables, personnes handicapées et communautés rurales) 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Société malaisienne d’économie numérique, 
Département de la protection sociale
Indicateur 3.1.2 : Nombre de microentreprises et petites et moyennes 
entreprises inclusives pour les jeunes, les femmes et les entrepreneurs 
informels soutenues par le PNUD afin de renforcer leur capacité à se lancer 
dans l’économie et la finance numériques
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 300 (ventilé par groupe, à savoir les jeunes et les femmes 
entrepreneurs)
Source des données : Société malaisienne d’économie numérique, Ministère 
du développement des entrepreneurs et des coopératives, Centre malaisien 
pour l’innovation et la créativité dans le monde 
Indicateur 3.1.3 : Nombre de stratégies et de mesures politiques formulées 
en faveur de l’émancipation économique des femmes en Malaisie
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source des données : PNUDGouvernement
Gouvernement
Service de planification 
économique, Ministère 
des sciences, de la 
technologie et de 
l’innovation, Ministère 
du commerce 
international et de 
l’industrie, Département 
de la protection sociale, 
Département des 
statistiques de Malaisie, 
Société malaisienne 
d’économie numérique, 
Ministère de la 
communication et du 
multimédia, Ministère du 
développement des 
entrepreneurs et des 
coopératives, Centre 
malaisien pour 
l’innovation et la 
créativité dans le monde, 
Ministère des finances, 
Banque centrale de 
Malaisie, gouvernements 
des États, conseils locaux
Secteur privé
Secteur financier et 
autres sociétés privées
Ressources 
ordinaires : 
387 500
Autres 
ressources : 
3 342 267DP/DCP/MY
7999 17
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Sans certification : 28 %
SPM et niveaux inférieurs : 
18,5 %
Certificat équivalent au STPM : 
13,5 %
Diplôme : 8,0 %
Degré : 17,5 %
Indicateur national 3 et 
indicateur 12.7.1 des ODD :
Nombre d’entreprises publiant des 
rapports sur la durabilité
Niveau de référence : 918 (avec 
déclaration en matière de 
durabilité) (2020)
Niveau cible : 1 000 (2025)
Indicateur national 4 : Valeur de 
la contribution des PME à 
l’économie, en pourcentage du 
PIB
Niveau de référence : 38,9 % 
(2019)
Niveau cible : 45 % (2025)
Indicateur national 5 et 
indicateur 11.a.1 des ODD :
Proportion d’habitants vivant dans 
des villes qui mettent en œuvre 
des plans de développement 
urbains et régionaux tenant 
compte des projections 
démographiques et des ressources 
nécessaires, selon la taille de la 
ville
Niveau de référence : 75,6 %
Niveau cible : 85 %
perçu par les 
hommes 
Source des 
données : Bourse 
malaisienne
Source des 
données :
Informations 
relatives aux PME
Source des 
données :
Département des 
statistiques de 
Malaisie, Politique 
nationale de 
l’entrepreneuriat 
2030
Produit 3.2 : Adoption de pratiques d’entreprise conformes aux objectifs 
de développement durable et aux normes internationales en matière de 
respect des principes de justice sociale, de transparence, de 
responsabilité et de durabilité, et favorisant le développement 
économique
Indicateur 3.2.1 : Nombre d’initiatives de financement novatrices au titre de 
la réalisation des objectifs de développement durable faisant appel à de 
nouvelles sources du secteur privé 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : PNUD
Indicateur 3.2.2 : Nombre de politiques et de cadres et mécanismes 
juridiques et réglementaires pour le financement des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Source des données : Ministère des finances, PNUD
Indicateur 3.2.3 : Nombre d’échanges, de dialogues et de formations SudSud fondés sur les meilleures pratiques et les enseignements tirés de 
l’expérience malaisienne en vue de la réalisation des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 8
Source des données : PNUD
Produit 3.3 : Le développement urbain est compétitif, durable et inclusif 
et promeut le bien-être économique et social de la population
Indicateur 3.3.1 : Nombre de zones urbaines disposant d’une meilleure 
planification du développement fondée sur les données et tenant compte des 
risques
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 5
Société civile
Organismes 
des Nations Unies
FENU, ONUDI, ONUHabitat, UNICEFDCP/MYS/4
19 21-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Indicateur 3.3.2 : Nombre de solutions innovantes mises à l’essai dans les 
zones urbaines qui élargissent les options en matière de politique et de 
développement
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : PNUD, conseils locaux
Priorité ou objectif du pays : Piliers du douzième plan malaisien – Pilier 6, réformes institutionnelles
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : la paix. D’ici à 2025, la Malaisie 
consolide la gouvernance démocratique, et toutes les personnes vivant dans le pays bénéficient d’une société plus cohésive , ainsi que d’une gouvernance et d’une participation 
renforcées
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique du PNUD : Renforcement de la résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateur national 1 : 
Indicateurs mondiaux de la 
gouvernance pour la Malaisie
Niveau de référence (2018) :
Voix citoyenne et responsabilité : 
-0,08
Stabilité politique et absence de 
violence/terrorisme : 0,24
Efficacité des pouvoirs publics : 
1,08
Qualité de la réglementation : 
0,68
État de droit : 0,62
Maîtrise de la corruption : 0,31
Niveau cible : Amélioration des 
scores
Indicateur national 2 : Indice 
de perception de la corruption 
pour la Malaisie
Niveau de référence (2019) : 
53/100
(51erang mondial)
Niveau cible : 55/100
Source des 
données : Banque 
mondiale
Fréquence de la 
collecte : Annuelle
Source des 
données :
Transparency 
International 
Fréquence :
Annuelle
Produit 4.1 : La Malaisie fait des progrès significatifs en matière 
d’harmonie et de cohésion interethniques et culturelles
Indicateur 4.1.1 : Nombre de mesures politiques, de lignes directrices et de 
plans d’action sur la cohésion sociale élaborés avec l’aide du PNUD
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source des données : PNUD, Ministère de l’unité nationale
Indicateur 4.1.2 : Nombre de groupes ethniques, confessionnels et de 
promotion des droits représentés dans des dialogues et initiatives 
intergroupes ou communautaires en vue de développer des valeurs communes 
pour une société plus cohésive
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 20 (10 groupes de femmes)
Source des données : PNUD, Ministère de l’unité nationale
Indicateur 4.1.3 : Adoption du plan d’action national sur les entreprises et 
les droits de l’homme 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1
Source des données : Division des affaires juridiques
Gouvernement
Ministère de l’unité 
nationale
Gouvernements des États 
Système judiciaire de la 
Malaisie
Commission des droits de 
l’homme de Malaisie 
(SUHAKAM)
Division des affaires 
juridiques
Parlement
Conseils locaux des 
villes et des districts
Société civile
Groupes autochtones, de 
jeunes et de femmes et 
organisations 
communautaires
Syndicats
Organismes 
des Nations Unies
OIT
OIM
Ressources 
ordinaires : 
387 500
Autres 
ressources : 
3 303 242DP/DCP/MY
7999 19
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des 
États-Unis)
Indicateur national 3 :
Proportion de 
sièges occupés par des femmes au 
Parlement
Niveau de référence (2020) : 15 % 
Niveau cible : 18 %
Indicateur national 4 : Freedom 
in the
World Index (Indice « liberté dans 
le monde »)
Niveau de référence (2019) : 
21 pour les droits politiques, 
31 pour les libertés civiles 
Niveau cible : 24 pour les droits 
politiques, 32 pour les libertés 
civiles
Source des 
données : Parlement 
malaisien
Fréquence de la 
collecte : Tous les 
cinq ans
Source des 
données :
freedomhouse.org
Produit 4.2 : Les institutions sont plus à même d’entreprendre des 
processus politiques inclusifs, sont davantage centrées sur les personnes 
et protègent les libertés fondamentales
Indicateur 4.2.1 : Nombre de conseils locaux disposant de plans de 
développement alignés sur les objectifs de développement durable
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : PNUD
Indicateur 4.2.2 : Nombre de conseils locaux nouant un dialogue avec les 
citoyens et la société civile en vue de définir le programme local
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : PNUD
Produit 4.3 : Le système d’équilibre des pouvoirs entre les secteurs du 
Gouvernement est renforcé aux niveaux national et infranational, les 
fonctions essentielles du Gouvernement sont plus réactives et efficaces, et 
la population bénéficie d’un meilleur accès aux services
Indicateur 4.3.1 : Nombre de membres du Parlement et de fonctionnaires du 
Secrétariat du Parlement participant à des interventions dirigées par le PNUD 
en vue de renforcer les activités et/ou l’administration parlementaires
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 30 (50 % de femmes)
Source des données : PNUD
Haut-Commissariat des 
Nations Unies aux droits 
de l’homme