File Name: MYS-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Malaysia
Country Code: MYS
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
3 de diciembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para Malasia (2022-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ........... 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Malasia (2022-2025) ......................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Las décadas de crecimiento económico sostenido en Malasia han eliminado la 
pobreza absoluta tal y como se medía tradicionalmente, y han permitido al país 
progresar hasta situarse en la categoría de desarrollo humano alto. Malasia ha logrado 
ocupar el puesto número 62 entre los 189 países incluidos en el índice de desarrollo 
humano de 20201.
2. El Gobierno de Malasia se ha comprometido a seguir progresando en 
consonancia con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. El actual plan nacional 
de desarrollo 2021-2025 (12º Plan para Malasia) se centra en las iniciativas destinadas 
a reiniciar y rejuvenecer el crecimiento económico, garantizando una distribución 
equitativa de la prosperidad de la nación, y a dar prioridad a la sostenibilidad 
ambiental. 
3. Sin embargo, el pleno cumplimiento de los objetivos del país se enfrenta a 
obstáculos estructurales. La desigualdad de ingresos sigue siendo una de las 
principales preocupaciones, ya que al 40 % más pobre de la población (grupo B40) 
solo le corresponde el 16 % de los ingresos nacionales, mientras que al 10 % más rico 
le corresponde más del 30 %2. Las tasas de educación terciaria son más elevadas entre 
las mujeres, pero la tasa de participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es del 
55,6 %, frente al 80,8 % en el caso de los hombres 3. La plena participación en la 
sociedad de las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad se ve 
obstaculizada por la distribución desigual de la riqueza, las barreras estructurales y 
los roles y percepciones de género4. Siguen existiendo problemas para afrontar la 
degradación ambiental, el cambio climático y la transición a una economía más 
sostenible5.
4. La pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha exacerbado estos 
problemas al reducir el empleo y los ingresos de los hogares, la cohesión social y el 
acceso a los servicios públicos, además de perjudicar de forma desproporcionada a 
las personas más vulnerables y marginadas. La pandemia ha tenido un profundo 
impacto en la economía de Malasia y causó una caída del PIB de un 5,6 % en 20206. 
Las estadísticas mensuales muestran que la tasa de desempleo alcanzó un máximo del 
5,3 % en mayo de 2020, lo que afectó especialmente a los trabajadores del sector 
informal. No obstante, la pandemia ha creado oportunidades para avanzar en algunas 
reformas. El Gobierno ha adoptado medidas con el fin de hacer frente a las 
perturbaciones inmediatas causadas por la COVID-19 y a los problemas más 
profundamente arraigados. Por ejemplo, el reciente ajuste del nivel de ingresos del 
umbral de pobreza contribuirá a dar una orientación más eficaz a los programas de 
erradicación de la pobreza en el futuro7.
__________________
1 PNUD, Informe sobre desarrollo humano de 2020. 
2 Departamento de Estadística de Malasia, “Household Income and Basic Amenities Survey”, 
2019.
3 Departamento de Estadística de Malasia, “Labour Force Survey 2019”.
4 Examen de mitad de período del 11º Plan para Malasia. 
5
Ibid., págs. 5 a 14.
6 Departamento de Estadística de Malasia, “Malaysia Economic Performance Fourth Quarter 
2020”.
7 Según la nueva medida, en 2019 se considerarían pobres el 5,6 % de los hogares, frente al 
7,61 % de 2016. La metodología anterior reflejaba una tasa de pobreza de solo el 0,4 %. 
FThMlMil (10 djlid2020)“SttitiDtMli’tli5. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) está concebido para apoyar la respuesta del Gobierno a algunos de estos 
desafíos. Está en consonancia con el marco de desarrollo nacional del país, incluida 
la Visión de Prosperidad Compartida 2030, la Hoja de Ruta de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible de Malasia y el 12º Plan para Malasia. A través de su 
contribución al MCNUDS, el PNUD apoyará a Malasia en cuatro esferas de 
resultados o pilares para 2025: 
a) Las personas: las poblaciones vulnerables y en riesgo que viven en Malasia 
se benefician de unos servicios sociales más centrados en la equidad y de mayor 
calidad, así como de un sistema de protección social que garantiza a todos un nivel 
de vida adecuado; 
b) El planeta: la sostenibilidad ambiental y la resiliencia se integran como 
prioridades en la agenda nacional de desarrollo en todos los sectores y niveles de la 
sociedad;
c) La prosperidad: Malasia logra avances significativos hacia una economía 
inclusiva, innovadora y sostenible en todos los grupos de ingresos y sectores 
productivos; 
d) La paz: Malasia ha fortalecido la gobernanza democrática y todos los 
habitantes del país se benefician de una sociedad más cohesionada, de una gobernanza 
reforzada y de la participación.
6. Las contribuciones del PNUD al MCNUDS aprovecharán los puntos fuertes 
específicos de la organización para: 
a) Concebir opciones y asesoramiento que incluyan decisiones de políticas y 
aborden las contrapartidas, incluidos análisis de la relación costo-beneficio, en 
cuestiones intersectoriales; 
b) Utilizar sus proyectos como “laboratorios vivientes” para poner a prueba 
las hipótesis y extraer enseñanzas que apoyen las soluciones con base empírica; 
c) Reunir las mejores capacidades técnicas del equipo de las Naciones Unidas 
en el país mediante iniciativas conjuntas de las Naciones Unidas; y 
d) Aprovechar la gran huella de los proyectos del PNUD y las redes de 
asociados para crear sinergias y ampliar el alcance de los efectos. 
7. En estrecha colaboración con el equipo en el país, el PNUD liderará las 
iniciativas en el ámbito de los cuatro resultados del MCNUDS en relación con la 
pobreza multidimensional, las desigualdades y la integración de la perspectiva de 
género; la sostenibilidad ambiental y la conservación de la biodiversidad; la 
transición hacia una economía verde, inclusiva y resiliente; y la mejora de la 
gobernanza. Al aplicar el enfoque de no dejar a nadie atrás, el PNUD intensificará la 
colaboración con las entidades de las Naciones Unidas a través de alianzas con el 
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) en cuestiones de pobreza 
urbana y de participación de jóvenes y voluntarios; con el Fondo de Población de las 
Naciones Unidas (UNFPA) en asuntos de igualdad de género; con el Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y la Organización de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI) en lo referente a la economía 
verde y azul y la gestión de residuos; con la Organización Internacional del Trabajo 
(OIT) para promover el trabajo decente; y con la Organización Internacional para las 
Migraciones (OIM) en cuestiones relativas a la migración.
8. En respuesta a las recomendaciones formuladas en la evaluación independiente 
del programa para el país (2019) con respecto al fortalecimiento de los conocimientos financiación de los Objetivos, el PNUD aprovechará su historial de éxitos en la 
promoción de políticas y la innovación en Malasia para:
a) Impulsar una sólida agenda de investigación sobre políticas a través de la 
recientemente creada Dependencia de Aprendizaje y Conocimiento;
b) Trabajar con el Gobierno para idear intervenciones de crecimiento 
inclusivo a nivel macro y sectorial; 
c) Aprovechar las alianzas para aumentar la financiación sostenible de los 
Objetivos, entre otras cosas dirigiendo la aplicación del primer programa conjunto 
sobre marcos financieros nacionales integrados con el apoyo del Fondo Conjunto para 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible; 
d) Reforzar la capacidad de los gobiernos locales para la planificación 
inclusiva y la prestación de servicios y la ampliación de las oportunidades de 
subsistencia para las comunidades indígenas y locales en el contexto de la gestión de 
los recursos naturales.
II. Prioridades del programa y alianzas
9. El PNUD ofrecerá a Malasia opciones de política y legislación integradas y 
soluciones de fortalecimiento de la capacidad además de productos del conocimiento 
respaldados por datos sólidos y evaluaciones técnicas extraídas de su red mundial 
para apoyar el progreso hacia los objetivos nacionales de desarrollo. El enfoque del 
PNUD reflejará la capacidad relativamente sólida del Estado y objetivos nacionales 
bien definidos.
10. La elaboración del programa incorporará los siguientes enfoques del PNUD: 
a) Programación integrada y por esferas, que aprovechará las capacidades 
internas del PNUD y su sólida trayectoria de soluciones integradas para obtener 
resultados en diversas esferas temáticas; 
b) “Future Ready Malaysia” (Malasia preparada para el futuro) con arreglo 
al enfoque “NextGen” del PNUD (PNUD de nueva generación), según el cual el 
PNUD utilizará enfoques anticipatorios y aprovechará los sectores privado, financiero 
y de la sociedad civil para crear soluciones innovadoras; 
c) “Malaysia and the World” (Malasia y el mundo), para mejorar el 
aprendizaje mutuo y el intercambio de soluciones teniendo en cuenta las mejores 
prácticas y las enseñanzas extraídas con el fin de ampliar los resultados de desarrollo 
sostenible e implantar la cooperación Sur-Sur cuando sea pertinente como parte de la 
elaboración del programa. 
11. La ejecución del programa adoptará las modalidades siguientes: 
a) Elaboración de proyectos de prueba de concepto para experimentar nuevas 
ideas y enfoques; 
b) Definición de ideas sobre políticas recogidas por la Dependencia de 
Aprendizaje y Conocimiento del PNUD para mejorar la formulación de políticas con 
base empírica;
c) Garantía de disponibilidad de conocimientos técnicos a través de la Red 
Global de Políticas del PNUD y alianzas con agentes gubernamentales y no 
gubernamentales en el Norte Global y el Sur Global.
12. Como dirección técnica, el PNUD desempeñó un papel clave en la formulación 
dl PldRSióidlNiUidlCOVID19El plan se basa en la oferta del PNUD para la respuesta a la COVID-19, que hace
hincapié en el fortalecimiento de la protección social, la recuperación ecológica, la 
buena gobernanza y la digitalización. El PNUD creará capacidades internas para 
afrontar la desigualdad de género con el fin de garantizar la inclusión del análisis de 
género en la elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación de los programas. 
13. En consonancia con el compromiso nacional con la Agenda 2030, el PNUD 
aspira a lograr una Malasia en la que estén garantizados el bienestar, el 
empoderamiento y la inclusión de los grupos vulnerables y marginados, como las 
mujeres y las niñas; donde la sostenibilidad ambiental sea una prioridad clave para el 
Gobierno; donde la economía se recupere de la COVID-19 para ser más inclusiva, 
resiliente y ecológica; y donde haya una fuerte cohesión social y se fomente la 
participación cívica. Por lo tanto, la programación del PNUD se centrará en cuatro 
esferas estratégicas prioritarias: las personas, el planeta, la prosperidad y la paz.
Prioridad: Las personas: proporcionar un acceso más equitativo a unos servicios 
públicos y una protección social asequibles, de alta calidad y completos
14. La teoría del cambio del PNUD para este resultado sugiere que si se establece 
un sistema de protección social más eficiente, eficaz y sostenible; y si se puede 
reforzar el acceso a servicios de alta calidad y centrados en la equidad; y si se adoptan 
cada vez más normas y valores sociales inclusivos, especialmente en lo que respecta 
a la igualdad de género; entonces las poblaciones vulnerables y en riesgo estarán 
empoderadas y tendrán un acceso más equitativo a los servicios y la protección social, 
contribuyendo al capital humano y la productividad. En concreto, esto incluirá un 
mayor acceso a los servicios de salud, la alimentación de calidad, la seguridad social, 
el agua limpia y la energía limpia. 
15. Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los 
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9 y 10; se aplicarán 
las soluciones emblemáticas 1, 2 y 6.
16. El PNUD apoyará la revisión del Índice de Pobreza Multidimensional de 
Malasia para incluir otros factores sociales y ambientales que afectan al bienestar de 
las personas. La revisión se basará en el nivel de ingresos del umbral de pobreza 
recientemente ajustado para facilitar la formulación de políticas que afronten las 
causas fundamentales de las desigualdades. 
17. El PNUD reforzará la protección social apoyando la capacidad del Estado para 
recopilar datos oportunos y desglosados que ayuden a garantizar que los programas 
localicen y atiendan a los más necesitados. El Programa apoyará al Consejo de 
Protección Social de Malasia a simplificar los procedimientos para mejorar la 
precisión y la eficiencia del sistema de asistencia social. La programación se basará 
en la sólida red mundial de expertos y alianzas del PNUD para determinar la manera 
en que los organismos que prestan servicios sociales pueden utilizar los datos con la 
mayor eficacia. Esto complementará el trabajo de promoción y prestación de servicios 
sociales del UNICEF y el UNFPA.
18. El PNUD se asociará con la Dependencia de Planificación Económica del 
Departamento del Primer Ministro para reforzar el marco institucional y de políticas 
de acceso a los servicios sociales y la protección para los grupos vulnerables y 
marginados. El Programa facilitará el acceso de los ciudadanos a los servicios, entre 
otras cosas concienciando sobre los servicios disponibles, abordando la brecha digital 
y garantizando que en la prestación de servicios se tengan en cuenta las cuestiones de 
género. El PNUD seguirá apoyando la integración de las consideraciones de género 
en la formulación de políticas, entre otras cosas mediante la recopilación de datos 
desglosados por sexo y la elaboración de presupuestos con perspectiva de géneroAdemás, apoyará al Gobierno en la elaboración de un plan de desarrollo para los 
pueblos indígenas (orang asli) basado en las lecciones aprendidas del servicio de 
microsubvenciones para los pueblos indígenas orang asli, que aborda la interfaz entre 
los medios de vida y la conservación de la naturaleza (resultado 2 del MCNUDS), y 
el fortalecimiento de la Ley de Personas con Discapacidad.
Prioridad: El planeta: integrar la sostenibilidad ambiental y la resiliencia 
19. La teoría del cambio del PNUD para este resultado sugiere que si el desarrollo 
nacional evoluciona hacia una economía menos intensiva en carbono y más eficiente 
en el uso de los recursos; y si los recursos naturales, la biodiversidad y los ecosistemas 
se gestionan y protegen de forma sostenible, y la resiliencia al cambio climático y a 
los desastres naturales se refuerza; entonces se garantizarán la sostenibilidad 
ambiental y la resiliencia y se salvaguardará el bienestar de las personas, incluidas 
las comunidades locales e indígenas.
20. Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los 
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos 1, 3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14 y 15; 
se aplicarán las soluciones emblemáticas 3, 4, 5 y 6. 
21. El PNUD ayudará a Malasia a cumplir sus compromisos internacionales 
(es decir, el Acuerdo de París y el Protocolo de Montreal, y la Enmienda de Kigali) 
mediante la integración de consideraciones de reducción de las emisiones de carbono 
en las políticas y la planificación nacionales y subnacionales, el fortalecimiento de 
los datos sobre el clima y la contribución determinada a nivel nacional, y la mejora 
de los sistemas de gestión ambiental y la infraestructura sostenible. Se preparará un 
plan de acción de género sobre el cambio climático para potenciar las medidas 
climáticas con perspectiva de género. El PNUD reproducirá su iniciativa de ciudades 
con bajas emisiones de carbono en colaboración con la ONUDI, que se centrará en el 
transporte sostenible, y el Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos 
Humanos (ONU-Hábitat), en la aprobación de la Nueva Agenda Urbana.
22. Emprender una vía ecológica para la recuperación de la COVID-19 es una de 
las piedras angulares con miras a construir un futuro mejor. El PNUD apoyará al 
Gobierno en la integración de los enfoques de la economía verde y azul centrándose 
en la ampliación de las iniciativas de economía verde a través de proyectos piloto de 
demostración y mediante la reproducción de modelos que hayan resultado eficaces en 
los sectores de los productos básicos, la energía, el turismo y los desechos; y en 
garantizar la integración de la perspectiva de género en estos sectores. El PNUD 
también complementará a la ONUDI y al PNUMA en el apoyo a la integración de la 
economía circular y ayudará a las instituciones financieras y a las microempresas y 
pequeñas y medianas empresas a adoptar principios ambientales, sociales y de 
gobernanza sostenibles a través de una serie de iniciativas de prueba de concepto 
relacionadas con la inversión responsable y el consumo y la producción sostenibles. 
23. El PNUD apoyará el fortalecimiento de los marcos jurídicos para la 
biodiversidad y los ecosistemas, además de la ampliación de los programas de 
conservación y la gestión sostenible de los recursos naturales y la biodiversidad, 
velando por que se preste atención a los intereses y las necesidades de las 
comunidades locales y marginadas y a los riesgos de nuevas enfermedades 
zoonóticas. El PNUD se basará en los conocimientos de iniciativas anteriores sobre 
la financiación de la conservación (por ejemplo, el pago de servicios ecológicos) para 
desarrollar nuevos incentivos destinados a la conservación de la biodiversidad y la 
gestión sostenible de los recursos naturales. 24. El PNUD apoyará los esfuerzos sectoriales de adaptación al cambio climático 
tanto del Gobierno como del sector privado. Además, ayudará al Gobierno a redoblar 
esfuerzos para reducir el riesgo de desastres, a incorporar consideraciones de 
protección contra riesgos en el desarrollo de la infraestructura y la planificación de la 
inversión, y a apoyar la preparación para el cambio climático entre las comunidades 
vulnerables, entre otras cosas mediante evaluaciones de riesgo basadas en el género 
(resultado 1).
Prioridad: La prosperidad: promover una economía inclusiva, innovadora 
y sostenible
25. La teoría del cambio del PNUD para este resultado sugiere que si se reduce la 
desigualdad mediante estrategias de crecimiento inclusivo y se hace frente a las 
desigualdades de género; si se acelera la digitalización en la economía y en el sector 
público; si las empresas adoptan prácticas empresariales que se ajusten a los 
Objetivos y las normas y principios internacionales; y si las regiones urbanas se 
desarrollan de forma competitiva, sostenible e inclusiva; entonces Malasia avanzará 
significativamente hacia una economía inclusiva, innovadora y sostenible. 
26. Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los 
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos 1, 5, 8, 9, 10, 11, 16 y 17; se 
aplicarán las soluciones emblemáticas 1, 2 y 6.
27. En consonancia con el espíritu de construir un futuro mejor para una 
recuperación sostenible e inclusiva, el PNUD trabajará con asociados del sector 
privado, la sociedad civil y las instituciones financieras internacionales, entre otros, 
para aprovechar el potencial de los empresarios a fin de generar oportunidades 
económicas y desarrollar competencias digitales, técnicas y profesionales que se 
ajusten a las futuras demandas del mercado. El PNUD trabajará con miras a fomentar 
un entorno normativo propicio y modelos empresariales para ampliar las 
oportunidades de ingresos en las economías verdes y digitales. Para ello, ampliará las 
oportunidades de empleo destinadas a la juventud, los hogares del 40 % más pobre de 
la población, los microempresarios y los trabajadores del sector de la economía 
informal y de los servicios de bajo valor añadido, haciendo hincapié en las estrategias 
para aumentar la participación de las mujeres en la fuerza de trabajo. El PNUD 
propondrá políticas que promuevan las soluciones digitales, mientras que el Fondo de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) proporcionará 
apoyo técnico en materia de inclusión financiera.
28. El PNUD hará participar a sus socios en la mejora de las prácticas empresariales 
para que se ajusten a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y a las normas 
internacionales, incluso en lo que respecta a la gobernanza empresarial y la integridad 
empresarial (resultado 4), así como en la integración de las herramientas y prácticas 
de gestión y medición del impacto. El PNUD ampliará la capacidad de datos a través 
de una red de observatorios urbanos que proporcionen datos y análisis de lugares 
específicos y ayuden a las autoridades locales a mejorar la planificación y la 
formulación de políticas que tengan en cuenta los riesgos, respondan a las cuestiones 
de género y tengan base empírica (resultado 2). Este enfoque, probado en Iskandar 
(Malasia) durante el anterior período del programa, se ampliará para apoyar la 
prestación de servicios y el acceso a ellos (resultado 1), y contribuir a reforzar la 
gobernanza local (resultado 4). 
29. En colaboración con el FNUDC y el UNICEF, el PNUD desempeña la dirección 
técnica de un programa de las Naciones Unidas para apoyar al Gobierno en el 
desarrollo de un marco de financiación nacional integrado. El PNUD elaborará una 
hoja de ruta de los Objetivos (2021-2025), directrices de presupuestación y cálculo de costes para el sector público, y un mapa para inversores en el que se indiquen las 
oportunidades de inversión en el país alineadas con los Objetivos.
Prioridad: La paz: fortalecer la gobernanza democrática y establecer 
una sociedad más cohesionada e inclusiva
30. La teoría del cambio del PNUD para este resultado sugiere que si Malasia 
refuerza la armonía y la cohesión interétnica y cultural; si las instituciones 
gubernamentales son más capaces y eficaces en la prestación de servicios públicos; y
si se refuerza el sistema de control entre los distintos poderes del Estado y los 
organismos públicos son más inclusivos, receptivos y eficientes; entonces todos los 
malasios se beneficiarán de una sociedad más tolerante y cohesionada, un mayor 
grado de inclusividad y gobernanza orientada al futuro, y una toma de decisiones más 
participativa. 
31. Las iniciativas llevadas a cabo en relación con este resultado contribuirán a los 
objetivos nacionales en el marco de los Objetivos 5, 10 y 16; se aplicarán las 
soluciones emblemáticas del PNUD 1, 2 y 6. 
32. El PNUD apoyará a la División de Asuntos Jurídicos del Departamento del 
Primer Ministro en el desarrollo del Plan de Acción Nacional sobre Empresas y 
Derechos Humanos para mantener los compromisos de las instituciones privadas y 
públicas de aplicar los Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre las Empresas 
y los Derechos Humanos. El PNUD también coordinará las aportaciones de otras 
organizaciones de las Naciones Unidas (por ejemplo, la OIT y la OIM en cuestiones 
de migración y laborales, respectivamente), compartiendo las mejores prácticas 
mundiales y regionales y las lecciones aprendidas. 
33. Para fomentar la unidad interétnica, la armonía cultural y la cohesión, el PNUD 
apoyará al Ministerio de Unidad Nacional en la aplicación de la política y plan de 
unidad nacional para el período 2021-2030. En el plano subnacional, el PNUD 
apoyará a las autoridades estatales y locales para adaptar los Objetivos, aumentar la 
capacidad de respuesta gubernamental a los ciudadanos y mejorar la eficacia de la 
prestación de servicios públicos (resultado 1). 
34. El PNUD ayudará a Malasia a hacer que los procesos políticos sean más 
inclusivos mediante el desarrollo de la capacidad de las instituciones clave, 
compartiendo las lecciones aprendidas y las mejores prácticas a nivel mundial, 
incluso en materia de participación de las mujeres. La asistencia técnica al Parlamento 
incluirá el apoyo a sus comités especiales y a la secretaría. 
35. El PNUD aprovechará su alianza con el poder judicial para reforzar las 
capacidades institucionales y ampliar el acceso a la justicia. La programación ayudará 
a mejorar el acceso a la justicia, especialmente para las comunidades remotas y los 
grupos vulnerables y marginados. 
36. El PNUD ayudará a los gobiernos locales y a los ayuntamientos a armonizar sus 
planes de desarrollo con los Objetivos y establecer sistemas sólidos de seguimiento y 
presentación de informes. También apoyará la recopilación de datos a nivel local 
mediante el enfoque de “observatorios” mencionado anteriormente, entre otros, 
utilizando métodos de seguimiento novedosos (resultado 3).
III. Gestión del programa y de los riesgos
37. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
dlJEjilliiódldy la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
de los directivos a nivel del país, de las regiones y de la sede respecto a los programas 
para el país se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas, así como en el Marco de Control Interno. 
38. El programa se ejecutará a nivel nacional en coordinación con la Dependencia 
de Planificación Económica. De ser necesario, la ejecución nacional podría sustituirse 
por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa a fin de responder a 
casos de fuerza mayor. El Método Armonizado de Transferencias en Efectivo se 
utilizará para gestionar los riesgos financieros en coordinación con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas. Las definiciones y clasificaciones de costos 
respecto de la eficacia del programa y las actividades de desarrollo se imputarán a los 
proyectos respectivos.
39. Según las recomendaciones de la evaluación, se llevarán a cabo revisiones 
anuales y de mitad de año del programa para el país en coordinación con la 
Dependencia de Planificación Económica, los ministerios y municipios encargados de 
la ejecución y otras partes interesadas. Estos orientarán al PNUD a la hora de realizar
ajustes programáticos, especialmente en respuesta a los cambios en las políticas o 
prioridades nacionales. Las evaluaciones a nivel de proyecto determinarán los logros 
y retos y recogerán las recomendaciones y lecciones aprendidas para mejorar.
40. El éxito en la ejecución del programa para el país dependerá de la gestión de los 
principales riesgos derivados de cuestiones sociales, económicas, políticas, de 
seguridad, sanitarias y ambientales que pueden influir en las prioridades nacionales y 
en la sostenibilidad financiera del programa nacional. En particular, la ampliación de 
la brecha de género podría plantear una amenaza para las prioridades nacionales 
apoyadas por el PNUD. El programa para el país incorpora herramientas de vigilancia 
y mitigación de estos riesgos, así como de integración de la perspectiva de género. El 
riesgo político y la incertidumbre siguen siendo elevados debido a la creciente 
inestabilidad de las coaliciones de gobierno tanto a nivel nacional como subnacional. 
IV. Seguimiento y evaluación
41. El marco de resultados y recursos, armonizado con el Plan Estratégico del PNUD 
y el MCNUDS, sirve de marco de rendición de cuentas, con indicadores de resultados 
y productos del programa. Los indicadores adicionales del 12º Plan para Malasia 
podrían llegar a incorporarse al marco de vigilancia del programa para el país. 
42. Además de las revisiones anuales y de mitad de año del programa, el 
seguimiento de la ejecución del proyecto se basará en la presentación cada seis meses 
de informes sobre los progresos, en colaboración con los asociados en la ejecución. 
Las reuniones periódicas de actualización contribuirán a garantizar que la 
Dependencia de Planificación Económica disponga de información reciente sobre la 
marcha del programa.
43. El PNUD dirigirá los grupos de resultados del equipo de las Naciones Unidas 
en el país en los pilares del planeta y la prosperidad, codirigirá el pilar de la paz y 
aportará su contribución al pilar relativo a las personas en el marco del MCNUDS. Se 
adoptará el formato UN-Info para la presentación de informes. En consonancia con 
las recomendaciones de anteriores evaluaciones de proyectos, el PNUD utilizará 
nuevas herramientas para la recopilación y el análisis de información, como encuestas 
a los usuarios, tecnología de drones y teledetección, y aplicaciones móviles para la 
recopilación colectiva de datos. El planteamiento del proyecto hará hincapié en los 
marcos con captura de datos y evaluación del impacto para facilitar la 
iióldbdEl PNUD biéfá las capacidades nacionales de evaluación colmando las lagunas de datos sobre los 
Objetivos (incluido el desarrollo de bases de referencia para los indicadores clave) y 
fortaleciendo las capacidades internas de supervisar las repercusiones a largo plazo. 
44. El PNUD implementará un programa plurianual de investigación en materia de 
políticas y gestión de los conocimientos para fundamentar la programación mediante 
la colaboración sistemática con las autoridades nacionales, las instituciones 
académicas, los organismos de investigación y los centros de estudios. Ello 
contribuirá a un programa de investigación en el que participará el equipo en el país 
en el marco del MCNUDS. 
45. La oficina en el país seguirá utilizando el marcador de género del PNUD para 
garantizar que el porcentaje de programas dedicados específicamente a apoyar la 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres se ajuste a las políticas 
institucionales8. El PNUD también se adherirá a su política de gestión de los riesgos 
institucionales y a las normas sociales y ambientales, así como a la Estrategia de las 
Naciones Unidas para la Inclusión de la Discapacidad.
46. El PNUD redoblará sus esfuerzos por fomentar la sensibilización pública sobre 
sus resultados en apoyo de los objetivos nacionales en el marco de los Objetivos, 
utilizando formatos innovadores y los medios sociales para llegar a diversos 
segmentos de la población. Asignará al menos el 5 % del presupuesto del programa, 
con cargo proporcional a los proyectos, para cubrir los gastos de seguimiento, 
evaluación y comunicación.
__________________
8 U
15 %úldiiódl ddédl PNUDFEttidIldd DP/DCP/MY
7999 11
Marco de resultados y recursos para Malasia (2022-2025)
OBJETIVO O PRIORIDAD NACIONAL: Pilares del 12º Plan para Malasia – Pilar 4, capital humano de calidad; Pilar 5, inclusividad y bienestar del Rakyat 
(el pueblo); Pilar 7, capital social 
RESULTADO DEL MCNUDS CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado 1 – Las personas. Para 2025, las poblaciones pobres, vulnerables y en riesgo 
que viven en Malasia se benefician de unos servicios sociales más centrados en la equidad y de alta calidad, así como de un sistema de protección social 
que garantiza a todos un nivel de vida adecuado.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD: Resultado 2 – No dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades 
y en un enfoque basado en la acción humana y el desarrollo humano.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del marco de cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades
Productos indicativos del 
programa para el país
Principales 
asociados/alianzas
marcos
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los 
EE. UU.)
Indicador nacional 1/ 
indicador de los Objetivos 
1.3.1: Proporción de la 
población cubierta por 
sistemas o niveles mínimos de 
protección social, desglosada 
por sexo, distinguiendo entre 
los niños y niñas, las personas 
desempleadas, las personas de 
edad, las personas con 
discapacidad, las mujeres 
embarazadas, las víctimas de 
accidentes de trabajo y las 
personas pobres y vulnerables 
Base de referencia: 0 
Meta: 30 % 
Fuente: Dependencia de 
Coordinación de la Implementación, 
Departamento del Primer Ministro –
e Kasih*, Departamento de 
Estadística de Malasia, Ministerio 
para el Desarrollo de la Mujer, la 
Familia y la Comunidad
*Una base de datos sobre la pobreza 
nacional de la Dependencia de 
Coordinación de la Implementación.
Producto 1.1: Un sistema de 
protección social más eficiente, 
eficaz y sostenible que 
proporciona una mayor 
protección contra las 
contingencias a lo largo del ciclo 
vital
Indicador 1.1.1: Una base de datos
coherente con datos desglosados 
por sexo, edad y discapacidad para 
promover una mejor coordinación y 
seguimiento de la protección social
Base de referencia: 0
Meta: 1 
Fuente: Dependencia de 
Coordinación de la 
Implementación, Departamento de 
Estadística de Malasia
Indicador 1.1.2: Metodología del 
Índice de Pobreza Multidimensional 
Perfeccionado adoptada por el 
Gobierno para reflejar mejor la 
pobreza multidimensional
Base de referencia: 0
Meta: 1
Gobierno
Dependencia de 
Planificación Económica, 
Ministerio para el Desarrollo 
de la Mujer, Ministerio de 
Finanzas, Dependencia de 
Coordinación de la 
Implementación, Ministerio 
de Juventud y Deportes, 
Ministerio de Desarrollo 
Empresarial y Cooperativas, 
Ministerio de Desarrollo 
Rural, Departamento de 
Registro Nacional, 
Ministerio del Interior, 
Departamento de Desarrollo 
Orang Asli, autoridades 
estatales
Organizaciones 
de las Naciones Unidas
UNICEF, Organización 
Mundial de la Salud, 
UNFPA, OIT, OIM
Sociedad civil
Recursos 
ordinarios: 
447.500 dólares
Otros: 3.720.397 
dólaresDCP/MYS/4
2 21-1
Planificación Económica, 
Departamento de Estadística de 
Malasia
Indicador 1.1.3: Aumento del 
porcentaje de personas vulnerables 
que acceden a los planes de 
protección social, desglosado por 
sexo:
Base de referencia:
a) Personas pobres: 2,91 millones 
(B40 o 40 % de la población 
con menores ingresos) 
(Departamento de Estadística 
de Malasia 2019) 
b) Personas con discapacidad: 
548.195 (Departamento de 
Estadística de Malasia 2019)
c) Personas de edad: 3,2 millones 
(Departamento de Estadística 
de Malasia 2020)
d) Comunidades indígenas: 
209.342 (Departamento de 
Desarrollo Orang Asli, 2020)
Meta: Aumento del 20 %
Fuente: Dependencia de 
Coordinación de la 
Implementación, Departamento de 
Bienestar Social, Ministerio de 
Juventud y Deportes, Departamento 
de Desarrollo Orang Asli
Producto 1.2: Se mejoran los 
servicios sociales para garantizar 
el acceso universal a servicios de 
alta calidad y centrados en la 
equidad que promueven el 
bienestar social para todos
Indicador 1.2.1: Número de marcos 
de políticas nacionales y 
subnacionales para apoyar a los 
grupos vulnerables (Orang Asli, 
personas indocumentadas y 
apátridasgrupo B40personas con DP/DCP/MY
7999 13
mayores y mujeres)
Base de referencia:5
Meta: 10
Fuente: PNUD, Dependencia de 
Planificación Económica, 
Dependencia de Coordinación de la 
Implementación, Departamento de 
Estadística de Malasia
Indicador 1.2.2: Adopción y 
aplicación de directrices para 
mejorar el acceso de los grupos 
marginados y vulnerables a los 
servicios del Estado 
Base de referencia:0
Meta: 5
Fuente: PNUD, Dependencia de 
Coordinación de la 
Implementación, Dependencia de 
Planificación Económica, 
Departamento de Registro 
Nacional, Ministerio del Interior.
Indicador 1.2.3: Porcentaje de 
hogares de grupos vulnerables con 
mejor acceso a los servicios 
sociales
Base de referencia:
a) Personas pobres: 2,91 millones 
de personas del grupo B40 
(Departamento de Estadística 
de Malasia 2019) 
b) Personas con discapacidad: 
548.195 (Departamento de 
Estadística de Malasia 2019)
c) Personas mayores: 3,2 
millones (Departamento de 
Estadística de Malasia 2020) 
d) Comunidades indígenas: 
209.342 (Departamento de 
Desarrollo Orang Asli, 2020)
Meta: aumento del 10 % de grupos 
vulnerables con mejor acceso a los 
servicios DCP/MYS/4
2 21-1
Estadística de Malasia, PNUD, 
Dependencia de Coordinación de la 
Implementación, Dependencia de 
Planificación Económica, 
Ministerio para el Desarrollo de la 
Mujer, la Familia y la Comunidad, 
Departamento de Desarrollo 
Orang Asli
Producto 1.3: Se adoptan más 
prácticas, normas y valores 
sociales inclusivos y se rechazan 
las prácticas perjudiciales, en 
particular contra las mujeres y 
las niñas; creación de demanda de 
servicios
Indicador 1.3.1: Desarrollo de 
políticas inclusivas para promover, 
hacer cumplir y supervisar la 
igualdad de género y las prácticas 
no discriminatorias por razón de 
género y discapacidad
Base de referencia: 5
Meta: 10 
Fuente: Ministerio para el 
Desarrollo de la Mujer, la Familia y la Comunidad, Departamento 
de Estadística de Malasia
Indicador 1.3.2: Desarrollo de 
medidas de política que ayuden al 
Gobierno a atender la planificación 
presupuestaria y la presupuestación 
con perspectiva de género 
Base de referencia: 0 
Meta: 1
Fuente: Ministerio para el 
Desarrollo de la Mujer, la Familia y 
la Comunidad DP/DCP/MY
7999 15
RESULTADO DEL MCNUDS CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado 2 – El planeta. Para 2025, la sostenibilidad ambiental y la resiliencia se 
integran como prioridades en la agenda nacional de desarrollo en todos los sectores y niveles de la sociedad
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD: Resultado 1 – Se acelera la transformación estructural, en particular de las transiciones 
ecológica, inclusiva y digital
Indicador nacional 1/ 
indicador de los Objetivos 
14.5.1: Cobertura de las áreas 
protegidas en Malasia 2030 
Base de referencia: 13,2 % 
terrestre, 3,3 % marina 
Objetivo: 20 % terrestre, 
10 % marina 
Indicador nacional 2/ 
indicador de los Objetivos 
13.1.1: Formulación de 
políticas nacionales para la 
gestión del riesgo de desastres 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2025): 1
Indicador nacional 3 / 
indicador de los Objetivos 
9.4.1: Emisiones de dióxido de 
carbono per cápita 
Base de referencia: 8,05 
toneladas métricas 
Objetivo: 7,64 toneladas 
métricas
Indicador nacional 4 / 
indicador de los Objetivos 
7.2.1: Proporción de energía 
renovable como porcentaje de 
la capacidad instalada total 
(excluyendo las grandes 
hidroeléctricas) 
Base de referencia: 6 % 
Meta: 20 % 
Fuente: Organismo para el 
Desarrollo de la Energía 
Sostenible 
Fuente: Ministerio de Energía y 
Recursos Naturales
Frecuencia: Irregular
Fuente: Organismo Nacional de 
Gestión de Desastres
Frecuencia: Anual
Fuente: World Data Atlas
Frecuencia: Anual
Fuente: Ministerio de Energía y 
Recursos Naturales, Organismo para 
el Desarrollo de la Energía 
Sostenible
Frecuencia: Anual
Producto 2.1: El desarrollo 
nacional está cambiando hacia la 
descarbonización y una economía 
eficiente en el uso de los recursos 
mediante la adopción de 
estrategias y prácticas de 
crecimiento ecológico en todos los 
sectores
Indicador 2.1.1: Número de 
análisis, marcos y herramientas 
desarrollados para promover 
presupuestos y marcos de 
financiación respetuosos con el 
medio ambiente
Base de referencia: 1 
Meta: 3 
Fuente: Ministerio de Finanzas, 
Ministerio de Medio Ambiente y 
Recursos Hídricos, Ministerio de 
Energía y Recursos Naturales
Indicador 2.1.2: Número de 
iniciativas de economía verde, 
economía azul y economía circular 
realizadas con los Gobiernos 
nacionales y subnacionales
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente: Dependencia de 
Planificación Económica, 
dependencias de planificación 
económica estatales, Ministerio de 
Energía y Recursos Naturales, 
autoridades locales
Indicador 2.1.3: Número de 
estrategias de mitigación del 
cambio climático que tienen en 
Gobierno
Dependencia de 
Planificación Económica, 
Ministerio de Energía y 
Recursos Naturales, 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Recursos 
Hídricos, Ministerio de 
Vivienda y Gobierno Local, 
Departamento de Medio 
Ambiente, Departamento de 
Vida Silvestre y Parques 
Nacionales de Malasia 
Peninsular, Departamento 
Forestal de Malasia 
Peninsular, Organismo para 
el Desarrollo de la Energía 
Sostenible, Departamento de 
Desarrollo Orang Asli, 
Centro de Tecnología Verde 
y Cambio Climático de 
Malasia, Departamento de 
Estadística de Malasia, 
Organismo Nacional de 
Gestión de Desastres, 
autoridades estatales, 
autoridades locales
Organizaciones 
de las Naciones Unidas
PNUMA
ONUDI
UNICEF
Otros
Sector privado
Sociedad civil
Recursos 
ordinarios: 
387.500 dólares
Otros: 27.406.094 
dólaresDCP/MYS/4
2 21-1
aplicadas en consonancia con la 
contribución determinada a nivel 
nacional y los planes de acción 
sobre el cambio climático
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: Ministerio de Medio 
Ambiente y Recursos Hídricos, 
Informe bienal a la CMNUCC
Indicador 2.1.4: Reducción del uso 
de sustancias que agotan la capa de 
ozono
Base de referencia: 515,8 toneladas 
de potencial de destrucción del 
ozono 
Meta: reducción del 67,5 % en 
2025
Fuente: Departamento de Medio 
Ambiente
Producto 2.2: Los recursos 
naturales, la biodiversidad y los 
ecosistemas se gestionan de forma 
sostenible, y se protegen y 
conservan adecuadamente para 
lograr la sostenibilidad 
económica y ambiental a largo 
plazo
Indicador 2.2.1: Superficie de área 
terrestre protegida creada o sujeta a 
una mejor gestión para su 
conservación y uso sostenible
Base de referencia: 
776.122 hectáreas
Meta: 1.000.000 hectáreas 
Fuente: Ministerio de Energía y Recursos Naturales
Indicador 2.2.2: Número de 
sistemas de gestión integrada del 
paisaje elaborados para prácticas 
sostenibles de uso de la tierra
Base de referencia: 1DP/DCP/MY
7999 17
Fuente: Ministerio de Energía y 
Recursos Naturales
Indicador 2.2.3: Número de 
comunidades locales e indígenas 
que se benefician de la protección o 
el uso sostenible de áreas 
protegidas, bosques con alto valor 
de conservación o con elevadas 
reservas de carbono
Base de referencia (2020): 8
Meta (2025): 20 
Fuente: Ministerio de Energía y 
Recursos Naturales
Producto 2.3: Se refuerzan la 
prevención, la preparación y la 
resiliencia frente al cambio 
climático, los peligros naturales y 
los riesgos de desastres, 
especialmente entre las 
comunidades indígenas, pobres y 
en situación de riesgo
Indicador 2.3.1: Número de 
estrategias sectoriales de adaptación 
al cambio climático aplicadas en 
consonancia con la contribución 
determinada a nivel nacional, y 
planes de acción contra el cambio 
climático, incluida la planificación 
urbana basada en los riesgos y 
estrategias de reducción de los 
desastres 
Base de referencia: 0
Meta:3
Fuente: Ministerio de Medio 
Ambiente y Recursos Hídricos
Indicador 2.3.2: Número de 
personas vulnerables (comunidades 
indígenas, pobres y en riesgo) con 
mayor preparación y resiliencia 
frente a los riesgos climáticos y de 
desastresdesglosados por sexoDCP/MYS/4
2 21-1
Meta: 5.000 (50 % de mujeres)
Fuente: PNUD, Organismo 
Nacional de Gestión de Desastres
OBJETIVO O PRIORIDAD NACIONAL: Pilares del 12º Plan para Malasia: Pilar 1, fuentes de crecimiento económico; Pilar 3, facilitador del crecimiento 
económico; Pilar 5, inclusividad y bienestar del Rakyat
RESULTADO DEL MCNUDS CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado 3 – La prosperidad. Para 2025, Malasia logra avances significativos hacia una 
economía inclusiva, innovadora y sostenible en todos los grupos de ingresos y sectores productivos
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 1 – Se acelera la transformación estructural, en particular de las transiciones ecológica, 
inclusiva y digital
Indicador nacional 1:
Nivel de desigualdad medido 
empleando el coeficiente de 
Gini
Base de referencia: 
0,407 (2019)
Meta: 0,41 (2024)
Indicador nacional 2:
Porcentaje de brecha salarial* 
entre hombres y mujeres en 
estratos y categorías de nivel 
de estudios
Base de referencia: 2018
Zonas urbanas: 7,5 %
Zonas rurales: 2,1 %
Sin certificación académica: 
30,8 %
SPM (escuela secundaria) 
e inferior: 20,9 %
Equivalente al STPM 
(nivel A): 14,9 %
Diploma: 9,9 %
Título de graduado: 19,5 %
Meta:
Zonas urbanas: 7,0 %
Zonas rurales: 1,9 %
Sin certificación académica: 
28,0 %
SPM e inferior: 18,5%
Certificado equivalente 
al STPM: 13,5%
Fuente: Departamento de Estadística 
de Malasia
Frecuencia: Dos veces en cinco años
Fuente: Informe de sueldos y 
salarios del Departamento de 
Estadística de Malasia
Frecuencia: Anual
* Porcentaje de brecha salarial: la 
diferencia entre el salario mensual 
medio percibido por hombres y 
mujeres en el mismo estrato dividido 
por el salario mensual medio 
percibido por los hombres 
Producto 3.1: El crecimiento 
inclusivo y el trabajo decente 
aprovechan las nuevas fuentes de 
crecimiento económico y el futuro 
de las tendencias laborales
Indicador 3.1.1: Número de 
iniciativas de economía digital 
como opciones de generación de 
ingresos para poblaciones 
vulnerables (mujeres, jóvenes 
vulnerables, personas con 
discapacidad, comunidades rurales) 
Base de referencia: 0
Meta: 5
Fuente: Malaysia Digital Economy 
Corporation, Departamento de 
Bienestar Social
Indicador 3.1.2: Número de 
microempresas y pequeñas y 
medianas empresas, incluidas las de 
jóvenes, mujeres y empresarios 
informales, apoyadas por el PNUD 
para mejorar su capacidad de 
participación en la economía y las 
finanzas digitales
Base de referencia: 0
Meta: 300 (desglosadas por jóvenes 
y mujeres empresarias)
Fuente: Malaysia Digital Economy 
Corporation, Ministerio de 
Desarrollo Empresarial y 
Gobierno
Dependencia de 
Planificación Económica, 
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, 
Ministerio de Comercio 
Internacional e Industria, 
Departamento de Bienestar 
Social, Departamento de 
Estadística de Malasia, 
Malaysia Digital Economy 
Corporation, Ministerio de 
Comunicación y Multimedia, 
Ministerio de Desarrollo 
Empresarial y Cooperativas, 
Centro de Innovación 
Mundial y Creatividad de 
Malasia, Ministerio de 
Finanzas, Bank Negara 
Malaysia, autoridades 
estatales, consejos locales
Sector privado
Sector financiero y otras 
empresas privadas
Sociedad civil
Organizaciones de las 
Naciones Unidas
FNUDC, ONUDI, 
ONU-Hábitat, UNICEF
Recursos 
ordinarios: 
387.500 dólares
Otros: 
3.342.267 dólaresDP/DCP/MY
7999 19
Título de graduado: 17,5 %
Indicador nacional 3/ 
indicador de los Objetivos 
12.7.1: Número de empresas 
que publican informes de 
sostenibilidad
Base de referencia: 918 (con declaración de 
sostenibilidad) (2020)
Objetivo: 1.000 (2025)
Indicador nacional 4: Valor 
de la contribución de las 
pequeñas y medianas empresas 
a la economía como porcentaje 
del PIB
Base de referencia: 38,9 % 
(2019)
Meta: 45 % (2025)
Indicador nacional 5/ 
indicador de los Objetivos 
11.a.1: Proporción de la 
población residente en 
ciudades que aplican planes de 
desarrollo urbano y regional 
que tienen en cuenta las 
previsiones demográficas y las 
necesidades de recursos, 
desglosada por tamaño de 
ciudad
Base de referencia: 75,6 %
Meta: 85 %
Fuente: Bursa Malaysia
Fuente: SME Info
Fuente: Departamento de Estadística 
de Malasia/Política Nacional de 
Emprendimiento 2030 (DKN)
Mundial y Creatividad de Malasia 
Indicador 3.1.3: Número de 
medidas de política y estrategias 
formuladas para el empoderamiento 
económico de las mujeres en 
Malasia
Base de referencia: 0
Meta:3
Fuente: PNUD, Gobierno
Producto 3.2: Se adoptan 
prácticas empresariales alineadas 
con los Objetivos y las normas 
internacionales de respeto de los 
principios de justicia social, 
transparencia, rendición de 
cuentas y sostenibilidad, al 
tiempo que se promueve el 
desarrollo económico
Indicador 3.2.1: Número de 
iniciativas de financiación 
innovadora para los Objetivos que 
aprovechan nuevas fuentes del sector privado 
Base de referencia: 0
Meta: 5
Fuente: PNUD
Indicador 3.2.2: Número de 
políticas y marcos y mecanismos 
jurídicos y reglamentarios para la 
financiación de los Objetivos
Base de referencia: 1
Meta:3
Fuente: Ministerio de Finanzas, 
PNUD
Indicador 3.2.3: Número de 
intercambios, diálogos y 
capacitaciones Sur-Sur basados en 
las mejores prácticas y lecciones 
aprendidas de Malasia para el logro 
de los ObjetivosDCP/MYS/4
2 21-1
Fuente: PNUD 
Producto 3.3: el desarrollo 
urbano es competitivo, sostenible 
e inclusivo y promueve el 
bienestar social y económico de la 
población.
Indicador 3.3.1: Número de zonas 
urbanas con una mejor 
planificación del desarrollo basada 
en los datos y que tiene en cuenta 
los riesgos
Base de referencia: 1
Meta: 5
Fuente: PNUD, consejos locales
Indicador 3.3.2: Número de
soluciones innovadoras puestas a 
prueba en zonas urbanas que 
amplían las opciones políticas y de 
desarrollo
Base de referencia: 0
Meta: 5
Fuente: PNUD, consejos locales
OBJETIVO O PRIORIDAD NACIONAL: Pilares del 12º Plan para Malasia: Pilar 6, reformas institucionales 
RESULTADO DEL MCNUDS CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Resultado 4 – La paz. Para 2025, Malasia ha fortalecido la gobernanza democrática 
y todos los habitantes del país se benefician de una sociedad más cohesionada, de una gobernanza reforzada y de la participació n
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD: Resultado 3 – Se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos
Indicador nacional 1:
Indicadores mundiales de 
buen gobierno para Malasia
Base de referencia (2018):
Voz y rendición de 
cuentas: -0,08
Estabilidad política y ausencia 
de violencia y terrorismo: 0,24
Eficacia del Gobierno: 1,08
Calidad de la reglamentación: 
0,68
Estado de derecho: 0,62
Control de la corrupción: 0,31
Fuente: Banco Mundial
Frecuencia: Anual
Producto 4.1: Malasia logra 
avances significativos hacia la 
armonía y la cohesión 
interétnicas y culturales
Indicador 4.1.1: Número de 
medidas de política, directrices y 
planes de acción para la cohesión 
social elaborados con la asistencia 
del PNUD
Base de referencia: 0
Meta: 3
Gobierno
Ministerio de Unidad 
Nacional
Autoridades estatales 
Sistema judicial de Malasia
SUHAKAM
División de Asuntos 
Jurídicos
Parlamento
Ayuntamientos locales y 
consejos de distrito
Recursos 
ordinarios: 
387.500 dólares
Otros: 
3.303.242 dólaresDP/DCP/MY
7999 21
puntuaciones
Indicador nacional 2: 
Corrupción 
Índice de percepción de Malasia
Base de referencia (2019): 
53/100 
(puesto 51 a nivel mundial)
Meta: 55/100
Indicador nacional 3:
Proporción de 
escaños ocupados por mujeres 
en el Parlamento
Base de referencia (2020): 15 % 
Meta: 18 %
Indicador nacional 4: Libertad 
en el World Index
Base de referencia (2019): 21 en 
derechos políticos, 
31 en libertad civil 
Meta: 24 en derechos políticos, 
32 en libertad civil 
Fuente: Transparency International 
Frecuencia: anual
Fuente: Parlamento de Malasia
Frecuencia: Cada cinco años
Fuente: freedomhouse.org
de Unidad Nacional
Indicador 4.1.2: Número de grupos 
étnicos, religiosos y vinculados a 
los derechos representados en 
diálogos e iniciativas comunitarios 
o entre grupos para desarrollar 
valores compartidos para una 
sociedad más cohesionada
Base de referencia: 0
Meta: 20 (10 grupos de mujeres)
Fuente: PNUD, Ministerio de 
Unidad Nacional
Indicador 4.1.3: Aprobación del 
Plan de Acción Nacional sobre 
Empresas y Derechos Humanos 
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente: División de Asuntos 
Jurídicos
Producto 4.2: Las instituciones 
tienen más capacidad para llevar 
a cabo procesos políticos 
inclusivos, están más centradas en 
las personas y protegen las 
libertades fundamentales
Indicador 4.2.1: Número de 
consejos locales con planes de 
desarrollo alineados con los 
Objetivos
Base de referencia: 0
Meta:5
Fuente: PNUD
Indicador 4.2.2: Número de 
consejos locales que colaboran con 
los ciudadanos y la sociedad civil 
en el establecimiento del programa 
local
Base de referencia: 0
Meta:5
Fuente: PNUD
Grupos de jóvenes, mujeres, 
indígenas y organizaciones 
comunitarias
Sindicatos
Organizaciones 
de las Naciones Unidas
OIT
OIM
Oficina del Alto 
Comisionado para los 
Derechos HumanosDCP/MYS/4
2 21-1
sistema de control entre los 
distintos poderes del Estado a 
nivel nacional y subnacional, las 
funciones gubernamentales 
básicas son más receptivas y 
eficientes, y la población tiene 
mejor acceso a los servicios
Indicador 4.3.1: Número de 
miembros del Parlamento y 
funcionarios de la Secretaría del 
Parlamento que participan en 
intervenciones dirigidas por el 
PNUD sobre el fortalecimiento de 
las actividades o la administración 
parlamentaria
Base de referencia: 0
Meta: 30 (50 % de mujeres)
Fuente: PNUD