File Name: NAM-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Namibia
Country Code: NAM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
3 de julio de 2018
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2018 
Nueva York, 4 a 7 de septiembre de 2018 
Tema 4 del programa provisional 
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Namibia (2019-2023)
Página
Índice
I. Justificación del programa ………………………………………......................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa …………………………….......................... 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ………………………….......................... 9
IV. Seguimiento y evaluación ……………………………………….......................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Namibia (2019-2023).................................. 12I Justificación del programa
1. Namibia, que es un país de ingresos medianos altos, ha logrado una de las más 
rápidas reducciones de la pobreza registradas en el continente africano, del 28,7% (en 
2009-2010) al 17,4% (en 2015-2016) 1 , gracias principalmente a su estabilidad 
política constante, una gestión macroeconómica adecuada y el firme compromiso 
público con los programas de protección social. Namibia es una democracia 
constitucional multipartidista, que se cuenta entre los diez países más pacíficos de 
África Subsahariana2. Entre 2012 y 2015, el crecimiento económico medio fue del 
5,78%3, gracias al auge de la industria extractiva y la expansión del turismo. Sin 
embargo, esa tasa se redujo al 1,1% en 2016-2017. La calificación de 0,640 asignada 
al país en el índice de desarrollo humano es superior a la media del grupo de países 
con desarrollo humano medio (0,631) y superior a la media de 0,523 de los países de 
África Subsahariana4.
2. Namibia ocupa el quinto lugar entre los 54 países africanos incluidos en el 
Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim, 2016. En el índice de 
percepción de la corrupción de Transparencia Internacional correspondiente a 2017 
se clasifica a Namibia como el quinto país menos corrupto de África Subsahariana. 
Además, Namibia obtuvo el más alto puesto en la Clasificación Mundial de la 
Libertad de Prensa, 2016. Con todo, pese a esas bases sólidas, el país enfrenta varios 
problemas persistentes en su desarrollo. Con un coeficiente de Gini de 0,560, sigue 
siendo una de las naciones del mundo con mayor desigualdad5. La desigualdad de 
género es muy elevada: Namibia ocupa el lugar 108 entre 159 países, con un índice 
de desigualdad de género de 0,4746. En relación con otros países de ingresos medios 
altos, tiene la menor proporción de habitantes con acceso a instalaciones sanitarias 
mejoradas (55%), y solo el 48% de la población (principalmente en las zonas urbanas) 
tiene acceso a energía eléctrica7.
3. El crecimiento vigoroso de la economía observado desde la independencia no 
ha llevado a la creación de empleo suficiente, ni ha sido inclusivo. Las tasas de 
desempleo aumentaron del 27,9% en 2014 al 34% en 2016, y el desempleo de los 
jóvenes asciende a un 43,4%8; el de las personas discapacitadas, al 39%9, y el de las 
mujeres, al 38,3% (frente al 29,8% de los hombres)10. El desempleo es más elevado 
en las zonas rurales, donde alcanza el 39,2%, en comparación con el 30,3% en las 
zonas urbanas11. La pobreza está concentrada en las zonas rurales12. Namibia es uno 
de los países más secos de África Subsahariana13, con una alta variabilidad climática 
debida a las lluvias imprevisibles, lo que crea un ecosistema frágil, vulnerable a las 
perturbaciones. El país enfrenta persistentes sequías e inundaciones recurrentes en el 
norte; desertificación en las regiones central, sudoccidental y oriental; incendios 
 
1 Organismo de Estadística de Namibia, Namibia Household Income and Expenditure Survey, 2009-2010 y 2015-2016.
2
Índice de paz mundial, 2017.
3 Cuentas nacionales, 2016.
4 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2016.
5 Organismo de Estadística de Namibia, Namibia Household Income and Expenditure Survey, 2015-2016.
6 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2016.
7 Organismo de Estadística de Namibia, Namibia Household Income and Expenditure Survey, 2015-2016.
8 Organismo de Estadística de Namibia, Namibia Labour Force Survey, 2016. 
9 Census Disability Report, 2011.
10 Organismo de Estadística de Namibia, Namibia Labour Force Survey, 2016. 
11 Ibid.
12 La pobreza llega al 25,1% en las zonas rurales; Organismo de Estadística de Namibia, 2018, Namibia Household Income and 
Expenditure Survey, 2015-2016. 
13 L
iitiól Nibifd20998 2016Ptl dCiitbl CbiCliátiforestales en todo el territorio, y brotes esporádicos de enfermedades (como el cólera 
y la hepatitis E). 
4. La capacidad insuficiente de las comunidades para adaptarse a los trastornos 
naturales y económicos, como las fluctuaciones de los precios de los productos 
básicos y el desempleo, reduce su acceso a bienes y servicios esenciales. A menudo, 
esto da lugar a que los recursos destinados a atender a las prioridades del desarrollo 
humano se desvíen para responder a situaciones de desastre. En 2016-2017, el 27,8% 
de la población carecía de seguridad alimentaria; las comunidades rurales, las mujeres 
y los pequeños agricultores eran los más afectados14. Por ser una economía pequeña 
pero abierta, que depende del sector extractivo y de sus socios comerciales, Namibia 
experimentó un escaso crecimiento (1,1%) durante la desaceleración mundial de 
2016-201715. El Gobierno implantó medidas de austeridad para contener la deuda 
pública, que llegó al 46,9% del producto interno bruto en 2017, muy por encima del 
límite del 35%16. En 2017 se puso en marcha el Quinto Plan Nacional de Desarrollo 
de Namibia, en el que se integraron los Objetivos de Desarrollo Sostenible en torno 
al tema "Working together towards prosperity" (Trabajar juntos para alcanzar la 
prosperidad). El plan se basa en cuatro pilares: el progreso económico, la 
transformación social, la sostenibilidad ambiental y la buena gobernanza. Su finalidad 
consiste en acelerar la erradicación de la pobreza y la reducción de la desigualdad 
para alcanzar un crecimiento inclusivo, sostenible y equitativo.
5. Namibia ocupa el lugar 111 entre 157 países en cuanto a los resultados generales 
obtenidos hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 17, lo que indica la 
necesidad de acelerar el progreso hacia los 17 objetivos para corregir los altos niveles 
de desigualdad y erradicar las formas de exclusión que perpetúan esas diferencias18. 
La toma de decisiones centralizada, la disponibilidad insuficiente de datos pertinentes 
y la participación limitada de los ciudadanos han entorpecido la prestación de 
servicios19. Al mismo tiempo, la escasa capacidad de las instituciones de vigilanc ia, 
los sistemas de rendición de cuentas y las políticas han contribuido a crear una 
impresión de corrupción creciente20. Aunque Namibia ha ratificado la mayor parte de 
las convenciones y los tratados internacionales de derechos humanos y cuenta con un 
marco jurídico sólido en esa materia, sigue habiendo insuficiencias en su aplicación 
y en la presentación de informes. El examen periódico universal recomendó mejoras 
de la legislación y los mecanismos de vigilancia de la aplicación y verificación de los 
exámenes, con especial atención a la ratificación de los instrumentos internacionales 
de derechos humanos pendientes.
6. Namibia representa uno de los casos más destacados de conservación ambiental 
en África: el 44% de su masa terrestre está sujeta a sistemas de gestión para su 
conservación; la participación de las comunidades en la gestión de los recursos 
naturales permitió que los proyectos de conservación comunitaria aumentaran de 66 
en 2012 a 92 en 201621, lo que entrañó la creación de 5.808 puestos de empleo en
2014 y generó aproximadamente 7,7 millones de dólares que beneficiaron a las 
comunidades locales22. No obstante, el aprovechamiento de otros recursos naturales 
sigue siendo insostenible debido a la demanda elevada, la expansión de la minería y 
el volumen creciente de desechos y contaminación en zonas ecológicamente frágiles. 
 
14 Conclusiones del Comité de Evaluación de la Vulnerabilidad de Namibia.
15 Cuentas nacionales anuales, 2016-2017. 
16 Africa Economic Outlook 2017.
17 Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible, 2017. SDG Index and Dashboards Report. 
18 Evaluación común para el país.
19 Institute of Public Policy Research, informe anual, 2017. 
20 National Corruption Perception Survey, 2016.
21 Fif
h Nil DlPlEl comercio ilícito de fauna y flora silvestres y los conflictos entre los seres humanos 
y la fauna plantean problemas cada vez mayores. También siguen siendo problemas 
críticos la escasa capacidad institucional y la coordinación insuficiente entre las 
diversas instituciones, que se manifiestan en la limitada aplicación y cumplimiento 
de la legislación y las normas ambientales. Cerca del 20% de las familias de las zonas 
urbanas cocinan con fuego, y el 50% dependen del consumo diario de biomasa leñosa 
para generar energía térmica, lo que ocasiona contaminación del aire y deforestación. 
Se necesitan fuentes diversificadas de energía renovable (energía de la biomasa, solar, 
eólica e hídrica) para mejorar la utilización doméstica y económica de energía.
7. Una mejor armonización de las políticas ambientales, incluida la utilización de 
datos fiables, permitirá asegurar la gestión sostenible de los recursos naturales. La 
mayor parte de la población de Namibia es rural y está expuesta a perturbaciones 
económicas y trastornos relacionados con el clima, por lo que se hace aún más 
necesario aumentar su resiliencia y mejorar los servicios de los ecosistemas. La 
economía depende excesivamente de la industria extractiva y no se hacen inversiones 
suficientes en actividades de diversificación económica. Hay una discordancia entre 
los puestos y las aptitudes disponibles, debida a las escasas inversiones en 
capacitación técnica y ocupacional, lo que perpetúa las altas tasas de desempleo que 
afectan especialmente a las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y los 
grupos marginados. La escasa capacidad para implantar estrategias de crecimiento 
inclusivas entorpece las actividades de generación de ingresos y medios de 
subsistencia en favor de los pobres.
8. En la evaluación independiente del programa del país realizada en 2017, se 
observó que el PNUD había contribuido eficazmente al desarrollo nacional, la 
prestación de apoyo normativo, la planificación estratégica y la respuesta de las 
comunidades, especialmente en relación con el desarrollo sostenible 23. También se 
señaló que el programa del país había sentado bases sólidas para una amplia 
incorporación de las cuestiones de género, apoyando la agenda nacional de promoción 
de los aspectos de género mediante la creación de un ‘entorno propicio’, así como en 
intervenciones de proyectos orientados expresamente hacia el género a nivel de las 
comunidades24. Namibia preparó una hoja de ruta y una lista de verificación para 
ayudar a las entidades asociadas en la ejecución a cumplir con el requisito de elaborar 
presupuestos con perspectiva de género. No obstante, en la evaluación se indicó que 
una orientación más concisa en el diseño del programa permitiría lograr una mayor 
eficacia y sostenibilidad y un mejor equilibrio entre la planificación y el apoyo para 
la ejecución. Las alianzas estratégicas, incluso con la sociedad civil y los medios 
académicos, facilitarían la óptima utilización de los recursos y el logro de máximos 
resultados.
9. La encuesta de los asociados de 2017 indicó que, en los cinco años siguientes, 
el PNUD debería aprovechar su ventaja comparativa y concentrarse en el 
asesoramiento normativo para promover el desarrollo sostenible, la gestión de los 
recursos naturales con una mayor participación pública, la observancia de los 
derechos humanos25 y la igualdad de género26. Aprovechando su ventaja comparativa 
en lo concerniente al cambio climático, el PNUD movilizó recursos 27 mediante 
alianzas ‘inteligentes’ con el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el 
Fondo para el Logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y la Yahoo Japan 
Corporation. En vista de la capacidad del PNUD de prestar apoyo en materia de 
adquisiciones y supervisión administrativa, es un socio preferido del Gobierno de 
 
23 Evaluación independiente del programa del país, 2017.
24 Ibid.
25 Incluidos los Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre las Empresas y los Derechos Humanos. 
26 E
lióúl í2017Namibia en la implementación del Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la 
Tuberculosis y la Malaria28, y en las actividades en pro de la igualdad de género, y 
su capacidad de convocación lo ha llevado a forjar una sólida alianza con ONUMujeres. El PNUD ha establecido asociaciones con los medios académicos para 
mejorar su liderazgo intelectual y está explorando posibles asociaciones con el Banco 
de Desarrollo de África Meridional, el Banco Africano de Desarrollo y el Gobierno 
de Alemania y su programa de cooperación para el desarrollo (German Development 
Cooperation), para acelerar el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 29. 
10. Aprovechando inversiones anteriores del PNUD, este programa del país es 
guiado por el Plan Estratégico 2018-2021. En consonancia con la ventaja comparativa 
del PNUD respecto del asesoramiento en materia de políticas y la creación de 
capacidad, el programa del país comprende tres vertientes principales: la
diversificación del empleo en favor de los pobres; la sostenibilidad ambiental y la 
resiliencia; y la gobernanza inclusiva para acelerar el logro de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y conseguir un crecimiento verde e inclusivo, e instituciones 
responsables para la erradicación de la pobreza y la reducción de la desigualdad. 
Basándose en la experiencia adquirida, el PNUD concentrará el diseño de su programa 
en el logro de una mayor eficacia y sostenibilidad. Adoptará un enfoque integrado 
para fortalecer estructuras descentralizadas que faciliten la participación ciudadana, 
con el fin de mejorar la toma de decisiones y la prestación de servicios, y aumentar 
la resiliencia mediante el desarrollo de aptitudes y estrategias de crecimiento 
inclusivas.
11. A partir de la premisa de “no dejar a nadie atrás”, el programa del país estará 
dirigido hacia los grupos más vulnerables y marginados, y se concentrará en ampliar 
la capacidad nacional para la compilación de datos desglosados, la investigación y las 
innovaciones, mediante alianzas con el Organismo de Estadística de Namibia, la 
sociedad civil, los círculos académicos y el sector privado. El PNUD facilitará la 
creación de una plataforma integrada para apoyar el logro de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, armonizando el asesoramiento en materia de políticas con la 
ejecución y el aumento de la capacidad de las entidades nacionales asociadas. 
Reconociendo que Namibia es un país de ingresos medianos altos, el PNUD facilitará 
la transición de la entrega de fondos a la financiación mediante el fortalecimiento de 
las asociaciones y de la cooperación Sur-Sur, estableciendo un marco de financiación 
nacional integrado. Se procurará establecer alianzas con las instituciones financieras 
internacionales, las entidades nacionales acreditadas ante el Fondo Verde para el 
Clima, y el Fondo de Adaptación. Se estudiarán las posibilidades que existen en ese 
ámbito con el sector privado y los círculos académicos30.
II Prioridades y alianzas del programa
12. El programa del país se nutre de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, 
otros tratados internacionales y regionales, y compromisos tales como la Agenda 2063 
de la Unión Africana, el Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres, 
la Agenda de Acción de Addis Abeba, el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático 
y otros acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente y tratados de derechos 
humanos. El programa integrará esos tratados y obligaciones en las políticas internas 
y apoyará las prioridades nacionales enunciadas en el Quinto Plan Nacional de 
 
28 Documento de proyecto del Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria.
29 Estas últimas son asociaciones explícitas basadas en conversaciones sostenidas en el país sobre el acceso a la financiación 
relacionada con el clima, la promoción de la energía de fuentes renovables, y el fortalecimiento de los ecosistemas y la 
resiliencia ante el cambio climático. 
30 I
lidlCádCiIdtidNibilEiTiEtiAitilUiidd dDesarrollo y el Blueprint on Wealth Redistribution and Poverty Eradication (Plan 
básico para la redistribución de la riqueza y la erradicación de la pobreza) 31. Para 
hacer frente a la pobreza, la desigualdad y la vulnerabilidad persistentes, 
especialmente en las zonas rurales, el programa emprenderá tres cauces de actividades 
complementarias e integradas: a) diversificación del empleo, generación de ingresos 
en favor de los pobres y creación de medios de vida sostenibles para las mujeres, los 
jóvenes, las personas con discapacidad y las poblaciones marginadas (Plan 
Estratégico, soluciones 1 y 6); b) gestión ambiental sostenible y aumento de la 
resiliencia ante perturbaciones y crisis (Plan Estratégico, soluciones 3, 4, 5 y 6); y c) 
una gobernanza efectiva, responsable e inclusiva, que promueva la participación 
cívica y asegure el respeto de los derechos humanos y del estado de derecho 32 (Plan 
Estratégico, soluciones 2 y 6).
13. La buena gobernanza, que comprende la compilación de datos, la igualdad de 
género y la sostenibilidad, se implementará en los tres cauces de actividad, lo que 
exige la adopción de un enfoque integrado para fortalecer las estructuras 
descentralizadas y los sistemas de gobernanza locales, y mejorar la participación 
ciudadana en la toma de decisiones para asegurar estrategias de crecimiento 
inclusivas. Con el fin de subsanar los vacíos de información y de datos y fortalecer la 
rendición de cuentas, se estudiarán soluciones innovadoras para la generación y el 
análisis de datos desglosados, incluso datos sobre la discapacidad, mediante un 
enfoque basado en los derechos, en colaboración con la Oficina del Ombudsman y el 
Organismo de Estadística de Namibia. El programa se concentrará en las mujeres y 
los jóvenes pobres, los grupos marginados y las personas que viven con 
discapacidades, especialmente en zonas de gran diversidad biológica, vulnerables y 
propensas a los desastres (Kavango Oriental, Kavango Occidental, Ohangwena, 
Omusati, Oshana, Oshikoto, y Zambezi), y en los corredores ecológicos (la Zona de 
Conservación Transfronteriza Kavango-Zambezi, los Parques Transfronterizos AiAis-Richtersveld y el Parque de Skeleton Coast), donde es indispensable mejorar la 
resiliencia a las perturbaciones y el acceso al empleo, el agua y la energía limpia.
Crecimiento verde, sostenible e inclusivo
Diversificación del empleo, generación de ingresos en favor de los pobres y 
creación de medios de vida sostenibles para las mujeres, los jóvenes, las personas 
con discapacidad y las poblaciones marginadas
14. A partir del apoyo prestado para la formulación del Blueprint on Wealth 
Redistribution and Poverty Eradication, el PNUD fortalecerá los marcos 
institucionales para la aplicación de estrategias de crecimiento inclusivas. Intro ducirá 
modelos empresariales y comerciales sostenibles que abarcarán un amplio conjunto 
de servicios e intervenciones para mejorar la eficiencia y aumentar la competitividad 
y el rendimiento económico de las empresas pequeñas y medianas y las 
microempresas. El programa promoverá la cooperación Sur-Sur mediante asociados 
tales como la Fundación Empretec, y utilizará la plataforma de intercambio de 
soluciones del PNUD, ‘SSmart’, para crear un grupo de expertos namibianos 
acreditados internacionalmente.
15. El PNUD facilitará la formación de empresas para asegurar la distribución 
equitativa del ingreso entre las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y 
las poblaciones marginadas, en colaboración con sus asociados nacionales, incluidos 
el sector privado y los círculos académicos. Esto se logrará en colaboración con otras 
entidades de las Naciones Unidas, como la Organización Internacional del Trabajo, 
apoyando la diversificación de la economía mediante la creación coordinada de 
 
31 E
lióúl í2017aptitudes empresariales locales, la elaboración de contenidos locales y la prestación 
de servicios de apoyo para el desarrollo empresarial. El PNUD asegurará la 
sostenibilidad del crecimiento del sector privado y la creación de empleo a través de 
empresas medianas y pequeñas y microempresas, facilitando la coordinación entre el 
Ministerio de Industrialización, Comercio y Fomento de las Empresas Pequeñas y 
Medianas y el Ministerio de Erradicación de la Pobreza y Bienestar Social. El PNUD 
prestará asesoramiento en materia de políticas y llevará a cabo investigaciones, 
explorando nuevas estrategias como las subvenciones de ingresos básicos, para 
realizar intervenciones en favor de los pobres con el fin de reducir la desigualdad.
Gestión ambiental sostenible y aumento de la resiliencia ante perturbaciones y 
crisis
16. Este cauce hacia la resiliencia económica, social y ambiental es sustentado con 
inversiones en el medio ambiente, la gestión sostenible de los recursos naturales, la 
adaptación al cambio climático y la reducción y gestión del riesgo de desastres. La 
atención se centrará en la creación de resiliencia mediante la adaptación, y la 
reducción del riesgo de desastres a través del fortalecimiento de las capacidades 
técnicas y funcionales de los órganos intersectoriales de coordinación ambiental. Al 
intensificar la aplicación de las políticas y los sistemas, el PNUD ayudará a mejorar 
los mecanismos de coordinación nacionales, como el consejo asesor para el desarrollo 
sostenible y el comité parlamentario permanente sobre los recursos naturales. Se dará 
prioridad a la gestión de los ecosistemas y el aprovechamiento sostenible de los 
recursos naturales, mediante el fortalecimiento de las capacidades técnicas e 
institucionales de las entidades nacionales y comunitarias. Las actividades del
programa integrarán las cuestiones ambientales, la reducción del riesgo de desastres 
y las cuestiones relativas al cambio climático en las políticas, las estrategias y los 
programas de desarrollo nacionales, subnacionales y sectoriales en los ámbitos de l a 
agricultura, la diversidad biológica, la energía, las tierras, el turismo, el agua, la 
actividad empresarial, el comercio, y la industrialización. Se realizarán 
intervenciones transformadoras como las del Windhoek Managed Aquifer Recharge 
System (Sistema de Gestión de la Recarga de los Acuíferos de Windhoek) y el 
Namibia Integrated Landscape Approach for Enhancing Livelihoods and 
Environmental Governance to Eradicate Poverty (Enfoque Paisajístico Integrado de 
Namibia para Mejorar los Medios de Vida y la Gobernanza Ambiental con el fin de 
Erradicar la Pobreza), de modo que las comunidades pobres y los grupos marginados 
que viven en zonas vulnerables de gran diversidad biológica, o en sus alrededores, 
puedan beneficiarse de los servicios de los ecosistemas.
17. Los asociados para el desarrollo y los donantes, incluidos el Fondo Verde para 
el Clima y el FMAM, apoyarán esas dos iniciativas. El PNUD promoverá el diseño 
eficaz y la recaudación de recursos financieros para la adaptación al cambio climático 
y la mitigación de sus efectos. Con el fin de promover actividades relacionadas con 
el cambio climático y acelerar el acceso nacional a la financiación destinada a esos 
fines, apoyará la aplicación de instrumentos y marcos normativos nacionales 
mediante la colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas, asociados 
nacionales y fondos regionales e internacionales. El PNUD ampliará las capacidades 
de ejecución y gestión de las organizaciones no gubernamentales y los receptores 
nacionales de financiación para actividades relacionadas con el clima, a fin de que 
cumplan las normas internacionales en materia ambiental y social. El organismo 
colaborará con la autoridad nacional designada y prestará asistencia a las autoridades 
gubernamentales y locales para que puedan acceder a la financiación del Fondo Verde 
para el Clima destinada a promover la ‘energía sostenible para todos’, con el fin de 
asegurar el acceso universal a servicios energéticos modernos y duplicar la tasa de 
mejoramiento de la eficiencia energética y la proporción que corresponde a la energía sinergias y promover el desarrollo integrado, se incrementarán los pagos 
compensatorios por pérdidas de diversidad biológica, la inversión social empresarial 
y la aplicación de normas ambientales internacionales y nacionales. 
18. El PNUD facilitará y colaborará con las actividades de las instituciones 
nacionales, regionales y locales a fin de ampliar la capacidad de los mecanismos de 
justicia y responsabilidad ambiental para ampliar la cooperación Sur-Sur y la 
cooperación triangular. El organismo establecerá asociaciones con instituciones 
académicas como la Facultad de Derecho de la Universidad de Namibia y la 
Universidad de Oxford, mediante intercambios académicos y profesionales. En lo que 
respecta a la cooperación Norte-Sur relativa a la tecnología de la energía renovable, 
la investigación, las innovaciones y la vigilancia inteligente para reprimir el comercio 
ilícito de fauna y flora silvestres, el PNUD aprovechará nuevas iniciativas como la 
colaboración con la Yahoo Japan Corporation. Mediante nuevas alianzas Norte -Sur, 
por ejemplo, con el Instituto de Investigaciones Climáticas de Potsdam, se 
investigarán aspectos científicos de importancia decisiva en el ámbito del cambio 
climático mundial y el desarrollo sostenible.
Mejoramiento de la gobernanza para lograr instituciones responsables y receptivas 
y promover la participación cívica
19. El próximo examen periódico universal, que se llevará a cabo en enero de 2021, 
ofrecerá al PNUD amplias oportunidades de fortalecer la capacidad de la Oficina del 
Ombudsman para el cumplimiento general de las recomendaciones del examen, y de 
hacer un seguimiento del Plan de Acción Nacional sobre los Derechos Humanos, 
2015-2019. La utilización de datos y pruebas empíricas para la formulación de 
políticas y la toma de decisiones no se ha internalizado como práctica común, y la 
escasa disponibilidad de datos adecuados hace más difícil la tarea. En col aboración 
con otras entidades de las Naciones Unidas, el Organismo de Estadística de Namibia, 
organizaciones de la sociedad civil y los círculos académicos, el PNUD asignará 
prioridad al mejoramiento de la capacidad y apoyará una mejor coordinación del 
sistema nacional de estadísticas para crear un ecosistema de datos sólido y bien 
administrado. El PNUD prestará apoyo a las instituciones de supervisión para 
reestructurar los sistemas de datos y obtener información indispensable de las 
plataformas de datos nacionales y sincronizadas. El organismo colaborará con la 
Oficina de la Primera Ministra, a través de la Dirección de Innovación y Reforma de 
la Administración Pública, la Comisión Nacional de Investigación, Ciencia y 
Tecnología, y los círculos académicos, para fomentar la participación cívica mediante 
procesos innovadores que promuevan una formulación de políticas inclusiva.
20. El PNUD prestará apoyo para el establecimiento de infraestructuras y sistemas 
de datos sólidos y bien administrados a fin de promover la transparencia y la rendición 
de cuentas entre los interesados. En asociación con el Millenium Institute de 
Washington, la Comisión Nacional de Planificación y el Organismo de Estadística de 
Namibia, facilitará la determinación de una secuencia de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible basada en datos empíricos, mediante el empleo de modelos integrados 33. 
Con ello ayudará al Gobierno y a los medios académicos a elaborar modelos 
semejantes en el futuro. Se crearán las condiciones necesarias para mejorar la
rendición de cuentas institucional, la transparencia y la participación ciudadana 
mediante cuatro productos relacionados entre sí.
21. Las intervenciones del PNUD: a) impulsarán soluciones innovadoras para 
fortalecer la participación ciudadana en la generación de datos en tiempo real para 
mejorar la participación, la toma de decisiones y la prestación de servicios públicos; 
 
33 T
biébtdádtdQtiStdl GdWhitbtdítidldiiddldl b) intensificarán los esfuerzos dirigidos a hacer posible que las instituciones 
gubernamentales 34 a nivel nacional y regional cumplan funciones básicas para 
mejorar la rendición de cuentas, la participación y la representación; c) simplificarán 
los marcos y los procesos de diálogo para facilitar la participación efectiva y 
transparente de la sociedad civil en el desarrollo nacional, con una perspectiva de 
género; y d) apoyarán la innovación en todos los niveles para asegurar el acceso 
equitativo a los servicios públicos.
III Gestión del programa y de los riesgos
22. Este documento del programa para el país resume las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y sirve como elemento principal de rendición de cuentas 
ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los resultados y los 
recursos asignados al programa en el país. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas 
por países se establecen en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas de la organización y en el Marco de Control Interno. El programa se 
ejecutará a nivel nacional. Los proyectos conexos emplearán la modalidad de 
ejecución más adecuada para asegurar el logro eficaz y eficiente de resultados 
sostenibles, que los nacionales asuman como propios. Se llevarán a cabo macro y 
micro evaluaciones, y se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en 
Efectivo en conjunción con los organismos del sistema de las Naciones Unidas y los 
organismos nacionales, como estrategia para reducir los riesgos y también como 
medida de creación de capacidad para fortalecer el sentido de apropiación nacional y 
la sostenibilidad de los resultados. Se utilizará la implementación directa, cuando sea 
necesario, para asegurar plazos de ejecución oportunos y pertinentes y la rendición 
de cuentas del PNUD en situaciones de programación complejas y en respuesta a las 
peticiones de los asociados. A partir de la provisión de servicios y suministros basada 
en la demanda, el PNUD brindará apoyo a las entidades nacionales asociadas en la 
ejecución, la sociedad civil y los círculos académicos, para subsanar las deficiencias 
de capacidad urgentes, velando a la vez por la creación de capacidad a largo plazo 
para asegurar la sostenibilidad después de finalizado este programa. 
23. En vista de las situaciones de emergencia que se presentan de manera recurrente 
en el país35, se adoptarán procedimientos acelerados para responder rápidamente a 
las situaciones de crisis, incluidas las nuevas solicitudes de asistencia dirigidas al 
PNUD. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos 
directos relacionados con la ejecución de los proyectos se deberán imputar a los 
proyectos correspondientes. Las intervenciones se ampliarán o reducirán en función 
de la disponibilidad de recursos. El PNUD examinará las estructuras y los 
procedimientos para asegurar que sean adecuados a sus objetivos en la ejecución del 
programa, y suficientemente flexibles para adaptarse a las condiciones cambiantes, 
las reformas de las Naciones Unidas y el Plan Estratégico 2018-2021. El PNUD velará 
por que se disponga de capacidades humanas, estructuras y sistemas de gestión 
adecuados para ejecutar el programa eficazmente. La capacidad técnica y funcional 
del personal y las competencias necesarias se desarrollarán mediante programas 
específicos de formación e intercambio.
24. La oficina en el país recurrirá a los centros de servicios mundiales y regionales 
del PNUD para suplir las necesidades estratégicas en materia de capacidad, 
fortaleciendo a la vez las aptitudes de las entidades de ejecución nacionales para 
 
34 Como la Comisión Anti-Corrupción, el Parlamento, la Oficina de la Primera Ministra, el Ministerio de Justicia y la Comisión 
bl MdiAbitmejorar la ejecución del programa. El PNUD ha identificado cuatro posibles riesgos 
del programa propuesto: a) insuficiencia de los recursos humanos y financieros; b) 
formas de desigualdad arraigadas y relacionadas entre sí; c) capacidad de absorción 
limitada, y d) desastres naturales (principalmente sequías)36. Para hacer frente a esos 
riesgos, durante la preparación de los programas y proyectos se elaborará un plan 
detallado de mitigación de los riesgos, en colaboración con los sectores interesados a 
nivel nacional, con el fin de ampliar la implicación nacional. Los elementos de ese 
plan comprenderán: a) alianzas estratégicas para la movilización de recursos, incluida 
la participación del Gobierno en la financiación de los gastos, el Fondo Verde para el 
Clima, diversas fundaciones, el sector privado y donantes no tradicionales; b) la 
orientación hacia los grupos marginados; c) la creación de capacidad institucional en 
las entidades de supervisión y mediante la participación cívica para asegurar la 
rendición de cuentas de las instituciones públicas por la prestación de servicios; y d) 
la reducción de los factores de vulnerabilidad y el aumento de la resiliencia en el 
marco del programa ambiental, y el apoyo de las Naciones Unidas a la Dirección de 
Gestión del Riesgo de Desastres en la Oficina de la Primera Ministra.
25. La oficina del PNUD adoptará y aplicará las nuevas normas del PNUD de 
aseguramiento de la calidad en materia social y ambiental. Se utilizarán 
procedimientos de tramitación acelerada para responder con prontitud a las 
situaciones de crisis y las solicitudes urgentes, mejorando un sistema gubernamental 
de alerta temprana, en colaboración con el Grupo de Coordinadores de las Naciones 
Unidas para la Asistencia Humanitaria de Emergencia. Se hará un seguimiento de los 
riesgos del programa cada seis meses, como parte del examen general del programa, 
y se llevarán a cabo revisiones trimestrales de los riesgos de los proyectos. El PNUD 
aprovechará las capacidades de su Centro Regional de Servicios para mejorar la 
comunicación y la visibilidad de las intervenciones, explorar mecanismos de 
financiación innovadores, como el Fondo Verde para el Clima y el FMAM, y adoptar 
un enfoque más colaborativo con las comunidades económicas regionales 37. Además, 
el PNUD estimulará las contribuciones en especie y los intercambios técnicos 
mediante el fortalecimiento de la cooperación Sur-Sur, y promoverá las 
contribuciones gubernamentales al programa.
IV. Seguimiento y evaluación 
26. La gestión basada en los resultados será un elemento clave de la asistencia del 
PNUD. El Programa invertirá en un sólido sistema de seguimiento y evaluación para 
este programa nacional. Sus intervenciones e indicadores están en consonancia con 
las prioridades nacionales enunciadas en el Quinto Plan Nacional de Desarrollo, el 
Marco de Asociación con las Naciones Unidas para 2019-2023, el Plan Estratégico 
para 2018-2021, Visión 2030, y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En cuanto sea 
posible, el PNUD utilizará sistemas de seguimiento nacionales, incluidas encuestas y 
censos realizados por el Organismo Nacional de Estadística, para seguir de cerca su 
contribución a los resultados nacionales. Se utilizarán a nivel global indicadores 
internacionales de la buena gobernanza y del compromiso regional. En colaboración 
con las organizaciones de las Naciones Unidas y los asociados en el desarrollo38, el 
PNUD actualizará el sistema electrónico de seguimiento y evaluación del Organismo 
Nacional de Estadística para vigilar el progreso logrado hacia el cumplimiento de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Mediante un programa conjunto de las Naciones 
 
36 Índice para la Gestión de los Riesgos, 2018.
37 Como la Comunidad de África Meridional para el Desarrollo y la Unión Aduanera de África Meridional.
38 Incluidos el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF)lOiiódlNiUidlAlitiólAilt(FAO)lOiióUnidas, el PNUD apoyará la aplicación del plan estratégico del Organismo para 
2017/2018 y 2021/2022.
27. La reunión y el análisis de datos desglosados por sexo, ubicación, edad, 
discapacidad y condición socioeconómica son indispensables para asegurar “que 
nadie se quede atrás”. El PNUD colaborará con académicos, institutos de 
investigación, centros de estudio y la sociedad civil para reunir y analizar datos 
socioeconómicos, a fin de aportar pruebas empíricas para la formulación de políticas. 
Contribuirá también al fortalecimiento de los sistemas de datos e información, 
incluido el mejoramiento de la calidad, el análisis y la utilización de los datos, para 
vigilar el progreso del Quinto Plan Nacional de Desarrollo, los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, el Marco de Asociación con las Naciones Unidas, el programa 
del país y los tratados de derechos humanos de las Naciones Unidas, en colaboración 
con la Oficina del Ombudsman.
28. El marco de resultados y recursos del Plan Estratégico será la referencia básica 
para establecer los indicadores de los productos del programa, que se complementarán 
con otros indicadores, según sea necesario. El PNUD clasificará el caso de Namibia 
como una “buena práctica”, que puede ser compartida mediante el sistema SSmart 
para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El sistema de seguimiento de 
los resultados del PNUD se armonizará con el mecanismo del Marco de Asociación 
con las Naciones Unidas para la Prestación de Asistencia. El Comité Directivo del 
Programa hará un seguimiento anual del progreso obtenido hacia el logro de 
resultados. A nivel de los proyectos, en la medida en que sea posible, comités 
directivos consolidados de los proyectos velarán por el seguimiento periódico de su 
progreso. Se llevará a cabo un examen de mitad de período, y un examen final durante 
el último trimestre del cuarto año de ejecución.
29. Se seleccionarán, planificarán y realizarán evaluaciones para medir el progreso 
logrado hacia los resultados, y para fines de aprendizaje y rendición de cuentas, con 
el objeto de facilitar la toma de decisiones bien fundamentadas y realizar los ajustes 
necesarios durante la fase de ejecución. Se utilizarán indicadores de género para 
hacer un seguimiento de los presupuestos y gastos del programa del país y mejorar la 
planificación y la asignación de recursos para alcanzar la igualdad de género. El 
PNUD implantará el sistema de garantía de la calidad de los proyectos y desarrollará 
las capacidades de supervisión y evaluación con perspectiva de género. Además, 
asignará al menos el 1% del presupuesto de su programa a la reunión de datos y al 
seguimiento y la evaluación.DCP/NAM/3
7 18-1
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 1. Progreso económico (Quinto Plan Nacional de Desarrollo)
Resultado 1.1 del Marco de Asociación con las Naciones Unidas (o equivalente) con participación del PNUD: Para 2023, las instituciones 
amplían sus esfuerzos para implantar políticas dirigidas a fomentar el desarrollo inclusivo y reducir la pobreza de los grupos vulnerables
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS) 1, 5, 8, 9 y 10
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1. Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones 
Indicadores, bases de 
referencia y metas de 
los resultados del 
Marco de Asociación 
con las Naciones Unidas
Fuente de datos, 
frecuencia de la 
recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país
Asociados 
principales y 
marcos de 
asociación
Recursos 
indicativos por 
resultado (en 
miles de 
dólares)
1.1 Incidencia de la 
pobreza, por sexo del 
cabeza de familia 
Base de referencia: 
19,2% (Mujeres), 15,8% 
(Hombres) (2016) 
Meta: 10% (2022)
1.2 Tasa de desempleo 
de los jóvenes, por sexo 
Base de referencia: 49,2 
(Mujeres) 37,5 
(Hombres) 2016 
Meta: 24,2% (2022)
1.3 Índice de pobreza 
multidimensional 
Base de referencia: 45,5 
(2013) 
Meta: 33,3 (2023)
1.4 Tasa de desempleo 
nacional, desglosada por 
zonas rural y urbana y 
Fuentes de datos: Namibia
Household and Income and 
Expenditure Survey, Quinto 
Plan Nacional de Desarrollo 
Frecuencia: cada cinco 
años
Fuente de datos: Namibia 
Labour Force Survey
Frecuencia: anual
Fuente de datos: Informe 
sobre Desarrollo Humano 
Frecuencia: el Índice de 
pobreza multidimensional 
fue incorporado en el 
Informe sobre Desarrollo 
Humano en 2010, pero los 
datos correspondientes a 
Namibia fueron compilados 
e incorporados por última 
vez en 2013
Producto 1.1. Se han adoptado medidas innovadoras para ampliar el 
empoderamiento y la participación de las mujeres ‘vulnerables y desfavorecidas’, 
los jóvenes, las personas con discapacidad y los grupos marginados en los procesos 
de desarrollo económico (Ministerio de Industrialización, Comercio y Fomento de 
las Empresas Pequeñas y Medianas). Indicador 1.1.1. Número de 
programas empresariales establecidos y en funcionamiento, destinados a las 
mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y otros grupos marginados Base 
de referencia: 0 (2017) 
Meta: 4 (2023) 
Fuente de datos: informes de seguimiento
Indicador 1.1.2. Número de opciones de medios de vida creadas para empoderar a 
las mujeres ‘vulnerables y desfavorecidas’, los jóvenes, las personas con 
discapacidad y los grupos marginados 
Base de referencia para las mujeres: 1 (2017) 
Meta: 4 (2023) 
Fuente de datos: informes de seguimiento
Ministerio de 
Erradicación de la 
Pobreza y Bienestar 
Social 
Ministerio de 
Industrialización, 
Comercio y Fomento 
de las Empresas 
Pequeñas y 
Medianas
Ministerio de 
Finanzas
Ministerio de 
Educación Superior, 
Capacitación y 
Educación
German 
Development 
Cooperation (GDC)
Cooperación del 
Gobierno de 
Finlandia
Cámara de Comercio 
e Industria de 
Namibia
Universidad de 
Namibia
Universidad de 
Cii
Recursos 
ordinarios: 
500
Otros 
recursos: 
3.689
Producto 1.2. (ODS 1, meta 1b). Para 2023, el Ministerio de Industrialización, 
Comercio y Fomento de las Empresas Pequeñas y Medianas, el Ministerio de 
Finanzas, el Ministerio de Erradicación de la Pobreza y Bienestar Social, el 
Ministerio de Igualdad de Género y Bienestar Infantil y otros miembros del Consejo 
Directivo estarán facultados para formular e implantar marcos de política para el 
desarrollo en favor de los pobres y programas de erradicación de la pobreza con 
una perspectiva de género.
Indicador 1.2.1. Número de marcos de política para el desarrollo en los que se 
incorpora una perspectiva de género (Plan Estratégico, marco integrado de 
resultados y recursos, indicador de producto 1.1.2.3) 
Base de referencia: 0 (2017) 
Meta: 2 (2023) 
FtddtifdiitifdlióDP/DCP/NAM
1003 13
pg
Base de referencia: 
34,0% (Zonas rurales: 
39,2%; Zonas 
urbanas: 30,3%; 
Mujeres: 38,3%; 
Hombres: 29,8%) (2016) 
Meta: 24% (No se 
dispone de datos 
desglosados) 
Fuente de datos: Namibia 
Labour Force Survey
Frecuencia: cuadrienal 
gf
económica (el Ministerio de Industrialización, Comercio y Fomento de las 
Empresas Pequeñas y Medianas) poseen la capacidad necesaria para promover la 
preparación de contenidos locales y la adición de valor a los recursos nacionales. 
Indicador 1.3.1. Se ha revisado la política minera 
Base de referencia: 0 (2017) 
Meta: 1 (2023) 
Fuente de datos: informe anual del Ministerio de Industrialización, Comercio y 
Fomento de las Empresas Pequeñas y Medianas
g
Namibia 
International 
University of 
Management
Organización de las 
Naciones Unidas 
para la Alimentación 
y la Agricultura 
(FAO)
Fundaciones 
Empretec
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 3. Sostenibilidad ambiental (Quinto Plan Nacional de Desarrollo)
Resultado 3.1 del Marco de Asociación con las Naciones Unidas (o equivalente) con participación del PNUD: Para 2023, las poblaciones 
vulnerables en zonas propensas a desastres y zonas sensibles para la diversidad biológica son resilientes a las perturbacione s y a los efectos del 
cambio climático (y son objeto de sistemas de gestión de los recursos naturales).
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS) 1, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 15 y 17
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3. Crear resiliencia a las perturbaciones y las crisis
2.1 Hectáreas de tierra 
sujetas a gestión 
sostenible mediante un 
régimen de conservación, 
utilización sostenible, o 
acceso y participación en 
los beneficios 
(porcentaje de superficie 
sometida a gestión 
estructurada de los 
recursos naturales)
Base de referencia:
43,7% (2016) 
Meta: 45% (2023)
Indicador del Marco de 
Asociación con las 
Naciones Unidas: 
Fuente de datos: Namibian 
Association of CBNRM 
Support Organizations 
(Asociación namibiana de 
organizaciones de apoyo 
para la gestión comunitaria 
de los recursos naturales) 
Frecuencia: anual 
Fuente de datos: Ministerio 
de Agricultura, Recursos 
Hídricos y Bosques, informe 
sobre la neutralización de la 
Producto 2.1. Políticas pertinentes, marcos regulatorios e instituciones facultadas 
para garantizar la conservación, la utilización sostenible, y el acceso a los 
recursos naturales, la diversidad biológica y los ecosistemas, y la participación en 
sus beneficios, en consonancia con los convenios y convenciones internacionales y 
la legislación nacional. Indicador 2.1.1. Recursos naturales 
gestionados mediante un régimen de utilización sostenible, conservación, y acc eso y 
participación en los beneficios (Plan Estratégico, marco integrado de resultados y 
recursos, indicador de producto 1.4.1.2) 
Indicador 2.1.1 a. Número de zonas protegidas por el Estado sujetas a régimen de 
gestión mejorado 
Indicador 2.1.1 b. Número de hectáreas arrasadas por incendios de la meseta 
esteparia en zonas de conservación 
Indicador 2.1.1 c. Evaluación de las regiones para determinar las tendencias de la 
degradación de los suelos 
Indicador 2.1.1 d. Número de ecosistemas hídricos compartidos (de agua dulce o 
marinos) sujetos a gestión cooperativa 
Base de referencia: a. 12; b. 3,7 millones de hectáreas; c. 1; d. 3; (2016) 
Meta: a. 20 (8 nuevas regiones); b. 1,3 millones de hectáreas; c. 1; d. 3; (2023) 
Fuentes de datos: gacetas del Gobierno, planes de gestión de áreas protegidas y 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo
Ministerio de 
Agricultura, 
Recursos Hídricos y 
Bosques
Ministerio de 
Erradicación de la 
Pobreza y Bienestar 
Social
Ministerio de 
Igualdad de Género 
y Bienestar Infantil 
Ministerio de 
Industrialización, 
Comercio y Fomento 
de las Empresas 
Pequeñas y 
Medianas
Ministerio de 
Recursos 
ordinarios: 
500
Otros 
recursos: 
45.000DCP/NAM/3
7 18-1
pj
degradadas (proporción 
de tierras degradadas, de 
la superficie total) 
Base de referencia: 20% 
Meta: 18% (2023)
2.2 Ingresos anuales 
derivados de zonas 
protegidas y de la 
gestión comunitaria de 
los recursos naturales 
Base de referencia: 
147,4 millones de NAD 
(2014) Meta: 296,3 
millones de NAD (2022)
g
Frecuencia: bienal
Fuentes de datos: Quinto 
Plan Nacional de 
Desarrollo, Cuentas 
Nacionales 
Frecuencia: anual
pqg
Comisión Hídrica Permanente de la Cuenca del Río Okavango, Comisión del Río 
Orange-Senqu y plan de implementación del Quinto Plan Nacional de Desarrollo
Indicador 2.1.2. Número de instrumentos jurídicos y normativos sobre los recursos 
naturales y el medio ambiente en los que se incorpora una perspectiva de género para 
mejorar el acceso a bienes y servicios, y su control
Base de referencia: 3. Ley de Ordenación de los Recursos Naturales de 1996, 
política relativa a la Gestión Comunitaria de los Recursos Naturales, y Estrategia y 
Plan de Acción Nacionales sobre el Cambio Climático (2017) 
Meta: 4. Plan Nacional de Adaptación para Namibia (2023) 
Fuentes de datos: Gaceta del Gobierno, Environment Investment Fund (EIF), 
Gestión Comunitaria de los Recursos Naturales, informes ministeriales y sectoriales 
Indicador 2.1.3. Número de mecanismos funcionales de coordinación entre 
entidades gubernamentales que se han mejorado para alcanzar las metas establecidas 
en: la estrategia relativa a la neutralización de la degradación de las tierras 
(Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación); las 
contribuciones previstas determinadas a nivel nacional (CPDN) (Convención Marco 
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático); la Estrategia y el Plan de 
Acción Nacionales sobre Diversidad Biológica 2, y el Convenio sobre la Diversidad 
Biológica. 
Base de referencia: 1. Comité Nacional sobre el Cambio Climático (2017) 
Meta: 3. Gestión Comunitaria de los Recursos Naturales para los recursos hídricos, 
consejo sobre el desarrollo sostenible o consolidación de las actividades de la 
Estrategia y el Plan de Acción Nacionales sobre Diversidad Biológica, el Comité 
Nacional sobre el Cambio Climático y la estrategia relativa a la neutralización de la 
degradación de las tierras (2023) Fuentes de datos: Estrategia y 
Plan de Acción Nacionales sobre Diversidad Biológica, Comité Nacional sobre el 
Cambio Climático, e informes y actas sobre gestión sostenible de las tierras y 
neutralización de su degradación; informes sobre la gestión comunitaria de los 
recursos naturales; informes anuales sectoriales; Consejo Asesor sobre el Desarrollo 
Sostenible; informes sobre la neutralización de la degradación de las tierras y sobre 
las contribuciones previstas determinadas a nivel nacional; informes sobre las 
comunicaciones nacionales
p
Ambiente Mundial 
(FMAM)
Fondo Verde para el 
Clima 
Programa Mundial 
de Alimentos (PMA)
Producto 2.2. Financiación y ejecución a mayor escala de medidas integradas e 
innovadoras de adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos, en todos 
los sectores prioritarios
Indicador 2.2.1. Número de sistemas nacionales acreditados para acceder a 
financiación relacionada con el cambio climático, y para la entrega, el seguimiento, 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo 
Ministerio de 
Agricultura, DP/DCP/NAM
1003 1
Base de referencia: acceso, 2 (Environment Investment Fund (EIF) y Desert 
Research Foundation of Namibia (DRFN)); entrega, 2; seguimiento, 0; informes, 2 
(informe de actualización bienal y comunicaciones nacionales); verificación, 0 
(2017) Meta: acceso, 3 (esto es, 2 bases de referencia + 1 meta 
adicional); entrega, 1; seguimiento, 1; informe, 3, verificación, 1 (2023) 
Fuentes de datos: EIF, DRFN, informes anuales del Development Bank of Namibia 
(DBN); informe de seguimiento y evaluación (S&E) de la Estrategia y el Plan de 
Acción Nacionales sobre el Cambio Climático; decisiones de la junta del Fondo de 
Adaptación; decisiones de la junta del Fondo Verde para el Clima; notificaciones 
del Gobierno
y 
Bosques 
Ministerio de Minas 
y Energía
Ministerio de 
Finanzas
Ministerio de 
Erradicación de la 
Pobreza y Bienestar 
Social 
Ministerio de 
Igualdad de Género 
y Bienestar Infantil
Ministerio de 
Industrialización, 
Comercio y Fomento 
de las Empresas 
Pequeñas y 
Medianas
Desert Research 
Foundation (DRFN)
Environment 
Investment Fund 
(EIF)
Development Bank 
of Namibia (DBN)
FMAM
PMA 
FAO
2.3 Proporción de 
energía renovable en el 
conjunto de fuentes 
energéticas Base 
de referencia: 33% 
(2015) 
Meta: 70% del conjunto 
de fuentes energéticas 
proveniente de energía 
renovable para 2020
Fuentes de datos: 
contribución prevista 
determinada a nivel nacional
(CPDN) de Namibia, 
informe anual de la 
Estrategia y el Plan de 
Acción Nacionales sobre el 
Cambio Climático, NC4 
Frecuencia: bienal 
Producto 2.3. Los proveedores y las industrias de tecnología de la energía 
renovable adoptan soluciones inclusivas y sostenibles para lograr una mayor 
eficiencia energética y acceso universal a la energía moderna (especialmente a 
fuentes de energía renovables independientes de la red). 
Indicador 2.3.1. Número de nuevas asociaciones para el desarrollo, incluida la 
cooperación Sur-Sur, que comprenden financiación para mejorar la eficiencia 
energética o soluciones energéticas sostenibles dirigidas a comunidades o grupos y a 
mujeres carentes de servicios adecuados Base de referencia: 2a, 
comunidades carentes de servicios adecuados (2) (Development Bank of 
Namibia/Banco Africano de Desarrollo/German Development Cooperation, en todo 
el país, y EIF, Fondo Verde para el Clima-Kunene); 2b, mujeres (0) 
Meta: 4acomunidades carentes de servicios adecuados (2); 4bmujeres (2) 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Turismo
Ministerio de 
Agricultura, 
Recursos Hídricos y 
Bosques 
Ministerio de Minas 
y Energía
Ministerio de 
FinanzasDCP/NAM/3
7 18-1
Estrategia y el Plan de Acción Nacionales sobre el Cambio Climático, el Ministerio 
de Finanzas, el Ministerio de Minas y Energía y el Instituto de Energía de Namibia, 
e informes sectoriales de S&E del Marco de Asociación con las Naciones Unidas 
para la Prestación de Asistencia 
Erradicación de la 
Pobreza y Bienestar 
Social 
Ministerio de 
Igualdad de Género 
y Bienestar Infantil
Ministerio de 
Industrialización, 
Comercio y Fomento 
de las Empresas 
Pequeñas y 
Medianas
Environment 
Investment Fund 
(EIF)
Development Bank 
of Namibia (DBN)
FMAM
Prioridad u objetivo nacional: Pilar 4. Buena gobernanza (Quinto Plan Nacional de Desarrollo)
Resultado 4.1 del Marco de Asociación con las Naciones Unidas (o equivalente) con participación del PNUD: Para 2023, las instituciones 
del Gobierno a nivel nacional y regional rinden cuentas y son transparentes, e involucran a los ciudadanos en procesos pa rticipativos de toma de 
decisiones 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS) 1, 5, 16 y 17
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
3.1 Porcentaje de 
escaños ocupados por 
mujeres en los 
parlamentos nacionales 
(Plan Estratégico, marco 
integrado de resultados y 
recursos, indicador de 
producto 2.2.a; ODS, 
indicador 5.5.1) Base 
de referencia: 47% 
Fuente de datos: 
Parlamento Frecuencia: 
anual 
Producto 3.1. Las instituciones del Gobierno (como la Comisión de Lucha contra la 
Corrupción, el Parlamento, la Oficina de la Primera Ministra, la Oficina del 
Ombudsman y el Ministerio de Justicia) a nivel nacional y regional están facultadas 
para cumplir funciones básicas a fin de mejorar la rendición de cuentas, la 
participación, la representación y la presentación de informes 
Indicador 3.1.1. Número de instituciones que han adoptado (e informan sobre) 
medidas efectivas adoptadas a nivel nacional, regional y sectorial para reducir los 
riesgos de corrupción ((Plan Estratégico, marco integrado de resultados y recursos, 
indicador de producto 1.2.3.1) Base de referencia: 1 nacional, 1 regional, 1 
sectorial (2017) Meta: 4 nacionales, 4 regionales, 4 
Comisión de Lucha 
contra la Corrupción
Parlamento
Oficina de la 
Primera Ministra
Ministerio de 
Justicia
Ombudsman
Ministerio de 
Erradicación de la 
Recursos 
ordinarios: 
946
Otros 
recursos: 
3,612DP/DCP/NAM
1003 1
() 
Meta: 50% (2023)
Índice de percepción de 
la corrupción [Indirecto] 
Base de referencia: 52 
puntos (2016) 
Meta: 60 puntos (2023) 
3.2 Medidas del Índice 
Ibrahim/subíndices de las 
oportunidades 
económicas sostenibles y 
el desarrollo humano 
Base de referencia: 69.8 
(2015) 
Meta: 80 (2023)
cia Internacional
Frecuencia: anual 
Fuente de datos: Fundación 
Mo Ibrahim 
Frecuencia: bianual
() j
Nacional e informes anuales de la Oficina de la Primera Ministra
Indicador 3.1.2. Número de instituciones nacionales y subnacionales que disponen 
de mecanismos eficaces e innovadores de participación cívica, incluida la 
participación de las mujeres y de grupos marginados (Plan Estratégico, marco 
integrado de resultados y recursos, indicador de producto 2.2.2.4) 
Base de referencia: 2 (2017) 
Meta: 4 (2023) (nacionales 2, subnacionales 2) 
Fuentes de datos: Oficina de la Primera Ministra, informe anual de la Dirección de 
Innovación y Reforma del Sector Público
Indicador 3.1.3. Número de casos o denuncias de derechos humanos investigados y 
resueltos por la Oficina del Ombudsman en el transcurso del año siguiente a su 
presentación Base de referencia: 3,749 (2016) (hombres 2,461, 
mujeres 1,104, grupos 154, no identificados 30) 
Meta: 3,000 (2023) (hombres 1,461, mujeres 104, grupos 0, no identificados 0) 
Fuentes de datos: informe anual del Ombudsman
Producto 3.2. Desarrollo de las capacidades en todos los sectores del Gobierno 
para integrar la Agenda 2030, en particular la igualdad de género, en los planes y 
presupuestos de desarrollo Indicador 3.2.1. Número de planes y presupuestos 
sectoriales a nivel nacional y subnacional en los que se integran los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) Base de referencia: 0 
(2017) Meta: 34 
(2023) (Oficinas, 3; ministerios, 23; organismos, 8) 
Fuentes de datos: Presupuestos nacionales y subnacionales; planes sectoriales; 
marco de gastos a mediano plazo; informe sobre los indicadores de referencia de los 
ODS (PNUD)
Indicador 3.2.2. Porcentaje de sectores con mecanismos de recopilación y análisis 
de datos que proporcionen datos completos y desglosados para vigilar el progreso 
hacia el cumplimiento de los ODS (Plan Estratégico, marco integrado de resultados 
y recursos, indicador de producto 1.1.1.3) Base de referencia: 26% (2017) 
Meta: 100% (2023) 
Fuentes de datos: Comisión Nacional de Planificación y Organismo Nacional de 
Estadística, informe anual 
y 
Social
Ministerio de 
Igualdad de Género 
y Bienestar Infantil 
Ministerio de 
Industrialización, 
Comercio y Fomento 
de las Empresas 
Pequeñas y 
Medianas 
Ministerio de 
Finanzas
Organismo Nacional 
de Estadística 
Dirección de 
Innovación y 
Reforma del Sector 
Público
ONU-Mujeres 
UNFPA
PMA
FAO
OMS