File Name: NAM-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Namibia
Country Code: NAM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
3 juillet 2018
Français
Original : anglais
Seconde session ordinaire de 2018
4-7 septembre 2018, New York
Point 4 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Namibie 
(2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Namibie (2019-2023) ............. 13I. Considérations générales
1. Pays à revenu intermédiaire (tranche supérieure), la Namibie est l’un des pays 
du continent où le taux de pauvreté a diminué le plus rapidement. Ce dernier est passé 
de 28,7 % (2009-2010) à 17,4 % (2015-2016) 1 , principalement en raison d’une 
stabilité politique durable, d’une gestion macroéconomique solide et d’un 
engagement public en faveur des programmes de protection sociale. Cette démocratie 
constitutionnelle multipartite figure parmi les 10 pays les plus pacifiques d’Afrique 
subsaharienne2. Entre 2012 et 2015, la croissance économique se situait en moyenne 
autour de 5,78 %3, grâce à l’essor des industries extractives et de la croissance de 
l’activité touristique. Elle a toutefois chuté à 1,1 % entre 2016 et 2017. Avec un indice 
de développement humain de 0,640, la Namibie affiche un meilleur résultat que les 
pays à développement humain moyen (0,631) et que les pays d’Afrique 
subsaharienne, dont la moyenne avoisine 0,5234. 
2. La Namibie est classée cinquième sur 54 pays africains dans l’Indice Ibrahim 
de la gouvernance en Afrique pour l’année 2016. Selon l’Indice de perception de la 
corruption de Transparency International, la Namibie était le cinquième pays 
d’Afrique subsaharienne le moins corrompu en 2017. En 2016, elle occupait la 
première place du Classement mondial de la liberté de la presse. Si le pays peut 
s’appuyer sur des bases solides, il doit toutefois faire face à certains problèmes 
récurrents en matière de développement. Il demeure l’un des pays les plus 
inégalitaires du monde, avec un coefficient de Gini de 0.5605. Classée à la 108e place 
sur 159 pays dans l’Indice d’inégalité entre les sexes, avec un indice de 0,4746, la 
Namibie affiche un taux d’inégalité des sexes élevé. Au total, 55 % de sa population 
a accès aux installations sanitaires améliorées, soit le taux le plus faible enregistré si 
l’on compare la Namibie à d’autres pays à revenus intermédiaires (tranche supérieure)
; seuls 48 % des Namibiens ont accès à l’électricité (principalement dans les villes) 7. 
3. La forte croissance économique observée depuis l’indépendance n’a pas abouti 
à la création d’emploi attendue et n’a pas profité à tous. Entre 2014 et 2016, le taux 
de chômage est passé de 27,9 % à 34 %, atteignant même 43,4 % chez les jeunes8, 
39 % chez les personnes handicapées9et 38,3 % chez les femmes (contre 29,8 % chez 
les hommes)10 . La pauvreté est concentrée dans les zones rurales 11 , où le taux de 
chômage (39,2 %) est plus élevé que dans les villes (30,3 %)
12. La Namibie est l’un 
des pays les plus arides d’Afrique subsaharienne. Le climat est très variable en raison 
de l’imprévisibilité des précipitations, ce qui se traduit par un écosystème fragile et 
__________________
1 Enquête sur les revenus et les dépenses des ménages en Namibie, Namibia Statistics Agency (Agence 
namibienne de statistique), 2009-2010 et 2015-2016.
2
Indice mondial de la paix, 2017.
3 Comptabilité nationale, 2016.
4 Rapport sur le développement humain, PNUD, 2016.
5 Enquête sur les revenus et les dépenses des ménages en Namibie, Namibia Statistics Agency (agence 
namibienne de statistique) 2015-2016.
6 Rapport sur le développement humain, PNUD, 2016.
7 Enquête sur les revenus et les dépenses des ménages en Namibie, Namibia Statistics Agency (agence 
namibienne de statistique) 2015-2016.
8 Enquête sur la population active en Namibie, Namibie Statistics Agency (Agence namibienne de 
statistique), 2016.
9 Rapport sur le recensement du handicap, 2011.
10 Enquête sur la population active en Namibie, Namibie Statistics Agency (Agence namibienne de 
statistique), 2016.
11 25,1 % dans les zones rurales ; Enquête sur les revenus et les dépenses des ménages en Namibie, 
NibiSiiA(Aibidii) 2018vulnérable aux chocs13. Le nord du pays est confronté à une sécheresse permanente et 
à inondations récurrentes, tandis que les régions du centre, du sud-ouest et de l’est 
sont touchées par la désertification. Des feux de forêts sont enregistrés dans 
l’ensemble du pays, et on observe également des épidémies sporadiques (comme le 
choléra et l’hépatite E). 
4. Les populations locales ne sont pas dotées des capacités adéquates pour 
s’adapter aux chocs naturels et économiques, tels que la fluctuation des prix des 
produits de base et le chômage, ce qui a réduit leur accès aux biens et aux services 
essentiels. Bien souvent, les ressources allouées aux priorités en matière de 
développement humain sont ainsi réaffectées aux interventions en cas de catastrophe. 
Entre 2016 et 2017, 27,8 % de la population se trouvait en situation d’insécurité 
alimentaire, qui touchait avant tout les populations rurales, les femmes et les petits 
exploitants agricoles14. La Namibie est un petit pays dont l’économie, ouverte sur 
l’extérieur et tributaire des industries extractives et de ses partenaires commerc iaux, 
a affiché une faible croissance (1,1 %) entre 2016 et 2017, alors même qu’on 
enregistrait un ralentissement mondial de l’économie15. Le Gouvernement a pris des 
mesures d’austérité pour enrayer le niveau de la dette publique, qui atteignait 46,9 %
du produit intérieur brut en 2017 – bien au-dessus de la limite de 35 %16. En 2017, la 
Namibie a lancé son cinquième plan national de développement, auquel elle a intégré 
les objectifs de développement durable, sous le thème « Working together towards 
prosperity » (collaborer pour atteindre la prospérité). Ce plan s’articule autour de 
quatre piliers : la progression économique, la transformation sociale, la viabilité 
environnementale et la bonne gouvernance. Il vise à accélérer l’élimination de la 
pauvreté et la diminution des inégalités, pour parvenir à une croissance sans 
exclusive, durable et équitable. 
5. La Namibie occupe le cent onzième rang sur 157 pays eu égard à l’exécution 
globale des objectifs de développement durable 17. Le pays doit ainsi progresser plus
rapidement dans la réalisation des 17 objectifs, de manière à pallier le degré élevé 
d’inégalité et à supprimer les schémas d’exclusion, qui contribuent à perpétuer cette 
fracture18. La centralisation de la prise de décisions, le manque de données pertinentes 
et la participation insuffisante des Namibiens ont entravé la prestation de services 19. 
Le manque de capacités des institutions de contrôle, des dispositifs d’application du 
principe de responsabilité et des politiques a contribué à faire naître un sentiment de 
corruption rampante 20 . La Namibie a ratifié la plupart des conventions et traités 
internationaux relatifs aux droits de l’homme et dispose d’un cadre juridique solide 
en la matière, mais la mise en œuvre et la présentation de rapports à ce sujet demeurent 
insuffisantes. Dans le cadre de l’examen périodique universel, il a été recommandé 
d’améliorer la législation et les mécanismes visant à suivre la mise en œuvre et la 
vérification des examens, en accordant une attention particulière à la ratificati on des 
instruments internationaux relatifs aux droits de l’homme qui ne l’ont pas encore été. 
6. La Namibie fait partie des meilleurs pays d’Afrique en matière de conservation : 
44 % de ses terres font l’objet de mesures de gestion aux fins de la conservation. En 
outre, la participation de la population locale à la gestion des ressources naturelles a 
__________________
13 Les précipitations annuelles ont atteint 209,98 mm en 2016 ; Portail de connaissances sur les 
changements climatiques, Groupe de la Banque mondiale.
14 Résultats du comité d’évaluation de la vulnérabilité concernant la Namibie, 2016.
15 Comptes nationaux annuels, 2016-2017.
16 Perspectives économiques en Afrique, 2017.
17 Rapport sur l’indice et les tableaux de bord concernant les objectifs de développement durable, Réseau 
des solutions pour le développement durable, 2017.
18 Bilan commun de pays, 2017.
19 I
if PbliPliRh (Iidhhliibli)l2017permis d’augmenter le nombre d’aires protégées au niveau local, qui sont passées 
de 66 en 2012 à 92 en 201621, ce qui s’est traduit par la création de 5808 emplois 
en 2014 et par des recettes d’un montant d’environ 7,7 millions de dollars au profit 
des populations locales 22 . Toutefois, l’utilisation d’autres ressources naturelles 
demeure non durable en raison de la forte demande, de l’expansion des industries 
extractives et de l’augmentation du volume de déchets et de la pollution dans les zones 
écologiquement fragiles. Le commerce illicite d’espèces sauvages et les conflits entre 
ces dernières et l’homme causent de plus en plus de difficultés. La faiblesse des 
capacités institutionnelles et le manque de coordination entre les institutions, illustrés
par l’insuffisance de la mise en œuvre et de l’application des lois, ainsi que par 
l’application limitée des réglementations environnementales, continuent de poser de 
graves problèmes. En ville, environ 20 % des ménages cuisinent au feu de bois 
et 50 % utilisent quotidiennement de la biomasse d’origine forestière comme énergie 
thermique, contribuant ainsi à la pollution de l’air et à la déforestation. Il est 
nécessaire de diversifier les sources d’énergies renouvelables (biomasse et énergie 
solaire, éolienne et hydraulique) pour améliorer l’utilisation domestique et 
économique de l’énergie.
7. Une meilleure harmonisation des politiques environnementales, notamment par 
la collecte de données crédibles, permettra d’assurer une gestion durable des 
ressources naturelles. La majorité de la population vit en milieu rural et est vulnérable 
aux chocs économiques et climatiques, c’est pourquoi il faut renforcer la résilience et 
améliorer les services écosystémiques. L’économie est excessivement tributaire des 
industries extractives et les fonds investis dans les activités de diversification 
économique sont insuffisants. Le manque d’investissement en matière de formation 
technique et professionnelle a abouti à un déséquilibre entre les emplois existants et 
les compétences disponibles. Par conséquent, le taux élevé de chômage s’est enraciné, 
touchant particulièrement les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les 
groupes marginalisés. Les capacités de mise en œuvre de stratégies de croissance sans 
exclusive sont trop faibles pour que des activités génératrices de revenus en faveur 
des pauvres et des activités de subsistance soient menées.
8. Dans le cadre de l’évaluation du programme de pays, qui a été effectuée de 
manière indépendante en 2017, il a été observé que le PNUD était parvenu à 
contribuer au développement de la Namibie, à l’appui apporté en matière 
d’élaboration de politiques, à la planification stratégique et à l’action de proximité, 
tout particulièrement eu égard à la mise en place d’un environnement durable23. Il a 
également été noté que le programme de pays avait permis de créer une base solide 
pour la prise en compte de la problématiques femmes-hommes, notamment en 
contribuant à créer les conditions propices à la défense de l’égalité des sexes, à l’appui 
du programme national sur la question, et en effectuant des interventions visant à 
mettre en place des projets sur le même thème à l’échelle locale24. La Namibie a 
élaboré un document d’orientation et une liste récapitulative pour aider les partenaires 
de réalisation à établir correctement un budget tenant compte de la problématique 
femmes-hommes. Cependant, dans le cadre de l’évaluation indépendante, il a été noté 
que la mise en place d’un programme plus ciblé permettrait à ce dernier d’être plus 
efficace et plus durable, tout en parvenant à un meilleur équilibre entre la planification 
et l’appui à la mise en œuvre dudit programme. Les partenariats stratégiques 
permettront d’optimiser les ressources et de maximiser les résultats, notamment ceux 
noués avec la société civile et les milieux universitaires. 
__________________
21 Cinquième plan national de développement.
22 Ibid.
23 É
liidédddPNUD20179. Dans l’enquête sur les partenariats de 2017, il a été recommandé au PNUD de 
tirer parti de ses avantages comparatifs au cours des cinq prochaines années, en 
mettant l’accent sur les conseils pratiques, de manière à favoriser le développement 
durable, et sur la gestion des ressources naturelles, en renforçant la participation de 
la population, tout en veillant au respect des droits de l’homme25 et de l’égalité des 
sexes26. Tirant parti de ses avantages comparatifs dans le domaine des changements 
climatiques, le PNUD a mobilisé des ressources 27 par le truchement de partenariats 
dits « intelligents » avec le Fonds pour l’environnement mondial (FEM), le Fonds 
pour la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et la Yahoo 
Japan Corporation. La capacité du PNUD d’appuyer le contrôle des achats et des 
services administratifs a fait de lui un partenaire privilégié du Gouvernement dans la 
mise en œuvre du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le 
paludisme28 et des travaux entrepris en faveur de l’égalité des sexes; son pouvoir de 
mobilisation a abouti à la mise en place d’un partenariat solide avec l’Entité des 
Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONUFemmes) Le PNUD a noué des partenariats avec les milieux universitaires pour 
renforcer sa contribution comme chef de file en matière de réflexion. Il étudie 
actuellement la mise en place de partenariats avec la Development Bank of Southern 
Africa, la Banque africaine de développement (BAfD) et l’Agence allemande de 
coopération pour le développement, destinés à accélérer la réalisation des objectifs 
de développement durable29. 
10. Ce programme de pays s’appuie sur les investissements passés du PNUD et est 
guidé par le plan stratégique pour la période 2018-2021. Compte tenu des avantages 
comparatifs du PNUD en matière de conseils pratiques et de renforcement des 
capacités, le programme de pays s’articule autour de trois axes : la diversification de 
l’emploi en faveur des pauvres; un environnement et une résilience durables ; et une 
gouvernance sans exclusive destinée à accélérer la réalisation des objectifs de 
développement durable, enclencher une croissance verte qui profite à tous, et mettre 
en place des institutions responsables chargées d’éliminer la pauvreté et de réduire 
les inégalités. En s’appuyant sur les enseignements tirés de l’expérience, le PNUD 
élaborera son programme en veillant tout particulièrement à ce qu’il soit plus efficace 
et plus durable. Il adoptera une méthode intégrée pour renforcer la décentralisation 
des structures dédiées à la participation citoyenne, de manière à améliorer la prise de 
décisions et la prestation de services. Il s’attachera en outre à mettre en place des 
formations professionnelles et des stratégies de croissance sans exclusive, en vue 
d’améliorer la résilience. 
11. Fondé sur le principe consistant à ne laisser personne de côté, le programme de 
pays visera tout particulièrement les groupes les plus vulnérables et marginalisés. 
L’accent sera mis sur le renforcement des capacités nationales en matière de collecte 
de données ventilées, de recherche et d’innovation, qui sera effectué par le truchement
de partenariats avec l’Agence namibienne de statistique, les membres de la société 
civile, les milieux universitaires et le secteur privé. Le PNUD contribuera à la mise 
en place d’une plateforme intégrée destinée à appuyer la réalisation des objectifs de 
développement durable, en s’assurant que ses conseils pratiques soient harmonisés 
avec les mesures de mise en œuvre et de renforcement des capacités établies par les 
partenaires nationaux. Conscient que la Namibie est un pays à revenu intermédiaire 
__________________
25 Notamment les Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme des Nations Unies.
26 Bilan commun de pays, 2017.
27 Ibid.
28 Descriptif de projet du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme .
29 Il s’agit de partenariats exprès fondés sur des discussions menées dans le pays et portant sur l’accès au 
fidl’iliilidéilbllfd(tranche supérieure), le PNUD facilitera la transition entre « l’octroi de fonds » et le 
« financement », notamment en renforçant les partenariats et la coopération Sud -Sud, 
de manière à mettre en place un cadre de financement national intégré. Les 
partenariats seront principalement noués avec des institutions financières 
internationales, des entités nationales accréditées auprès du Fonds vert pour le climat 
et le Fonds pour l’adaptation. Les possibilités de partenariat avec le secteur privé et 
les milieux universitaires seront également étudiées30. 
II. Priorités du programme et partenariats
12. Le programme de pays s’appuie sur le Programme de développement durable à 
l’horizon 2030, les traités internationaux et régionaux, des accords tels que 
l’Agenda 2063 de l’Union africaine, le Cadre de Sendai pour la réduction des risques 
de catastrophe, le Programme d’action d’Addis-Abeba, l’Accord de Paris sur les 
changements climatiques, ainsi que d’autres accords multilatéraux sur 
l’environnement et instruments relatifs aux droits de l’homme. Dans le cadre du 
programme de pays, ces instruments et engagements seront intégrés dans les 
politiques nationales et un appui sera fourni aux priorités nationales énoncées dans le 
cinquième plan national de développement et le programme pour la redistribution des 
richesses et l’élimination de la pauvreté31. Afin de lutter contre la pauvreté, l’inégalité 
et la vulnérabilité, trois phénomènes de longue date, notamment dans les zones 
rurales, le programme s’appuiera sur trois axes complémentaires et intégrés : a) la 
diversification de l’emploi, des revenus en faveur des pauvres et des moyens de 
subsistance durables pour les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les 
populations marginalisées (solutions 1 et 6 du plan stratégique); b) une gestion 
durable de l’environnement et un renforcement de la résilience aux chocs et aux crises 
(solutions 3,4, 5 et 6 du plan stratégique); (c une gouvernance efficace, responsable 
et sans exclusive, qui promeut la participation citoyenne et veille au respect des droits 
de l’homme et de l’état de droit32 (solutions 2 et 6 du plan stratégique). 
13. La mise en place d’une bonne gouvernance, fondée sur les données, l’égalité 
des sexes et la durabilité, passera par ces trois axes, qui établissent une approc he 
intégrée aux fins du renforcement de la décentralisation des structures et des systèmes 
de gouvernance locale, ainsi que de l’amélioration de la participation citoyenne à la 
prise de décisions, l’objectif étant de garantir la mise en place de stratégies de 
croissance qui profitent à tous. Pour combler les lacunes en matière d’informations et 
de données, ainsi que pour renforcer la transparence, des solutions innovantes seront 
examinées en vue de la production et de l’analyse de données ventilées, notamment 
sur le handicap, qui seront fondées sur une approche basée sur les droits, avec le 
concours du Bureau du Médiateur et de l’Agence namibienne de statistique. Le 
programme sera axé sur les femmes et les jeunes en situation de pauvreté, les groupes 
marginalisés et les personnes handicapées, tout particulièrement dans les zones où la 
diversité biologique est grande, les zones sensibles ou sujettes à des catastrophes 
naturelles (Kavango-Est, Kavango-Ouest, Ohangwena, Omusati, Oshana, Oshikoto et 
Zambèze) et les couloirs biologiques (zone de conservation transfrontalière du 
Kavango-Zambèze, parc transfrontalier du Ai-Ais Richtersveld et parc national de 
__________________
30 Notamment avec les entités suivantes : Namibia Chamber of Commerce Industry (Chambre de 
commerce et d’industrie namibienne), Emerging Tourism Enterprises Association (association des 
nouvelles entreprises du tourisme), University of Namibia (Université de la Namibie), University of 
Science and Technology (Université namibienne de sciences et de technologie) et International 
University of Management (Université internationale de gestion).Skeleton Coast), où il est nécessaire de renforcer la résilience aux chocs et l’accès à 
l’emploi, à l’eau et à une énergie propre.
Une croissance durable, verte et sans exclusive
Diversification de l’emploi, revenus en faveur des pauvres, et moyens de subsistance 
durables pour les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les populations 
marginalisées
14. S’appuyant sur le soutien qu’il a fourni à l’élaboration du programme pour la 
redistribution des richesses et l’élimination de la pauvreté, le PNUD s’attachera à 
renforcer les cadres institutionnels aux fins de l’élaboration de stratégies de 
croissance sans exclusive. Il mettra en place des modèles de fonctionnement 
entrepreneurial et durable, composés d’un ensemble exhaustif de services et 
d’activités visant à améliorer l’efficacité des petites et moyennes entreprises, tout en 
renforçant leur compétitivité et leur rentabilité. Le programme tirera parti de la 
coopération Sud-Sud grâce à des partenaires tels que la Fondation Empretec et passera 
par « SSMart », la plateforme d’échange de solutions du PNUD, aux fins de la mise 
en place d’une réserve d’experts namibiens accrédités au niveau international. 
15. En collaboration avec des partenaires nationaux, notamment le secteur privé et 
les milieux universitaires, le PNUD facilitera la création d’entreprises, de manière à 
assurer une répartition équitable des revenus chez les femmes, les jeunes, les 
personnes handicapées et les populations marginalisées. Pour ce faire, des 
partenariats seront noués avec d’autres organismes des Nations Unies, tels que 
l’Organisation internationale du Travail, en vue d’appuyer la diversification de 
l’économie, notamment grâce à la coordination de compétences entrepreneuriales 
localisées, au développement de contenu local et à la mise en place de services 
d’appui au développement des entreprises. Le PNUD s’attachera à assurer la 
croissance à long terme du secteur privé et la création d’emplois par le truchement de 
micro-, petites et moyennes entreprises, notamment en favorisant la coordination 
entre le Ministère de l’industrialisation, du commerce et du développement des PME 
et le Ministère de l’élimination de la pauvreté et de la protection sociale. Il fournira 
des services consultatifs et mènera des travaux de recherche pour trouver de nouvelles 
stratégies, telles que le versement de subventions correspondant au revenu de base 
pour les activités menées en faveur des pauvres, de manière à réduire les inégalités.
Gestion durable de l’environnement et amélioration de la résilience aux chocs 
et aux crises
16. Pour améliorer la résilience économique, sociale et environnementale, il est
nécessaire d’investir dans l’environnement, la gestion durable des ressources 
naturelles, l’adaptation aux changements climatiques, ainsi que la réduction et la 
gestion des risques de catastrophe. Il s’agira avant tout de renforcer la résilience par 
des mesures d’adaptation et de réduire les risques de catastrophe en renforçant les 
capacités techniques et fonctionnelles des organes intersectoriels de coordination 
environnementale. Dans le cadre du renforcement de la mise en œuvre des politiques 
et des systèmes, le PNUD appuiera l’amélioration des mécanismes nationaux de 
coordination tels que le conseil consultatif sur le développement durable et la 
commission parlementaire permanente chargée des questions liées aux ressources 
naturelles. La gestion des écosystèmes et l’utilisation durable des ressources 
naturelles seront traitées en priorité, notamment en renforçant les capacités 
techniques et institutionnelles des entités nationales et locales. Les activités menées 
dans le cadre du programme viseront à intégrer les questions liées à l’environnement, 
à lédtididttht htlitidlpolitiques, stratégies et programmes de développement aux niveaux national, 
infranational et sectoriel, et porteront notamment sur les domaines de l’agriculture, 
de la biodiversité, de l’énergie, du territoire, de l’eau, de l’entreprenariat, du 
commerce et de l’industrialisation. Des activités de transformation, tels que le 
système de recharge artificiel de l’aquifère de Windhoek et l’approche paysagère 
intégrée visant à éliminer la pauvreté en Namibie grâce à l’amélioration des moyens 
de subsistance et de la gouvernance environnementale, seront mises en place, de sorte 
que les populations pauvres et les groupes marginalisés vivant dans des zones où la 
biodiversité est grande ou dans des zones sensibles puissent bénéficier des services 
fournis par les écosystèmes. 
17. Les partenaires de développement et les donateurs, notamment le Fonds vert 
pour le climat et le FEM, appuieront ces deux initiatives. Le PNUD s’attachera à 
promouvoir la mise en place et l’utilisation efficaces de resources financières aux fins 
de l’adaptation aux changements climatiques et à l’atténuation de leurs effets. Pour 
faire progresser les initiatives relatives aux changements climatiques et accélérer 
l’accès du pays au financement de l’action climatique, il appuiera la mise en œuvre 
de moyens d’action et de cadres nationaux par le truchement de partenariats avec 
d’autres organismes des Nations Unies, d’acteurs nationaux et de fonds régionaux et 
internationaux. Il renforcera les capacités d’exécution et de gestion des institutions 
non gouvernementales et des bénéficiaires du financement de l’action climatique à 
l’échelle du pays, de manière à répondre aux normes environnementales et sociales 
internationales. Il collaborera avec l’autorité nationale désignée, et aidera le 
Gouvernement et les autorités locales à accéder aux financements octroyés par le 
Fonds vert pour le climat aux fins d’une « énergie durable pour tous », de sorte que 
chacun puisse accéder à des services énergétiques modernes, multiplier par deux le 
taux d’amélioration du rendement énergétique et doubler la part des énergies 
renouvelables dans le budget énergétique du pays. Afin de créer des synergies et de 
mettre en place un développement intégré, les mécanismes de compensation en faveur 
de la biodiversité, les investissements sociaux effectués par les entreprises et 
l’utilisation des normes nationales et internationales en matière d’environnement 
seront renforcés. 
18. Le PNUD promouvra les institutions nationales, régionales et locales et
collaborera avec ces dernières pour renforcer les capacités de la justice 
environnementale et des mécanismes chargés de rendre des comptes, en vue de 
renforcer la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire. Il nouera des 
partenariats avec les milieux universitaires, notamment la faculté de droit de 
l’Université de Namibie (University of Namibia Faculty of Law) et l’Université 
d’Oxford (University of Oxford), par le truchement d’échanges universitaires et 
professionnels. En ce qui concerne la coopération Nord-Sud dans le domaine des 
technologies d’exploitation des énergies renouvelables, de la recherche, de 
l’innovation et des systèmes de surveillance intelligents visant à lutter contre le 
commerce illicite d’espèces sauvages, le PNUD s’appuiera sur des innovations telles 
que le partenariat avec la Yahoo Japan Corporation. Les nouveaux partenariats Nord -
Sud, notamment celui établi avec l’Institut de recherche sur le climat de Potsdam, 
permettront de mener des travaux de recherche scientifique sur des questions 
essentielles relatives aux changements climatiques et au développement durable à 
l’échelle mondiale.
Amélioration de la gouvernance aux fins de la mise en place d’institutions 
responsables et réactives, et de la participation citoyenne
19. Prévu pour janvier 2021, le prochain examen périodique universel donnera 
au PNUD de nombreuses occasions de renforcer les capacités du Bureau du de suivre le Plan d’action national en faveur des droits de l’homme pour la période 
2015-2019. Le recours aux données et aux informations factuelles pour l’élaboration 
de politiques et la prise de décisions n’a pas encore été intégré en tant que pratique et 
le manque de données pertinentes aggrave ce problème. En partenariat avec d ’autres 
organismes des Nations Unies, l’Agence namibienne de statistique, les organisations 
de la société civile et les milieux universitaires, le PNUD s’attachera en priorité à 
renforcer les capacités des systèmes statistiques nationaux et à appuyer l’amélioration 
de la coordination de ces derniers, en vue de disposer d’un écosystème de données 
bien géré et solide. Il appuiera les institutions de contrôle dans le cadre de la refonte 
des systèmes de données, de manière à puiser des informations essentielles dans les 
plateformes de données synchronisées du pays. Le PNUD collaborera avec le Cabinet 
du Premier Ministre dans le cadre de l’innovation et de la réforme du service public, 
ainsi qu’avec la commission nationale sur la recherche scientifique et la technologie 
et les milieux universitaires, de manière à trouver des moyens novateurs d ’améliorer 
le caractère inclusif de la prise de décisions et de stimuler ainsi la participation 
citoyenne. 
20. Le PNUD fournira un appui à la mise en place d’une infrastructure et de 
systèmes de données solides et bien gérés, de manière à promouvoir la transparence 
et la responsabilité parmi les différentes parties prenantes. En partenariat avec le 
Millenium Institute de Washington, la Commission namibienne de planification, et 
l’Agence namibienne de statistique, il s’appuiera sur des outils de modélisation 
intégrés pour contribuer à planifier l’exécution des objectifs de développement 
durable, en se fondant sur des données factuelles 33. Cela aidera le Gouvernement et 
les milieux universitaires à mettre en place de tels outils à l’avenir. Quatre produits 
interdépendants permettront de réunir les éléments nécessaires à l’amélioration de la 
responsabilité des institutions, de la transparence et de la participation citoyenne. 
21. Les activités menées par le PNUD permettront de : a) tirer parti de solutions 
novatrices pour que les citoyens s’impliquent davantage dans la production de 
données en temps réel et améliorer ainsi la participation de la population, la prise de 
décisions et la prestation de services publics; b) redoubler d’efforts afin de permettre 
aux institutions publiques aux niveaux national et régional d’assurer des fonctions 
essentielles en vue d’améliorer l’application du principe de responsabilité, leur 
participation et leur représentation34 ; c) rationaliser les cadres et les mécanismes de 
dialogue mis en œuvre pour assurer la participation efficace et transparente de la 
société civile à la poursuite du développement national; d) soutenir l’innovation à 
tous les niveaux pour assurer un accès équitable aux services publics. 
III. Administration du programme et gestion des risques 
22. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la 
région et du siège des activités qu’ils mènent est définie dans les politiques et 
procédures régissant les programmes et opérations ainsi que dans le dispositif de 
contrôle interne. Le programme sera exécuté sur le plan national. Les projets y relatifs 
__________________
33 Des données seront également recueillies à partir de séries de questionnaires établi es par le Groupe de 
Washington sur les statistiques des incapacités approuvées par le PNUD et d’autres organismes des 
Nations Unies.
34 N
lCiidllilPllCbidPiMiiseront mis en œuvre de la manière la plus appropriée qui soit, l’objectif étant de 
garantir des résultats efficaces et durables au niveau national. Dans le cadre de la 
politique harmonisée concernant les transferts de fonds, des macro et 
microévaluations seront utilisées, à la fois par le système des Nations Unies et les 
organismes nationaux, en tant que stratégie d’atténuation des risques et mesure de 
renforcement des capacités, de manière à renforcer l’appropriation des résultats par 
le pays et la pérennité de ces derniers. Le programme sera exécuté directement, selon 
que de besoin, de sorte qu’il soit mené dans les délais et de façon pertinente, et que 
le PNUD en conserve la responsabilité, même dans les situations programmatiques 
complexes et conformément aux demandes formulées par les partenaires. En fonction 
de la demande de mise en place et de prestation de services, le PNUD fournira un 
appui aux partenaires d’exécution nationaux, aux représentants de la société civile et 
aux milieux universitaires, de manière à combler les lacunes immédiates en matière 
de moyens, tout en veillant à ce que les mesures de renforcement des capacités aient 
un effet à long terme et qu’elles perdurent bien au-delà du programme de pays.
23. Compte tenu de la récurrence des situations d’urgence dans le pays, des 
procédures accélérées seront mises en place pour intervenir rapidement en cas de 
situation de crise35 , et notamment pour répondre aux nouvelles demandes d’appui 
adressées au PNUD. Conformément à la décision 2013/9 du Conseil d’administration, 
toutes les dépenses afférentes à l’exécution des projets doivent être directement 
imputées aux projets concernés. Les activités seront modulées à la hausse ou à la 
baisse selon les ressources disponibles. Durant la mise en œuvre du programme, 
le PNUD examinera les diverses structures et procédures pour s’assurer qu’elles sont 
adaptées aux objectifs fixés et suffisamment souples pour s’adapter à d’éventuelles 
évolutions, aux réformes des Nations Unies et au plan stratégique pour la période 
2018-2021. Le PNUD veillera à ce que le bureau de pays soit doté des ressources 
humaines, des structures et des systèmes de gestion adéquats pour mettre en œuvre le 
programme de pays. Les activités de formation, la mise en place de programmes 
détaillés et les échanges permettront de fournir aux membres du personnel les moyens 
techniques et opérationnels nécessaires, ainsi que de les former.
24. Le bureau de pays continuera de tirer parti des centres de services mondiaux et 
régionaux du PNUD pour répondre à ses besoins stratégiques en matière de capacités, 
tout en renforçant les moyens des entités nationales chargées de la mise en œuvre du 
programme, de manière à améliorer l’exécution de ce dernier. Le PNUD a identifié 
quatre risques relatifs au programme proposé : a) l’insuffisance de ressources 
humaines et financières ; b) des inégalités croisées de longue date ; c) une capacité 
d’absorption limitée ; d) des catastrophes naturelles (principalement des 
sécheresses)36. Pour lutter contre ces risques, il collaborera avec les parties prenantes 
du pays dans le cadre de la préparation des programmes et des projets, aux fins de 
l’élaboration d’un plan détaillé destiné à limiter les risques et à permettre aux 
responsables namibiens de s’approprier davantage le programme. Le plan détaillé 
visera à tenir compte des éléments suivants: a) mettre en place des partenariats 
stratégiques aux fins de la mobilisation des ressources, notamment du partage des 
coûts publics, avec le Fonds vert pour le climat, des fondations, le secteur privé et des 
donateurs non traditionnels; b) accorder une attention particulière aux groupes 
marginalisés; c) renforcer les capacités institutionnelles des mécanismes de contrôle, 
notamment grâce à la participation citoyenne, de manière à tenir les institutions 
publiques responsables de la prestation de services; d) réduire les vulnérabilités et 
renforcer la résilience au titre du programme pour l’environnement et compte tenu du 
__________________
35 N
déhd’idid’éidéisoutien apporté par l’ONU à la direction de la gestion des risques de catastrophe, qui 
relève du Cabinet du Premier Ministre.
25. Le bureau de pays adoptera et respectera les nouvelles normes sociales et 
environnementales d’assurance de la qualité du PNUD. Des procédures accélérées 
seront adoptées pour fournir les moyens de réagir en temps voulu aux situations de 
crise et d’urgence. Il s’agira notamment d’améliorer le système public d’alerte 
précoce, en collaboration avec le groupe de coordonnateurs de l’aide humanitaire 
d’urgence des Nations Unies. Les risques liés au programme seront contrôlés tous les 
six mois dans le cadre de l’examen du programme, et ceux liés aux projets feront 
l’objet d’un suivi sur une base trimestrielle. En tirant parti des capacités de son centre 
de services régional, le PNUD améliorera sa communication et donnera plus de 
visibilité à ses activités. Il étudiera les mécanismes de financement novateurs, y 
compris le Fonds vert pour le climat et le Fonds pour l’environnement mondial, et 
adoptera une approche plus concertée avec les communautés économiques 
régionales 37 . Le PNUD renforcera ses contributions en nature et les échanges 
techniques en renforçant la coopération Sud-Sud, et encouragera les gouvernements 
à contribuer au programme.
IV. Suivi et évaluation
26. La gestion axée sur les résultats sera la clef de l’appui du PNUD. Dans le cadre 
de ce programme de pays, le PNUD investira dans un système de suivi et d’évaluation 
solide. Ses activités et ses indicateurs sont harmonisés avec les priorités du pays 
énoncées dans le cinquième plan national de développement, le Cadre de partenariat 
des Nations Unies pour la période 2019-2023, le Plan stratégique pour la période 
2018-2021, le document intitulé « Vision 2030 » (les ambitions de la Namibie à 
l’horizon 2030), et les objectifs de développement durable. Dans la mesure du 
possible, le PNUD utilisera les systèmes de surveillance nationaux, y compris les 
enquêtes et les recensements effectués par l’Agence nationale de statistique, en vue 
de suivre la contribution qu’il a apportée aux résultats obtenus dans le pays. Les 
indicateurs relatifs à la bonne gouvernance à l’échelle internationale et à la 
participation régionale seront utilisés à l’échelle mondiale. En partenariat avec les 
organismes des Nations Unies et les partenaires de développement, 38 le PNUD mettra 
à jour le système de suivi et d’évaluation électroniques de l’Agence namibienne de 
statistique, en vue de suivre la réalisation des objectifs de développement durable. 
Dans le cadre d’un programme commun des Nations Unies, le PNUD appuiera la mise 
en œuvre du plan stratégique de l’Agence pour la période 2017-2018 et 2021-2022. 
27. La collecte et l’analyse de données ventilées par sexe, lieu, âge, type de 
handicap et statut socioéconomique sont fondamentales pour planifier les 
programmes de lutte contre l’exclusion. Le PNUD collaborera avec les milieux 
universitaires, les instituts de recherche, la société civile et des groupes de réflexion
locaux et mondiaux, en vue de recueillir et d’analyser des données socioéconomiques 
et de fournir ainsi des données factuelles aux fins de l’élaboration de politiques. En 
collaboration avec le Bureau du Médiateur, il contribuera au renforcement des 
systèmes de données et d’informations, notamment en améliorant la qualité des 
données, de l’analyse et de l’utilisation desdites données, pour suivre les progrès 
accomplis dans le cadre du cinquième plan national de développement, des objectifs 
__________________
37 Telles que la Communauté de développement de l’Afrique australe et l’Union douanière d’Afrique 
australe.
38 Notamment le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), le Fonds des Nations Unies pour 
l’f(UNICEF)lPdil lii(PAM)l’OiidNiUide développement durable, du Cadre de partenariat des Nations Unies, du programme 
de pays, et des instruments des Nations Unies relatifs aux droits de l’homme. 
28. Le Cadre de résultats et d’allocation des ressources du plan stratégique servira 
de référence pour la mise en place des indicateurs de l’exécution des produits, et sera 
complété par d’autres éléments, selon que de besoin. Le PNUD codifiera la Namibie 
en tant que « bonne pratique », dans le système SSMart pour les objectifs de 
développement durable. Le système de suivi des résultats du PNUD sera aligné sur le 
mécanisme du Cadre de partenariat stratégique des Nations Unies. Le Comité 
directeur du programme suivra les résultats obtenus chaque année. Quant aux projets, 
leur état d’avancement sera suivi de façon régulière, dans la mesure du possible, par 
les comités directeurs chargés des projets. Une évaluation à mi-parcours sera 
effectuée, et une évaluation finale aura lieu au cours du dernier trimestre de la 
quatrième année de mise en œuvre. 
29. Les évaluations seront sélectionnées, planifiées et conduites de façon à mesurer 
les progrès et les résultats, et à permettre, dans une optique d’apprentissage et de 
responsabilisation, la prise de décisions éclairées au cas où des ajustements se 
révéleraient nécessaires pendant la phase d’exécution. Des marqueurs égalité 
femmes-hommes seront utilisés pour suivre les budgets et les dépenses relatifs aux 
descriptifs de programme de pays de manière à améliorer la planification et 
l’allocation des ressources en matière d’égalité des sexes. Le PNUD mettra en œuvre 
le système d’assurance de la qualité des projets et renforcera les capacités nécessaires 
à un suivi et une évaluation tenant compte de la problématique femmes-hommes. Il 
attribuera au moins 1 % de son budget-programme à la collecte des données, ainsi 
qu’au suivi et à l’évaluation du programme.DP/DCP/NAM
1003 13
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Namibie (2019-2023)
Priorité ou objectif du pays : Pilier 1 Progression économique (cinquième plan national de développement)
Réalisation 1.1 énoncée dans le Cadre de partenariat stratégique des Nations Unies (ou équivalent) faisant intervenir le 
PNUD : d’ici à 2023, les institutions intensifieront leurs efforts pour mettre en œuvre des politiques destinées à ce que les 
groupes vulnérables bénéficient d’un développement qui profite à tous et à réduire la pauvreté au sein de ces groupes.
Objectifs de développement durable 1, 5, 8, 9 
et 10
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs 39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
1.1 Taux de pauvreté 
selon le sexe du chef de 
famille
Niveau de référence : 
19,2 % (F), 15,8 % (H) 
(2016) 
Niveau cible : 10 %
(2022)
1.2 Taux de chômage 
chez les jeunes, par sexe 
Niveau de référence :
49,2 % (F), 37,5 % (H) 
(2016)
Niveau cible : 24,2 %
(2022)
1.3 Indice de pauvreté 
multidimensionnelle 
(IPM)
Niveau de référence :
45,5 (2013)
Niveau cible : 33,3 
(2023)
Sources : enquête 
sur les revenus et 
les dépenses des 
ménages en 
Namibie, cinquième 
plan national de 
développement
Fréquence de la 
collecte : tous les 
cinq ans
Source : Enquête 
nationale sur la 
population active 
namibienne
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Source : Rapport 
sur le 
développement 
humain (RDH)
Fréquence de la 
collecte : l’IPM a 
été intégré dans le 
Produit 1.1. Des mesures innovantes ont été mises en place pour renforcer 
l’autonomisation des personnes vulnérables ou défavorisées (les femmes, les 
jeunes, les personnes handicapées) et des groupes marginalisés et accroître 
la participation de ces derniers dans les mécanismes de développement 
économique (Ministère de l’industrialisation, du commerce et du 
développement des PME)
Indicateur 1.1.1. Nombre de programmes d’entreprenariat, mis en place ou 
opérationnels, ciblant les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et 
les autres groupes marginalisés 
Niveau de référence : 0 (2017) 
Niveau cible : 4 (2023)
Source : rapports de suivi
Indicateur 1.1.2. Nombre de moyens de subsistance mis en place pour les 
personnes vulnérables ou défavorisées (les femmes, les jeunes, les personnes 
handicapées et les groupes marginalisés)
Niveau de référence : 1 (2017) 
Niveau cible : 4 (2023) 
Source : rapports de suivi
Ministère de l’élimination 
de la pauvreté et de la 
protection sociale ;
Ministère de 
l’industrialisation, du 
commerce et du 
développement des PME ;
Ministère des finances ;
Ministère de 
l’enseignement supérieur, 
de la formation et de 
l’innovation ; Agence 
allemande de coopération 
pour le développemen ;
Agence finlandaise de 
coopération ;
Chambre namibienne de 
commerce et d’industrie ;
University of Namibia 
(Université de Namibie) ;
Namibia University of 
Science and Technology 
(Université namibienne 
de sciences et de 
technologie) ;
International University 
of Management 
Ressources 
ordinaires : 500
Autres ressources : 
3 689
Produit 1.2. (objectif 1 de développement durable cible 1b) D’ici à 
2023, le Ministère de l’industrialisation, du commerce et du développement
des PME, le Ministère des finances, le Ministère de l’élimination de la 
pauvreté et de la protection sociale, le Ministère de l’enseignement 
supérieur, de la formation et de l’innovation et d’autres membres du conseil 
gouvernemental seront en mesure de créer et de mettre en œuvre des cadres 
__________________DCP/NAM/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs 39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
1.4 Taux de chômage à 
l’échelle nationale, 
ventilé par zone (rurale 
ou urbaine) et par sexe
Niveau de référence :
34,0 % (zone rurale : 
39,2 % ; zone urbaine :
30,3 % ; F : 38,3 % ; H : 
29,8 %) (2016)
Niveau cible : 24 %
(pas de données 
ventilées) 
RDH en 2010 mais 
les données 
concernant la 
Namibie ont été 
collectées et 
communiquées pour 
la dernière fois 
en 2013
Source : Enquête 
nationale sur la 
population active 
namibienne
Fréquence de la 
collecte : tous les 
quatre ans
politiques et des programmes de développement novateurs, favorables aux 
populations pauvres et soucieux de la problématique femmes-hommes, en 
vue d’éliminer la pauvreté.
Indicateur 1.2.1. Nombre de cadres politiques de développement tenant 
compte de la problématique femmes-hommes (indicateur de l’exécution des 
produits 1.1.2.3 du cadre intégré de résultats et d’allocations des ressources 
du plan stratégique)
Niveau de référence : 0 (2017)
Niveau cible : 2 (2023) 
Source: rapports de suivi et rapport d’évaluation
Produit 1.3. Les institutions nationales responsables de la diversification 
économique (Ministère de l’industrialisation, du commerce et du 
développement des PME) ont la capacité de promouvoir le développement 
du contenu local et la création de valeur ajoutée concernant les ressources 
nationales.
Indicateur 1.3.1. La politique relative aux ressources minérales a été 
examinée.
Niveau de référence : 0 (2017)
Niveau cible : 1 (2023)
Source: Rapport annuel du Ministère de l’industrialisation, du commerce et 
du développement des PME
(Université internationale 
de gestion) ;
FAO ;
Fondations Empretec
Priorité ou objectif du pays : Pilier 3 Viabilité environnementale (cinquième plan national de développement)
Réalisation 3.1 énoncée dans le Cadre de partenariat stratégique des Nations Unies (ou équivalent) faisant intervenir le 
PNUD : D’ici à 2023, les populations vulnérables vivant dans les zones exposées aux catastrophes ou sensibles du point de vue 
de la biodiversité seront résilientes aux chocs et aux effets des changements climatiques (et titreront parti de la gestion des 
ressources naturelles)
Objectifs de développement durable 1, 6, 7, 
11, 12, 13, 14, 15 et 17
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Renforcer la résilience aux chocs et aux crisesDP/DCP/NAM
1003 15
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
2.1 Hectares de terres 
gérés de manière durable 
en suivant des méthodes 
d’agriculture de 
conservation, 
d’utilisation durable des 
terres ou un régime 
d’accès aux ressources 
biologiques et de partage 
des bénéfices 
(pourcentage de terres 
placées sous un système 
structuré de gestion des 
ressources naturelles)
Niveau de référence : 
43,7 % (2016)
Niveau cible : 45 %
(2023)
Indicateurs du Cadre de 
partenariat des Nations 
Unies: pourcentage de 
terres dégradées 
(proportion de terres 
dégradées par rapport à la 
surface totale du 
territoire). Niveau de 
référence : 20 %
Niveau cible : 18 %
(2023)
2.2 Montant annuel des 
recettes provenant des 
zones protégées et de la 
méthode de gestion des 
ressources naturelles à 
l’échelon local
Source: Namibian 
Association of 
CBNRM Support 
Organizations 
(Association 
namibienne des 
organisations 
d’appui à la 
méthode de gestion 
des ressources 
naturelles à 
l’échelon local) 
Fréquence de la 
collecte : annuelle 
Sources: Ministère 
de l’agriculture, de 
l’eau et des forêts, 
rapport sur la 
neutralité en 
matière de 
dégradation des 
terres
Fréquence de la 
collecte : biennale 
Sources: cinquième 
plan national de 
développement, 
comptabilité 
nationale 
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Produit 2.1. Politiques, cadres réglementaires et institutions mis en place 
pour garantir la conservation et l’utilisation durable des ressources 
naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes, ainsi que l’accès à ces 
derniers et le partage des bénéfices tirés de leur exploitation, conformément 
aux conventions internationales et à la législation nationale
Indicateur 2.1.1. Ressources naturelles gérées de manière durable, dans le 
cadre d’un régime d’utilisation durable, de conservation, d’accès aux 
ressources biologiques et de partage des bénéfices (indicateur de l’exécution 
des produits 1.4.1.2 du cadre intégré de résultats et d’allocation des 
ressources du plan stratégique)
Indicateur 2.1.1.a Nombre de zones protégées par l’État au titre de 
l’amélioration de la gestion
Indicateur 2.1.1.b Nombre d’hectares brûlés par des feux de veld dans les 
zones de conservation
Indicateur 2.1.1.c. Régions évaluées dans le cadre de l’observation des 
tendances en matière de dégradation des terres
Indicateur 2.1.1.d. Nombre d’écosystèmes en eau partagées (eau douce ou 
eau de mer) sous gestion concertée
Niveau de référence : a. 12 ; b. 3,7 millions d’hectares ; c.1; d. 3 ; (2016)
Niveau cible : a. 20 (8 nouveaux) ; b. 1,3 million d’hectares ;.c.1 ; d. 3 ; 
(2023)
Sources : journaux officiels, plans de gestion des zones protégées et des 
parcs nationaux, outils de suivi du Fonds pour l’environnement mondial, 
rapports de la Commission permanente des eaux du bassin du fleuve 
Okavango et de la Commission du fleuve Orange-Senqu, et programme de 
mise en œuvre du cinquième plan national de développement
Indicateur 2.1.2. Nombre d’instruments juridiques et politiques sur les 
ressources naturelles et l’environnement tenant compte des disparités entre 
les sexes et visant à améliorer l’accès aux biens et aux services, ainsi que 
leur contrôle.
Niveau de référence : 3 ; Ordonnance de 1996 sur l’environnement, 
politique relative à la gestion des ressources naturelles à l’échelon local, et 
stratégie et plan d’action nationaux pour les changements climatiques (2017) 
Niveau cible : 4 ; Plan national d’adaptation pour la Namibie (2023)
Sources : Journal officiel, de l’environnement, Environment Investment 
Fund (fonds pour l’investissement en matière d’environnement), méthode de 
gestion des ressources naturelles à l’échelon local, rapports ministériels et 
sectoriels. 
Ministère de 
l’environnement et du 
tourisme ;
Ministère de l’agriculture, 
des eaux et forêts ;
Ministère de l’élimination 
de la pauvreté et de la 
protection sociale ;
Ministère de l’égalité des 
sexes ;
Ministère de 
l’industrialisation, du 
commerce et du 
développement des 
PME ;
Ministère des finances ;
Fonds pour 
l’environnement 
mondial ;
Fonds vert pour le 
climat ;
PAM
Ressources 
ordinaires : 500
Autres ressources : 
45 000DCP/NAM/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 
147,4 millions de 
dollars namibiens 
(2014)
Niveau cible : 296,3 
millions de dollars 
namibiens (2022)
Indicateur 2.1.3. Nombre de mécanismes de coordination 
intragouvernementaux fonctionnels ayant été améliorés pour atteindre les 
cibles énoncées dans : la stratégie sur la neutralité en matière de dégradation 
des terres (Convention des Nations Unies sur la lutte contre la 
désertification); les contributions prévues déterminées au niveau national 
(Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques) ; les 
stratégie et plan d’action nationaux pour la biodiversité (SPANB) ; la 
Convention sur la diversité biologique 
Niveau de référence : 1; Namibian National Climate Change Committee 
(Comité namibien chargé des questions liées aux changements climatiques 
(2017)
Niveau cible : 3. Méthode de gestion des ressources naturelles aquatiques à 
l’échelon local, Conseil du développement durable ou SPANB/Namibian 
National Climate Change Committee (Comité namibien chargé des questions 
liées aux changements climatiques)/stratégie de neutralité en matière de 
dégradation des terres (2023)
Sources : SPANB, Namibian National Climate Change Committee (Comité 
namibien chargé des questions liées aux changements climatiques) et 
rapports et comptes rendus sur la gestion durable des terres et la neutralité en 
matière de dégradation des terres; rapports sur la méthode de gestion des 
ressources naturelles à l’échelon local; rapports sectoriels annuels; conseil 
consultatif en matière de développement durable; rapports sur la neutralité en 
matière de dégradation des terres et les contributions prévues déterminées au 
niveau national; communications nationales
Produit 2.2. Des mesures innovantes et intégrées à plus grande échelle sur 
l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de leurs 
effets dans les secteurs prioritaires sont financées et mises en œuvre.
Indicateur 2.2.1. Nombre de systèmes accrédités à l’échelle nationale déjà 
mis en place pour accéder aux financements climatiques, allouer les fonds y 
relatifs, les suivre, en rendre compte et les contrôler.
Niveau de référence : accès : 2 [Environment Investment Fund (Fonds pour 
l’investissement en matière d’environnement) et Desert Research Foundation 
of Namibia (Fondation namibienne pour la recherche sur les milieux
désertiques)] allocation de fonds : 2; suivi : 0; rapports publiés sur le sujet : 
2 (rapport biennal actualisé et communications nationales); 
contrôle : 0 (2017)
Niveau cible : accès : 3 (soit les deux susmentionnés plus une cible 
supplémentaire); allocation de fonds : 1; suivi : 1; rapports publiés sur le 
sujet : 3 ; contrôle : 1 (2023)
Ministère de 
l’environnement et du 
tourisme ;
Ministère de l’agriculture, 
des eaux et forêts ;
Ministère des mines et de 
l’énergie ;
Ministère des finances ;
Ministère de l’élimination 
de la pauvreté et de la 
protection sociale ;
Ministère de 
l’enseignement supérieur, 
de la formation et de 
l’innovation ;DP/DCP/NAM
1003 17
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Sources : rapports annuels du Environment Investment Fund (Fonds pour 
l’investissement en matière d’environnement), de la Desert Research 
Foundation of Namibia (Fondation namibienne pour la recherche sur les 
milieux désertiques) et de la banque de développement de la Namibie; 
rapports de suivi et d’évaluation de la stratégie et du plan d’action nationaux 
pour les changements climatiques décisions du Conseil du Fonds pour 
l’adaptation, décisions du Conseil du Cadre de coopération mondiale, avis 
officiels
Ministère de 
l’industrialisation, du 
commerce et du 
développement des PME ;
Desert Research 
Foundation (Fondation 
pour la recherche sur les 
milieux désertiques) ;
Environment investment 
Fund (Fonds pour 
l’investissement en 
matière 
d’environnement ;
Banque de 
développement de la 
Namibie ;
Fonds pour 
l’environnement 
mondial ;
PAM ;
FAO
2.3 Part des énergies 
renouvelables dans le 
bouquet énergétique
Niveau de référence : 
33 % (2015) ;
Niveau cible : 70 % du 
bouquet énergétique issu 
de ressources 
renouvelables d’ici à 
2020
Sources : 
contribution prévue 
déterminée au 
niveau national 
pour la Namibie, 
rapport annuel sur 
la stratégie et le 
plan d’action 
nationaux pour les 
changements 
climatiques, 
quatrième 
communication 
nationale
Fréquence de la 
collecte : biennale
Produit 2.3. Mise en place de solutions inclusives et durables par les 
fournisseurs de techniques d’exploitation des énergies renouvelables et les 
industries y relatives pour accroître le rendement énergétique et garantir un 
accès universel aux énergies modernes (en particulier les sources d’énergie 
renouvelables non reliées au réseau). 
Indicateur 2.3.1. Nombre de nouveaux partenariats de développement, 
notamment dans le cadre de la coopération Sud-Sud, qui sont dotés de fonds 
suffisants pour améliorer l’efficacité énergétique ou la recherche de 
solutions énergétiques durables pour les populations ou les groupes mal 
desservis, ainsi que pour les femmes
Niveau de référence : 2a, les communautés mal desservies (2) (Banque de 
développement de la Namibie/Banque africaine de développement/Agence 
allemande de coopération pour le développement, ensemble du pays, 
Environment investment Fund (fonds pour l’investissement en matière 
d’environnement) et Fonds vert pour le climat (région de Kunene); 2b, les 
femmes (0) 
Niveau cible : 4a, collectivités mal desservies (2); 4b, les femmes (2) 
Ministère de 
l’environnement et du 
tourisme ;
Ministère de l’agriculture, 
des eaux et forêts ;
Ministère des mines et de 
l’énergie ;
Ministère des finances ;
Ministère de l’élimination 
de la pauvreté et de la 
protection sociale ;
Ministère de 
l’enseignement supérieur, 
de la formation et de 
l’innovation ;DCP/NAM/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Sources : rapport annuel du Fonds pour l’investissement en matière 
d’environnement, rapport de la Banque de développement de la Namibie, 
rapport sur la stratégie et le plan d’action nationaux pour les changements 
climatiques, rapport de suivi et d’évaluation et rapports du Ministère des 
finances, du Ministère des mines et de l’énergie et du Namibia Energy 
Institute (Institut namibien de l’énergie), rapports sectoriels
Ministère de 
l’industrialisation, du 
commerce et du 
développement des PME ;
Environment investment 
Fund (Fonds pour 
l’investissement en 
matière 
d’environnement) ;
Banque de 
développement de la 
Namibie ;
Fonds pour 
l’environnement mondial
Priorité ou objectif du pays : Pilier 4 Bonne gouvernance (cinquième plan national de développement)
Réalisation 4.1 énoncée dans le Cadre de partenariat stratégique des Nations Unies (ou équivalent) faisant intervenir le 
PNUD : d’ici à 2023, les institutions gouvernementales aux niveaux national et régional seront responsables et transparentes, 
et associeront les citoyens aux mécanismes de prise de décisions participatifs.
Objectifs de développement durable 1, 5, 16 
et 17
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
3.1 Pourcentage de 
sièges occupés par des 
femmes dans les 
parlements nationaux 
(indicateur de 
réalisation 2.2.a du 
cadre intégré de 
résultats et d’allocation 
des ressources du plan 
stratégique ; indicateur 
5.5.1 des objectifs de 
développement durable)
Niveau de référence : 
47 % (2018) ;
Niveau cible : 50 %
(2023)
Source : Parlement
Fréquence de la
collecte : annuelle
Source : 
Transparency 
International
Fréquence de la
collecte : annuelle 
Source : Fondation 
Mo Ibrahim
Fréquence de la 
collecte : 
semestrielle
Produit 3.1. Habilitation, aux niveaux national et régional, des institutions 
publiques (par exemple, la Commission de lutte contre la corruption, le 
Parlement, le Cabinet du Premier Ministre, le Bureau du Médiateur, le 
Ministère de la justice) à assurer des fonctions essentielles pour améliorer 
l’application du principe de responsabilité, leur participation, leur 
représentation et l’établissement de rapports.
Indicateur 3.1.1. Nombre d’institutions ayant adopté des mesures efficaces 
aux niveaux national, régional et sectoriel en vue d’atténuer les risques de 
corruption et ayant rendu des comptes à cet effet (indicateur de réalisation 
1.2.3.1 du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources du plan 
stratégique) 
Niveau de référence : 1 à l’échelle nationale, 1 à l’échelle régionale, 1 au 
niveau sectoriel (2017)
Niveau cible : 4 à l’échelle nationale, 4 à l’échelle régionale, 4 au niveau 
sectoriel (2023)
Sources : rapports annuels du Conseil national et du Cabinet du Premier 
Ministre
Commission de lutte 
contre la corruption ;
Parlement ;
Cabinet du Premier 
Ministre ;
Ministère de la justice ;
Médiateur ;
Ministère de l’élimination 
de la pauvreté et de la 
protection sociale ;
Ministère de 
l’enseignement supérieur, 
de la formation et de 
l’innovation ;
Ministère de 
l’industrialisation, du 
Ressources 
ordinaires : 946
Autres ressources : 
3 612DP/DCP/NAM
1003 19
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Indice de la perception 
de la corruption
commerce et du 
développement des PME ;
Niveau de référence :
52 points (2016)
Niveau cible : 60 points 
(2023) 
3.2 Indices/sous-indices 
de l’Indice Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique 
portant sur les 
perspectives 
économiques durables et 
le développement 
humain
Niveau de référence :
69,8 (2015)
Niveau cible : 80 
(2023)
Indicateur 3.1.2. Nombre d’institutions nationales et infranationales ayant 
mis en place des mécanismes efficaces et novateurs aux fins de la 
participation citoyenne, notamment la participation des femmes et des 
groupes marginalisés (indicateur de réalisation 2.2.2.4 du cadre intégré de 
résultats et d’allocation des ressources du plan stratégique)
Niveau de référence : 2 (2017)
Niveau cible: 4 (2023) (2 au niveau national, 2 au niveau infranational)
Sources : Cabinet du Premier Ministre et rapport annuel de la direction de 
l’innovation et de la réforme des services publics
Indicateur 3.1.3. Nombre d’affaires ou de plaintes relatives aux droits de 
l’homme ayant donné lieu à une enquête et résolues par le Bureau du 
Médiateur au cours de l’année de présentation du programme
Niveau de référence : 3 749 (2016) (H 2 461, F 1 104, groupes 154, 
indéterminé: 30)
Niveau cible : 3 000 (2023) (H 1 461, F 104, groupes: 0, indéterminé : 0)
Source : Rapport annuel du Bureau du Médiateur
Produit 3.2. Renforcement des capacités de l’ensemble du Gouvernement en 
vue de l’intégration du Programme 2030 dans les plans de développement et 
les budgets, notamment les questions liées à l’égalité des sexes
Indicateur 3.2.1. Nombre de plans et de budgets sectoriels, aux niveaux 
national et infranational, qui tiennent compte des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence : 0 (2017)
Niveau cible : 34 (2023) (bureaux, 3; ministères:23; organismes : 8)
Sources : budgets nationaux et infranationaux; plans sectoriels, cadre de
dépenses à moyen terme; rapport sur les indicateurs de référence relatifs aux 
objectifs de développement durable (PNUD)
Indicateur 3.2.2. Pourcentage de secteurs disposant de mécanismes de 
collecte et d’analyse de données qui fournissent des données ventilées, en 
vue de suivre les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de 
développement durable (indicateur de réalisation 1.1.1.3 du cadre intégré de 
résultats et d’allocation des ressources du plan stratégique)
Niveau de référence : 26 % (2017) ;
Ministère des finances ;
Agence namibienne de 
statistique ;
direction de l’innovation 
et de la réforme des 
services publics ;
ONU-Femmes ;
FNUAP ;
PAM ;
FAO ;
OMS ;DCP/NAM/3
20 18-1
Indicateurs de réalisation du 
Cadre de partenariat, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable Produits indicatifs39
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Niveau cible : 100 % (2023)
Sources : Commission nationale de planification et rapport annuel de 
l’Agence namibienne de statistique