File Name: NER-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Niger
Country Code: NER
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
11 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Niger 
(2023-2027)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Niger (2023-2027) 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Niger, pays à faible revenu situé au cœur de la région du Sahel, le long du 
bassin du lac Tchad, est doté d’immenses ressources naturelles, dont des réserves de 
pétrole qui couvrent 90 % de son territoire, mais qui sont encore peu exploitées. Le 
développement du pays se heurte à de fortes contraintes socioéconomiques, 
environnementales et sécuritaires qui l’empêchent d’atteindre dans les temps les 
objectifs de développement durable. Les problèmes de gouvernance trouvent leur 
origine dans des inégalités historiques non résolues et dans la faiblesse du contrat 
social, qui conduisent à une situation de polarisation où seulement 13,6 % de la 
population ont accès à l’électricité à des fins productives.
2. La pauvreté multidimensionnelle touche 90,5 % des 20 millions d’habitants du 
pays, dont 83 % dans les zones rurales, 78 % de femmes et 70 % de personnes âgées 
de 15 à 24 ans, qui sont déscolarisées et sans emploi ni formation1. Les personnes 
handicapées représentent 4,2 % de la population et sont souvent victimes de stigmatisation 
et d’exclusion en matière d’éducation, d’emploi et de protection sociale. Au niveau 
mondial, avec un indice de développement humain de 0,394, le Niger se classe au dernier 
rang sur 189 pays, avec la plus forte croissance démographique, soit 3,9 %2.
3. La pandémie de COVID-19, la guerre en cours entre la Russie et l’Ukraine, 
l’insécurité croissante le long des frontières avec les pays voisins et une mauvaise 
campagne agricole en 2021 ont aggravé la situation socioéconomique et humanitaire. 
L’État a dû consacrer 17 % et 22,1 % de ses ressources budgétaires en 2021 et 2022, 
respectivement, à la lutte contre les problèmes sécuritaires, ce qui limite fortement 
les investissements dans le secteur productif. La croissance économique est tombée 
de 5,9 % en 2019 à 1,3 % en 2021, avec une contraction de 0,7 % du produit intérieur 
brut au niveau tertiaire3. La mise en œuvre de la Zone de libre-échange continentale 
africaine (ZLECA) offre à l’évidence des occasions d’accroître et de diversifier les 
exportations et les partenaires économiques, à condition que la stabilité politique soit 
maintenue pour faire avancer les priorités nationales.
4. La Vision 2035 du pays, exposée dans sa stratégie de développement durable et 
de croissance inclusive, a pour objet de faire du Niger une économie émergente bien 
gouvernée, pacifique et fondée sur un partage équitable des fruits du progrès. 
Conscient qu’il ne reste que huit ans à la Décennie d’action pour atteindre les objectifs 
de développement durable, le Gouvernement a défini les priorités nationales de 
développement pour 2022-2026 autour de trois volets principaux : a) le 
développement du capital humain, l’inclusion et la solidarité, en tirant parti du 
dividende démographique et en assurant un développement humain équitable et centré 
sur les personnes grâce à la mobilisation de diverses formes de capacités structurelles 
et sociétales au niveau infranational pour fournir des services de base à tous ; b) la 
consolidation de la gouvernance, de la paix et de la sécurité, en renforçant les 
capacités des institutions nationales et locales ainsi que des cadres juridiques et 
réglementaires pour assurer l’efficacité, la responsabilité, l’inclusion et l’équité et 
fournir ainsi des services de qualité à la population, en particulier dans les 
communautés rurales ; et c) la transformation structurelle de l’économie, en 
améliorant la résilience aux changements climatiques grâce à la gestion des 
ressources naturelles pour assurer la sécurité alimentaire, l’accès aux énergies 
renouvelables et l’autonomisation des femmes et des jeunes pour la paix et le 
__________________
1
Institut national de la statistique, 2019.
2 R
t dPNUD ldélt hi2020développement. Ces domaines occupent également une place centrale dans le Plancadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable.
5. Le Plan-cadre place l’être humain au centre du développement afin d’atteindre 
les 83 % de la population rurale qui sont plus vulnérables face à la pauvreté et à 
l’insécurité et qui sont les plus en retard en matière de représentation politique, de 
développement social et économique, d’emploi et de protection sociale. La stratégie 
sous-jacente met l’accent sur le renforcement de la résilience des personnes, des 
institutions et des systèmes pour assurer un développement à dimension humaine. 
6. Le PNUD aidera le système des Nations Unies à atteindre les résultats du Plancadre grâce à une approche à deux volets centrée sur la résilience des personnes et 
des institutions. Il a fait ses preuves dans ce domaine en tant qu’entité des Nations 
Unies chef de file du Mécanisme régional de stabilisation pour le lac Tchad au Niger, 
qui a renforcé les capacités de résilience des autorités et des communautés locales 
dans la région de Diffa. Plus de 900 000 habitants des districts les plus vulnérables, 
dont des jeunes et des femmes, ont bénéficié d’une aide à la subsistance, qui a facilité 
le retour de 42 000 personnes sur leur lieu d’origine et leur a permis d’accéder à des 
services de base, notamment des centres de santé, des marchés, des postes de police 
et de l’énergie solaire dans les communautés rurales.
7. Les avantages comparatifs du PNUD découlent de son positionnement 
stratégique, de la confiance générée au cours des cycles de programmation précédents 
et des investissements en cours aux niveaux central et décentralisé pour renforcer les 
systèmes et les politiques, comme l’élaboration de plans nationaux et infranationaux 
relatifs aux objectifs de développement durable, les réformes pour la modernisation 
de l’État et la réforme électorale ; la consolidation de l’architecture de paix et de 
sécurité, le Mécanisme de stabilisation et le développement rural ; la rationalisation 
des institutions locales ; et l’amélioration de la collecte et de l’analyse des données 
nécessaires à la prise de décision sur les inégalités, la violence à l’égard des femmes 
et les incidences de la COVID-19.
8. Ce positionnement stratégique du PNUD, salué par le Gouvernement et les
partenaires, lui a permis de promouvoir : a) des institutions, systèmes et communautés 
résilients ; b) la prévention des conflits, la consolidation de la paix et la cohésion 
sociale ; c) la stabilisation et la recherche de solutions novatrices et durables dans les 
zones touchées par l’insécurité et les changements climatiques ; d) un dialogue 
constructif sur les politiques à suivre et un cadre de coordination opérationnel avec 
l’ensemble de l’électorat, notamment les femmes et les jeunes, afin de tirer parti des 
réalisations du processus électoral et du cycle de programmation de 2019-2021.
9. Compte tenu de son expérience de plusieurs décennies en matière de soutien à 
la gouvernance locale et aux principales institutions de gouvernance nationales, le 
PNUD élargira son action en matière de gouvernance pour contribuer à renforcer le 
contrat social entre le peuple et l’État, à stabiliser les communautés et à améliorer la 
résilience, en particulier dans les zones frontalières et rurales. Il tirera parti de sa 
position au sein de l’équipe de pays des Nations Unies pour expérimenter des 
solutions d’innovation et développement intégré et leur donner plus d’ampleur. 
10. Tirant les leçons du précédent programme de pays (2019-2022), le PNUD offrira 
son expertise opérationnelle et technique pour promouvoir l’innovation aux fins du 
renforcement de la résilience des communautés, des systèmes et des chaînes de valeur 
productives. Le mécanisme de sous-traitance et d’accélération, testé dans le cadre de 
la réponse à la COVID-19, sera consolidé pour faciliter l’accès aux zones à risque et 
assurer une prestation de services diligente en optimisant les coûts opérationnels dans 
un contexte sécuritaire fragile. Le PNUD confortera son rôle de chef de file dans la stratégie du système des Nations Unies relative aux activités d’appui, en favorisant 
une approche inter-institutions cohérente, harmonisée et efficace.
11. Au travers du Plan-cadre, le PNUD contribuera à la mise en œuvre d’une 
programmation intégrée prenant en compte les liens entre le climat, l’aide 
humanitaire, le développement et la sécurité, afin de faire face à la nature 
multidimensionnelle de la pauvreté et des inégalités. Il mettra également à profit son 
expérience en matière de mobilisation des financements publics internationaux tout 
en s’employant à débloquer des investissements privés en faveur des objectifs de 
développement durable.
II. Priorités du programme et partenariats
12. Le programme de pays repose sur la théorie selon laquelle si les populations 
marginalisées parviennent à tirer avantage d’une gouvernance participative, 
inclusive, équitable, responsable et transparente et d’une croissance économique 
verte ; si les communautés rurales sont administrées de façon à gérer durablement les 
ressources naturelles, y compris l’accès à la terre et à l’énergie, afin d’offrir des 
moyens de subsistance durables tenant compte des risques ; si les capacités des 
institutions nationales et infranationales sont renforcées et si les politiques et les 
cadres visant à stimuler une croissance socioéconomique résiliente et inclusive et la 
responsabilisation sont mis en place, alors les institutions nationales et 
infranationales seront en mesure de fournir des solutions et des services de 
développement favorables aux pauvres, inclusifs, équitables et efficaces ; la 
confiance dans les systèmes gouvernementaux sera améliorée, ce qui réduira le 
mécontentement de la population et la vulnérabilité aux conflits ; alors la résilience 
des personnes, des institutions et des systèmes aux chocs et aux risques climatiques 
sera renforcée et des emplois seront créés, ce qui entraînera un changement 
transformateur dans les communautés rurales, renforcera la cohésion sociale et 
remédiera aux inégalités inter et intrarégionales.
13. La contribution du PNUD au Plan-cadre, en accord avec les priorités nationales 
de développement, s’articulera autour de deux axes fondamentaux : a) la 
transformation structurelle de l’environnement rural et les changements climatiques ; 
et b) la gouvernance, la stabilisation, la paix et la sécurité. Le programme vise donc 
à contribuer à restaurer la confiance de la population dans les structures, les systèmes 
et les institutions nationaux, c’est-à-dire le contrat social, à créer les conditions 
offrant aux populations la possibilité de vivre en paix, d’être résilientes aux crises et 
aux chocs, et à permettre aux personnes déplacées à l’intérieur du pays de retourner 
dans leur village d’origine en toute sécurité et décemment, tout en bénéficiant des 
retombées positives de la croissance inclusive, du développement et de la prospérité 
partagée.
14. Pour mettre en œuvre ces priorités de programme, le PNUD nouera des 
partenariats techniques avec le Gouvernement, les autres entités des Nations Unies, 
les partenaires de développement, le secteur privé, la société civile et les 
communautés locales. Les atouts du système des Nations Unies au Niger seront mis 
à profit au moyen du Plan-cadre, qui donne au PNUD la possibilité d’obtenir des 
résultats en association avec d’autres entités des Nations Unies dans les deux volets 
du programme. Les zones prioritaires (bassin du lac Tchad, Liptako-Gourma, Maradi, 
Dosso et Zinder) et les populations les plus vulnérables, notamment les jeunes et les 
femmes, seront ciblées. Le PNUD poursuivra sa collaboration stratégique en 
mobilisant les partenaires techniques et financiers, ainsi que les ressources nationales, 
à l’appui des initiatives de développement socioéconomique et en mettant en avant la diversité des situations rencontrées au Niger et à ses frontières, des méthodes de 
travail multisectorielles et multidisciplinaires seront privilégiées dans le cadre du 
programme. Les enseignements tirés de l’actuel programme de pays serviront de base 
à l’élaboration de solutions locales adaptées pour encourager l’emploi des jeunes 
(garçons et filles) en favorisant l’innovation, la numérisation et le s emplois verts.
15. Le PNUD jouera son rôle de facilitateur de solutions intégrées, notamment y 
compris l’extension du Fonds régional de stabilisation en soutien à la stratégie phare 
de stabilisation régionale des Nations Unies, en fournissant un soutien consultatif et 
technique à la Coordonnatrice résidente et à l’équipe de pays. La stabilisation, en tant 
qu’élément essentiel du quadriptyque humanitaire, développement, paix et climat, 
contribuera à la réalisation des droits et à la prise en compte des besoins, des 
vulnérabilités, des risques et des causes sous-jacentes des conflits sur le long terme. 
Tous les efforts seront déployés pour coopérer, échanger des informations et assure r
la coordination avec les équipes des Nations Unies chargées de l’aide humanita ire et 
de la sécurité au niveau national, afin d’éviter les doubles emplois et d’assurer la 
cohérence avec les stratégies humanitaires, de développement et de sécurité.
16. Le PNUD fournira des conseils, notamment techniques, ainsi qu’un appui au 
leadership : a) en créant des plateformes intégrées pour accélérer la réalisation des 
objectifs de développement durable, notamment par l’établissement d’une base de 
données intégrée avec UN-Info 2.0 ; b) en mobilisant des modes de financement 
novateurs au service des objectifs, en particulier au moyen du cadre de financement 
national intégré ; c) en encourageant des solutions de développement intégré fondées 
sur des données et en renforçant les systèmes et les capacités statistiques nationaux ; 
d) en facilitant le transfert de connaissances et de technologies par le biais de la 
coopération Sud-Sud et triangulaire, y compris le programme accéléré de 
développement communautaire (PADC) ; e) en combinant conseils stratégiques de 
haut niveau et interventions programmatiques, notamment pour faire face aux effets 
persistants de la COVID-19 ; f) en continuant d’intégrer les questions de sensibilité 
aux conflits, de genre et de respect des droits humains ; et g) en gérant les 
connaissances et l’innovation et en développant une communication stratégique pour 
mobiliser et administrer les ressources nationales, internationales, publiques et 
privées.
Volet 1 : transformation rurale et changements climatiques
17. Dans ce volet, le PNUD, en collaboration avec l’Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), le Programme des Nations Unies pour 
l’environnement (PNUE), l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et le Bureau des Nations Unies pour la 
réduction des risques de catastrophe (UNDRR), s’efforcera d’accroître la résilience 
des personnes, des ménages et des communautés, en accordant la priorité à : a) la 
conservation des écosystèmes et des ressources naturelles grâce à la participation des 
communautés et à la création d’emplois décents ; b) l’investissement dans des moyens 
de subsistance résilients face aux changements climatiques et écologiquement 
viables ; c) la promotion des bonnes pratiques fondées sur les enseignements tirés et 
les avantages comparatifs du PNUD afin de favoriser l’accès à une énergie propre et 
abordable ; d) le développement de chaînes de valeur durables et de filets de sécurité 
sociale productifs ; e) la mobilisation efficace des fonds pour l’action climatique, y 
compris les entreprises vertes et la réalisation des contributions déterminées au niveau 
national ; f) la réduction des risques de catastrophe et l’adaptation aux changements 
climatiques ; g) la mise en œuvre effective de politiques et de stratégies, y compris la 
planification et la budgétisation du développement, qui intègrent les dimensions de 
genre, favorisent les économies locales et prennent en compte les objectifs de communautés rurales, en particulier aux zones frontalières dotées de ressources 
naturelles, afin d’améliorer la satisfaction des besoins de base, conformément à la 
stratégie de développement durable et de croissance inclusive.
18. Dans un contexte marqué par la vulnérabilité du pays face aux changements 
climatiques et par de fortes pressions sur les ressources naturelles qui menacent 
l’écosystème et les conditions de vie de la population, le PNUD contribuera au 
développement des capacités des acteurs nationaux et à l’amélioration de la gestion 
des ressources naturelles par l’adoption de pratiques optimales dans les domaines 
suivants : a) la protection de la biodiversité ; b) la restauration des écosystèmes ; c) la 
réduction de la pression sur les ressources naturelles ; et d) la gestion des catastrophes 
naturelles. Il veillera à ce que les normes internationales soient appliquées et donnera 
la priorité aux interventions tenant compte des risques de catastrophes et des conflits 
fonciers liés au partage des ressources naturelles.
19. Pour favoriser une production à faible émission de carbone, l’élaboration de 
stratégies de partenariat économique local et l’échange de solutions novatrices en 
matière de gestion durable des ressources naturelles seront essentiels. Le PNUD agira 
par ailleurs en faveur d’une agriculture durable, moderne et compétitive, encouragera 
l’adoption de normes internationales et de systèmes de production intelligents qui 
protègent les ressources naturelles, et appuiera d’autres secteurs des économies verte 
et bleue. Dans cette optique, il accompagnera les initiatives de coopération Sud -Sud 
afin d’encourager l’échange de connaissances et de pratiques optimales. Les 
partenariats établis dans le cadre des engagements internationaux en matière de 
changements climatiques continueront de tirer parti des mécanismes de financement 
du climat, notamment le Fonds pour l’environnement mondial (FEM), le Fonds vert 
pour le climat (FVC), le guichet du secteur privé et le Fonds d’adaptation. Le PNUD 
aidera le Gouvernement à mobiliser des ressources pour le climat et à mettre en œuvre 
les initiatives et programmes régionaux. L’électrification hors réseau des 
communautés à l’aide de sources d’énergie renouvelables créera des moyens de 
subsistance durables et favorisera la croissance économique grâce à des modèles 
d’activité innovants qui profiteront également aux jeunes et aux femmes.
20. Se fondant sur les bons résultats enregistrés dans le cadre de l’actuel programme 
de pays, le PNUD favorisera le dialogue et les partenariats de collaboration sur la 
gestion durable des ressources naturelles avec les ministères responsables de 
l’environnement, de l’agriculture, de l’élevage, des ressources en eau, de l’action 
humanitaire, de la gestion des catastrophes et de la promotion des femmes et des 
jeunes, en collaboration avec la FAO, le PNUE et le Fonds d’équipement des Nations 
Unies (FENU), afin de mobiliser des sources de financement privé. Il soutiendra les 
interventions visant à accroître les revenus agricoles et la diversification de 
l’économie rurale afin de réduire la vulnérabilité des ménages ruraux face aux 
changements climatiques et aux catastrophes naturelles. L’objectif est de parvenir à 
éliminer la faim en revitalisant les méthodes traditionnelles d’agriculture, notamment 
dans les zones pluviales. Le programme accéléré de développement communautaire 
(PADC) est un moyen pour les pouvoirs publics de faire face à la nécessité pressante 
que constitue le développement des chaînes de valeur et de la base d’exportation ainsi 
que de répondre aux priorités des populations les plus vulnérables vivant dans des 
zones soumises à des chocs socioéconomiques, sécuritaires, sanitaires et climatiques.
21. Le PNUD encouragera le dialogue sur le développement avec le Parlement, le 
secteur privé et les organisations de la société civile.
22. Il renforcera les capacités institutionnelles et communautaires en matière de 
réduction et de gestion des risques de catastrophe dans le contexte du redressement 
post-COVID-19. Il s’agira notamment de consolider le cadre institutionnel de l’aide catastrophes ; d’améliorer les systèmes nationaux et locaux d’alerte précoce 
multirisques ; et de cartographier les zones à risque et d’évaluer les dommages pour 
une meilleure gestion des catastrophes et, partant, pour une plus grande résilience et 
une croissance inclusive durable.
23. Ces activités seront mises en œuvre par le biais de programmes conjoints des 
entités de Nations Unies et de partenariats stratégiques avec des institutions 
financières internationales, des ministères de tutelle, des partenaires locaux et des 
organisations de la société civile, entre autres. Elles viseront à assurer la créati on de 
chaînes de valeur durables génératrices de revenus, en mettant l’accent sur les 
avantages comparatifs du PNUD en matière de facilitation de l’entrepreneuriat et de 
la production, de création d’opportunités économiques et de développement durable 
des compétences commerciales afin de réduire les disparités économiques dues au 
lieu, au sexe et à l’âge.
24. Pour planifier efficacement les réponses et renforcer les capacités d’adaptation 
des communautés exposées aux catastrophes et aux risques naturels, un plan de 
redressement fondé sur une connaissance approfondie des risques et le principe de la 
reconstruction en mieux sera essentiel. Les partenariats stratégiques avec les 
partenaires actuels seront consolidés et de nouveaux partenariats avec la Banque 
mondiale et les donateurs bilatéraux seront développés.
Volet 2 : Gouvernance (paix, sécurité, stabilisation)
25. Dans ce volet, le PNUD donnera la priorité à une gouvernance participative, 
inclusive, équitable, responsable et transparente. Les principales composantes sont : 
a) le renforcement du cadre juridique, judiciaire et réglementaire et sa mise en œuvre ; 
b) l’amélioration de la gouvernance et des systèmes opérationnels sur l’ensemble du 
territoire national des entités chargées de la sécurité, de la stabilisation, de la cohésion 
sociale et de la consolidation de la paix ; c) la consolidation des institutions politiques 
nationales, y compris l’organe de gestion des élections, afin de garantir l’impartialité 
et la responsabilité ; d) le renforcement de la gouvernance centrale et locale pour plus 
d’efficacité, d’innovation et de numérisation, permettant une gestion compétente et 
harmonisée du développement ; e) l’appui à la réglementation commerciale et à la 
compétitivité pour tirer parti de la Zone de libre-échange continentale africaine ; et 
f) l’accroissement de la participation des jeunes, des femmes et des personnes 
handicapées aux mécanismes de gestion des conflits et aux organes de décision afin 
qu’ils remplissent leur rôle de contrôle et de surveillance par les citoyens.
26. En réponse à la politique nationale de modernisation des services 
gouvernementaux pour une fonction publique plus efficace et une structure étatique 
transformée, le PNUD donnera la priorité à la sécurité des territoires au moyen d’un 
mécanisme mutuel de coordination civile et de sécurité et des financements 
correspondants.
27. Pour renforcer l’état de droit, la sécurité, les droits humains et l’égalité des 
genres, le PNUD continuera de travailler avec ses homologues nationaux afin 
d’élaborer un programme intégré, tenant compte du genre, de l’âge et de l’exposition 
à un conflit, pour renforcer le contrat social et construire la paix. Des projets pilotes 
tels que le Fonds pour la stabilisation des régions du bassin du lac Tchad et du Liptako 
Gourma ont ouvert la voie à la mise au point d’une stratégie nationale de réintégration 
des anciens membres des groupes armés non-étatiques afin de renforcer la résilience 
des communautés de la région sud de Maradi. Le PNUD soutiendra les inte rventions 
visant à renforcer l’architecture de paix et de sécurité afin d’améliorer la coordination 
transfrontalière et les mécanismes de prévention des conflits. Conjuguées, ces 
approches améliorent la sécurité, renforcent la cohésion et le contrat social et ouvrent 28. Une approche fondée sur les droits humains, qui s’appuie sur les détenteurs de 
droits et les porteurs de devoirs ainsi que sur le principe de réalisation des droits 
économiques, sociaux et environnementaux, soutiendra le volet de la gouvernance. Il 
s’agira notamment d’intégrer des considérations liées au genre et au handicap dans la 
conception, la mise en œuvre et le suivi des politiques, car les femmes et les personnes 
handicapées sont davantage touchées par les changements climatiques, la dégradation 
de l’environnement, les crises dues à l’insuffisance alimentaire, la perte des moyens 
de subsistance et l’augmentation des violences domestiques qui en résulte.
29. Le PNUD apportera son appui aux actions engagées au niveau national pour 
approfondir l’impartialité, la responsabilité, l’efficacité, l’innovation et la 
numérisation des institutions politiques et juridiques ainsi que des entités locales et 
centrales. Il renforcera les cadres juridiques et réglementaires conformément aux 
normes et standards internationaux. Ces objectifs seront assurés : a) en renforçant les 
capacités de la Commission électorale permanente ; b) en améliorant l’accès à la 
justice pour les populations vulnérables grâce à la mise en place de cliniques 
juridiques et à l’amélioration des aptitudes des acteurs juridiques ; c) en établissant 
une base de données juridiques et administratives multidimensionnelle pour un 
traitement plus rapide des affaires juridiques ; d) en améliorant les conditions de 
détention, le cadre de vie dans les prisons et la réinsertion socioéconomique des 
anciens détenus ; e) en faisant en sorte que les services publics de base soient de 
qualité et en assurant leur meilleure distribution et accessibilité sur le territoire 
national grâce à une approche intégrée de la planification régionale et locale ; f) en 
développant les capacités des acteurs administratifs et en mettant au point un 
programme accéléré de développement communautaire en phase avec les principes 
de bonne gouvernance ; et g) en resserrant la coordination régionale pour dégager des 
synergies entre les parties prenantes.
30. Pour contribuer à l’amélioration de la gestion du développement national, le 
PNUD poursuivra son soutien stratégique et le suivi de la mise en œuvre du plan de 
développement national, y compris les objectifs de développement durable. L’accent 
sera mis sur la relance économique après la pandémie de COVID-19 aux fins d’une 
reconversion économique verte, inclusive, durable et intégrée dans le cadre de la mise 
en œuvre de la Zone de libre-échange continentale africaine. Une approche 
transversale et participative sera adoptée pour garantir l’appropriation nationale et 
contribuer à des interventions catalytiques plus soutenues pour garantir durablement 
la réalisation des résultats escomptés.
III. Administration du programme et gestion des risques
31. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
32. Si nécessaire, l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécutio n directe 
pour tout ou partie du programme en cas de force majeure. La politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres 
entités des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés. 33. Le PNUD renforcera et adaptera ses capacités techniques, programmatiques, 
opérationnelles et organisationnelles afin de garantir une exécution efficace du 
programme. Les ressources seront utilisées efficacement grâce à des contrôles de 
gestion financière, un cadre de contrôle interne solide et des mécanismes de 
recouvrement des coûts améliorés.
34. Les comités techniques et de pilotage du programme et des projets permettront 
aux partenaires nationaux de participer étroitement aux activités de planification et 
de gestion, garantissant ainsi la pleine appropriation du programme et la durabilité 
des résultats obtenus. Une approche par portefeuille sera privilégiée pour optimiser 
la gestion des projets et des ressources tout en favorisant une meilleure intégration 
des résultats. Le PNUD collaborera avec de nouveaux partenaires tels que l es 
universités, les instituts de recherche et le secteur privé. Pour garantir la durabilité 
des changements, les rôles et les capacités des partenaires et des acteurs locaux seront 
renforcés et privilégiés, notamment en les impliquant davantage dans la pha se de 
conception.
35. Le programme pourrait se heurter à une série de risques interconnectés, 
notamment des risques sécuritaires tels que l’augmentation de la violence dans les 
zones frontalières, l’instabilité sociale et politique résultant d’une détérioratio n de la 
situation socioéconomique et politique, la marginalisation, la radicalisation des 
jeunes et la violence sexiste, en particulier à l’égard des femmes, autant d’éléments 
ayant un effet perturbateur. Le PNUD assurera un suivi et une surveillance continus 
en coopération avec le Département de la sûreté et de la sécurité de l’ONU et 
encouragera la coordination civilo-militaire. Il renforcera les systèmes d’alerte 
précoce dans les mécanismes de stabilisation qui se sont révélés efficaces dans les 
situations de conflit.
36. Les risques opérationnels concernent les processus internes au PNUD et la 
capacité limitée des institutions gouvernementales et des partenaires nationaux de 
mettre en œuvre rapidement les programmes et d’appliquer les règles et procédures 
de la politique harmonisée concernant les transferts de fonds. Les risques de 
financement associés à la contraction de l’économie mondiale, entraînée par la 
COVID-19 et la guerre en cours entre la Russie et l’Ukraine, seront atténués par un 
plaidoyer en faveur d’une plus grande participation du Gouvernement aux coûts et 
d’un recours accru à la programmation conjointe pour faire plus avec moins. Face aux 
risques environnementaux, qui se manifestent par des inondations, la désertification 
et la sécheresse, des mécanismes d’alerte précoce et des mesures renforcées de 
contrôle de l’évaluation de l’impact social et environnemental des sociétés 
d’exploitation pétrolière seront activées.
37. Un suivi régulier sera effectué et les risques seront évalués régulièrement afi n 
de garantir la mise en œuvre efficace des mesures d’atténuation. Les normes sociales 
et environnementales révisées du PNUD seront appliquées pour améliorer la qualité 
du programme, alors que la politique de gestion des risques permettra de veiller à 
l’assurance qualité et de procéder à des évaluations régulières des risques tout au long 
du cycle de programmation. Le PNUD contribuera à la mise en œuvre des 
recommandations de l’ONU en matière de sécurité sur la base des résultats de 
l’évaluation des risques de sécurité établie par l’équipe de pays. Il s’appuiera sur le 
mécanisme de contrôle des risques pour l’alerte précoce, l’information, la 
communication et la prise de décision.
38. Le PNUD renforcera ses stratégies de gestion des connaissances, de partenariat, 
de communication et de mobilisation des ressources, notamment en diversifiant sa 
base de partenariat par un plaidoyer stratégique créatif et une collaboration régulière 
avec les donateurs et les partenaires. Il concevra et mettra en œuvre un plan activités de développement des capacités ciblées et adaptées aux partenaires 
nationaux. Tous les membres du personnel et les non-fonctionnaires, les fournisseurs, 
les partenaires de mise en œuvre et les parties responsables seront sensibilisés à la 
politique de lutte contre la fraude et la corruption et aux sanctions correspondantes. 
Les risques de fraude et de corruption seront pleinement et soigneusement pris en 
compte dans la conception des descriptifs de programme et de projet. Enfin, le plan 
de continuité des activités sera régulièrement mis à jour et mis en œuvre en tirant les 
enseignements de la pandémie de COVID-19 et de ses incidences.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
39. Un plan intégré de suivi et d’évaluation, avec des indicateurs alignés sur le Plan 
stratégique du PNUD (2022-2025), le Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable (2023-2027) et le Plan de développement économique 
et social (2022-2026), permettra d’assurer un suivi continu afin de servir de base à la 
prise de décision en connaissance de cause et de favoriser la réalisation des objectifs 
du programme. Le choix des indicateurs de performance pour le programme s’est 
appuyé sur les analyses et les recommandations des différentes évaluations réalisées 
au cours du programme de pays actuel.
40. Les indicateurs du programme, ventilés par sexe et par âge dans la mesure du 
possible, seront intégrés dans le système de suivi et de partage des connaissances du 
PNUD, ainsi que dans les communications externes à des fins de transparence, de 
responsabilité, de mobilisation des ressources et de visibilité, y compris à l’intention 
des donateurs. Le PNUD utilisera des pratiques de gestion adaptative et des outils et 
méthodes novateurs mais ayant fait leur preuve, notamment des mécanismes de 
collecte de données en ligne auprès des bénéficiaires et un suivi participatif en temps 
réel. Diverses stratégies et outils de communication multimédia seront utilisés pour 
partager et promouvoir les résultats et pour développer des partenariats afin de 
renforcer les activités de plaidoyer pour les questions de développement. Les médias 
traditionnels et sociaux seront utilisés pour adapter les produits de communication à 
des publics spécifiques.
41. Un suivi régulier de l’ensemble des résultats sera entrepris au titre du plan de 
travail conjoint du Plan-cadre grâce à des réunions des groupes de résultats et par 
l’intermédiaire des institutions responsables de la mise en œuvre du programme ainsi 
que des représentants des bénéficiaires.
42. Des évaluations seront menées, conformément à la politique et au plan 
d’évaluation du PNUD, concernant l’assurance qualité, l’apprentissage/la gestion des 
connaissances et la programmation adaptative, comme convenu avec les partenaires 
de développement. Une évaluation indépendante à mi-parcours sera effectuée pour 
servir de base à la mise en œuvre du programme et à l’élaboration du programme de 
pays suivant. Les évaluations obligatoires des projets seront effectuées comme prévu. 
Le PNUD participera aux évaluations à l’échelle du système des Nations Unies, dans 
le cadre de ses obligations au titre du Plan-cadre.
43. Au moins 5 % des ressources du programme seront affectées au suivi, à 
l’évaluation et à la collecte de données. Pour ce qui est de l’assurance qualité des 
projets, la politique prévue sera suivie, alors que le marqueur de genre sera utilisé 
pour garantir que 60 % de tous les projets seront classés GEN-2 ou GEN-3 et qu’au 
moins 25 % des dépenses seront allouées à la promotion de l’égalité des genres.
44. En collaboration avec d’autres entités des Nations Unies, le PNUD continuera 
à développer les capacités de suivi et d’évaluation de ses partenaires, y compris le du plan national de développement économique et social et les systèmes statistiques 
nationaux, afin d’améliorer la qualité et la disponibilité des données et de faciliter le 
ciblage des bénéficiaires du programme.DCP/NER/4
22 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Niger (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : Plan de développement économique et social, 2022-2026 : Réalisation 3 – L’économie nigérienne est structurellement transformée.
Objectifs de développement durable : 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 16 et 17.
Réalisation énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2023-2027) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, les 
populations les plus vulnérables particulièrement les femmes, les filles, les garçons et les personnes avec des besoins spécifiques, améliorent : leur sécurité alimentaire et 
nutritionnelle, la gestion des ressources naturelles et du cadre de vie, et renforcent leur résilience aux changements climatiques y compris dans les zones affectées par les conflits 
et les catastrophes, en utilisant des approches innovantes.
Réalisation 1 correspondante du Plan stratégique (2022-2025) : Accélération de la transformation structurelle de l’économie, en particulier la transition verte, inclusive et 
numérique.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
1.1. Prévalence de l’insécurité 
alimentaire chronique
Niveau de référence (2018) : 
35 %
Niveau cible : 25 %
Source : insécurité 
alimentaire chronique (cadre 
intégré de classification de la 
sécurité alimentaire)
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Produit 1.1. Les populations, les acteurs étatiques, 
paraétatiques et non étatiques aux niveaux national, 
régional et local sont à même de développer et de mettre 
en œuvre des chaînes de valeur agro-sylvo-pastorales et 
halieutiques durables.
1.1.1. Nombre de chaînes de valeur agro-sylvo-pastorales 
et halieutiques opérationnelles
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 5
Ministère de l’agriculture
Fréquence de la collecte : annuelle
1.1.2. Nombre d’organisations rurales actives et 
fonctionnelles contribuant aux chaînes de valeur agrosylvo-pastorales et halieutiques.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 15
Ministère de l’agriculture
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 1.2. Les personnes vulnérables dans les zones 
ciblées, en particulier les femmes et les jeunes, ont accès 
à une énergie propre et abordable et à des techniques et 
FEM
FVC
FAO 
PNUE
ONU-Femmes
FENU
UNDRR
GFDRR
CMSC
CADRI
PSW
FIDA
Groupe de la Banque mondiale,
Banque africaine de 
développement 
Banque islamique de 
développement
Belgique, Luxembourg, Japon, 
Suède et Suisse
Ministère de l’environnement
Ministère de l’agriculture
Ministère de l’élevage
Ressources 
ordinaires :
27 412 000
Autres ressources :
53 000 000
1.2. Prévalence de l’insécurité 
alimentaire aiguë ;
Niveau de référence (2021) : 
17 %
Niveau cible : ≤ 10 %
Source : sessions du cadre 
harmonisé (juin-août et mars)
Fréquence de la collecte : 
annuelle
1.3. Prévalence de la 
malnutrition chronique chez 
les enfants âgés de 0 à 5 mois
Niveau de référence 
(novembre 2021) : 45,1 %.
Niveau cible : ≤ 5 %
Source : SMART
Fréquence de la collecte : 
annuelle
1.4. Prévalence de la 
malnutrition globale aiguë 
chez les enfants de 6 à 
59 mois)
Niveau de référence 
(novembre 2021) : 12,5 %
Niveau cible : ≤ 5 %
Source : SMART
Fréquence de la collecte : 
annuelleDP/DCP/NER
0797 13
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
1.5. Surface forestière (en 
pourcentage de la surface 
terrestre)
Niveau de référence : 0,85 %
Niveau cible : à déterminer
Source : rapport du Ministère 
de l’environnement
Fréquence de la collecte : 
annuelle
technologies innovantes pour améliorer leurs moyens de 
subsistance.
1.2.1. Nombre de personnes bénéficiant d’un accès à une 
énergie nouvelle, propre, abordable et durable.
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 455 945
Hommes : 440 188
Milieu rural : 896 133
Niveau cible (2027) :
Femmes : 1 055 000
Hommes : 1,040,000
Milieu rural : 2 095 000
Source : Ministère de l’énergie
Fréquence de la collecte : annuelle
1.2.2. Nombre de producteurs vulnérables mettant en 
œuvre des techniques et technologies innovantes.
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 16 902
Hommes : 24 815
Niveau cible (2027) :
Femmes : 48 000
Hommes : 32 000
Source : Direction générale des eaux et forêts (DGEF) ;
Conseil national de l’environnement pour un 
développement durable (CNEDD)
Fréquence de la collecte : annuelle
1.2.3. Nombre de jeunes et de femmes ayant un revenu 
régulier et décent
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 86 931
Jeunes : 51 085
Niveau cible (2027) :
Femmes : 350 000
Ministère des ressources 
hydriques
Ministère de l’action humanitaire 
et de la gestion des catastrophes 
(MAH-GC)
Mécanisme national de promotion 
des femmes
Ministère de l’entrepreneuriat des 
jeunes
Haut-Commissariat à 
l’Initiative 3N
Système de gestion nationale des 
risques de catastrophes
Assemblée nationale
Autorités locales
Acteurs du secteur privé
Organisations de la société civile
Activités universitaires et de 
recherche
1.6. Terres dégradées en 
pourcentage de la superficie 
des terres
Niveau de référence (2019) :
7,3 %
Niveau cible : 7,3 %
Source : rapport du Ministère 
de l’environnement 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
1.7. Taux de croissance 
annuel de la production agropastorale
Niveau de référence (2021) : 
0 %
Niveau cible : 10 %
Source : Direction de la 
statistique agricole
Fréquence de la collecte : 
annuelleDCP/NER/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Jeunes : 350 000
Source : Ministère de l’entrepreneuriat des jeunes, 
Ministère de la promotion des femmes
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.3. Des techniques et technologies novatrices et 
améliorées sont utilisées pour la gestion des ressources 
naturelles, y compris la conservation des écosystèmes
1.3.1. Nombre de personnes bénéficiant directement 
d’initiatives novatrices pour protéger la nature et 
promouvoir l’utilisation durable des ressources
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 1 386
Hommes : 1 787
Niveau cible (2027) :
Femmes : 10 000
Hommes : 13 500
Source : DGEF/CNEDD
Fréquence de la collecte : annuelle
1.3.2. Ressources naturelles gérées dans le cadre d’un 
régime durable d’utilisation, de conservation, d’accès et de 
partage des avantages : a) superficie des zones terrestres et 
marines protégées créées ou faisant l’objet de pratiques de 
gestion améliorées (hectares) ; b) nombre d’écosystèmes 
aquatiques partagés (en eau douce ou en eau de mer) en 
gestion coopérative nouvelle ou améliorée  
Niveau de référence (2021) : a) 13 712 403 ha ; b) 10
Niveau cible (2027) : a) 13 721 403 ha, b) 50
Source : a) DGEF ; b) Autorité du Bassin du Niger, 
ONUDI
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.4. Les populations et les institutions 
nationales, régionales et locales disposent de capacités 
institutionnelles, techniques et technologiques DP/DCP/NER
0797 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
mesures d’atténuation des changements climatiques, 
d’adaptation à ces changements et de réduction des 
risques de catastrophe
1.4.1. Degré de mise en œuvre des mesures d’atténuation 
des changements climatiques, d’adaptation à ces 
changements et de prévention et de gestion des 
catastrophes.
(1 – faible ; 2 = moyen et 3 = élevé).
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 3
Source : DGEF, CNEDD, MAH-GC, Dispositif national de 
prévention et de gestion des crises alimentaires (DNPGCA)
Fréquence de la collecte : annuelle
1.4.2. Nombre de femmes et d’hommes ayant recours à des 
mesures et des techniques d’atténuation des changements 
climatiques et d’adaptation à ces changements
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 97 395
Hommes : 79 687
Niveau cible (2027) :
Femmes : 165 000
Hommes : 135 000
Source : CNEDD, MAH-GC, DGEF, DNPGCA
Fréquence de la collecte : annuelle
1.4.3. Nombre de stratégies et plans de développement 
attentifs aux risques mis en place aux niveaux régional et 
national 
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 2
Source : MAH-GC
Fréquence de la collecte : annuelle
1.4.4. Degré d’application des engagements et accords 
iiliiibldllDCP/NER/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
contre les changements climatiques et de la réduction des 
risques de catastrophe
(1 = faible ; 2 = moyen ; 3 – élevé)
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 3
Source : CNEDD ; MAH-GC, Ministère de l’environnement
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité ou objectif du pays : Plan de développement économique et social, 2022-2026 : Réalisation globale 2 – Le pays est bien gouverné dans un espace sécurisé ;
Objectifs de développement durable : 5, 10, 16 et 17.
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2023-2027) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2027, les 
institutions nationales et locales améliorent l’application des cadres légaux et réglementaires, l’efficacité, la redevabilité, l’inclusivité et l’équité de la mis e en œuvre des 
politiques publiques pour promouvoir l’offre de services publics de qualité en faveur des communautés et des famille s dans les zones ciblées, y compris en situation d’urgence 
humanitaire.
Réalisation 2 correspondante du Plan stratégique (2022-2025) : Nul n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche fondée sur les 
droits du pouvoir d’action et du développement humain.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
2.1. Taux de satisfaction des 
communautés concernant la 
prestation de services publics 
de qualité
Niveau de référence (2020) : 
85 %
Niveau cible : 100 %
Source : Ministère du service 
civil
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapport Mo Ibrahim
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Produit 2.1. Des entités déconcentrées et décentralisées 
disposent des capacités techniques, technologiques et 
opérationnelles pour fournir aux communautés des 
services de base de qualité, inclusifs et accessibles
2.1.1. Nombre de personnes ayant accès aux services de 
base, notamment par le biais du guichet unique et du 
programme accéléré de développement communautaire :
Niveau de référence (2021) :
Femmes :0
Pauvres (mesure du revenu)
Jeunes : 0 %
Personnes handicapées : 0
Populations déplacées : 0
Niveau cible (2027) :
Femmes : 10 000
Commission électorale nationale 
indépendante (CENI), Conseil 
national de dialogue politique 
(CNDP, Parlement, Médiateur de 
la République, Haute autorité à la 
consolidation de la paix (HACP), 
Commission nationale pour la 
collecte et le contrôle des armes 
illicites (CNCCAI), Centre 
national d’études stratégiques et 
de sécurité (CNESS), Centre 
national de coordination du 
mécanisme d’alerte précoce et de 
réponse aux risques sécuritaires 
(CNAP), Institut national de la 
statistique (INS)
Ministère de l’intérieur, Ministère 
de la justice, Ministère de la 
Ressources 
ordinaires :
18 275 000
Autres ressources :
69 000 000
2.2. Indice Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique
Niveau de référence (2019) : 
47,8
Niveau cible : 50,1
2.3. Note pour la gestion et 
les institutions du secteur 
public (Évaluation des 
politiques et des institutions 
en Afrique (CPIADP/DCP/NER
0797 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau de référence (2021) : 
33,40 %
Niveau cible : à déterminer
Source : Banque mondiale
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source : Rapport de la 
Banque mondiale sur les 
indices de capacités 
statistiques (INS)
Fréquence de la collecte : 
Annuelle
Pauvres : 10 000
Jeunes : 2 000
Personnes handicapées : 2500
Personnes déplacées : 2500.
Source : INS, Ministère de l’intérieur
Fréquence de la collecte : annuelle
2.1.2. Nombre de certificats d’état civil délivrés par des 
guichets uniques
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 50 000
Source : Ministère de l’intérieur
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.2. Les institutions juridiques et judiciaires 
disposent des capacités techniques, technologiques et 
opérationnelles nécessaires pour fournir des services 
juridiques de qualité, accessibles et équitables
2.2.1. Nombre d’institutions fournissant des informations 
et traitant des affaires via la base de données juridique et 
judiciaire numérisée
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible (2027) : 12
Source : Ministère de la justice 
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.2. Nombre de personnes aidées ayant accès à la justice
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 3 736
Hommes : 16 485
Enfants : 3 601
Niveau cible (2027) :
Femmes : 10 000 
Hommes : 50 000
Enfants : 10 000
promotion de la femme, 
Ministère de la protection de 
l’enfant, Ministère de 
l’entrepreneuriat des jeunes, 
Ministère de la planification, 
Ministère de la formation 
professionnelle, Ministère des 
transports, Ministère du 
développement communautaire
Organes déconcentrés et locaux ; 
gouvernorats, conseils 
municipaux, conseils régionaux
ONUDI, ONU-Femmes, 
ONUDC, FENU, FAO, FNUAP, 
Fonds des Nations Unies pour la 
consolidation de la paix
Université Abdou Moumouni
Laboratoire d’études et de 
recherches sur les dynamiques 
sociales et le développement 
local (LASDEL)
Réseau ouest-africain pour 
l’édification de la paix (WANEP), 
National Democratic Institute 
(NDI), International Foundation 
for Electoral Systems (IFES)
Allemagne, Belgique, Suisse, 
Suède, Danemark, Norvège, 
Luxembourg, République de 
Corée, Japon, États-Unis (INL), 
Union européenne, Pays-Bas
Secteur privé
2.4. Score de capacité et 
classement de l’Institut 
national de la statistique
Niveau de référence (2021) :
Score : 68,9
Classement : 2e
Objectif
Score : 75
Classement : 1erDCP/NER/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Source : Ministère de la justice, Agence nationale 
d’assistance juridique (ANAJJ)
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.3. Les institutions chargées de la sécurité 
transfrontalière et intérieure ainsi que les communautés 
ciblées disposent de capacités renforcées pour prévenir 
les conflits et créer les conditions de la stabilisation, de 
la cohésion sociale et de la consolidation de la paix
2.3.2. Nombre de personnes bénéficiant d’une 
infrastructure améliorée pour le relèvement dans des 
situations de crise ou de post-crise.
Niveau de référence (2021) : 23 036
Niveau cible (2025) : 150 000
Source : Ministère de l’intérieur, gouvernorat
Fréquence de la collecte : Annuelle
2.3.3. Nombre de personnes bénéficiant d’un emploi stable 
et de moyens de subsistance dans des contextes de crise ou 
de sortie de crise.
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 24 481
Hommes : 29 352
Jeunes : 278
Niveau cible (2027) :
Femmes : 30 000
Hommes : 40 000
Jeunes : 1 000
Source : Ministère de l’intérieur, HACP
Fréquence de la collecte : annuelle
2.3.4. Nombre de personnes (ventilées par sexe et par âge) 
qui sont revenues dans des zones sécurisées et stabilisées.
Niveau de référence (2020) : 12 519
Femmes : 7 514
Hommes : 5 005
Banque africaine de 
développement, Banque 
islamique de développement, 
Banque mondialeDP/DCP/NER
0797 19
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Jeunes : 3 756
Niveau cible (2027) : 75 000
Femmes : 45 000
Hommes : 30 000
Jeunes : 52 500
Source : Ministère de l’intérieur, HACP
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.4. Des institutions démocratiques 
responsables, efficaces et durables sont en place pour 
assurer une gestion transparente, inclusive, 
démocratique et crédible du cycle électoral
2.4.1. Mesure dans laquelle le pays dispose de procédures 
conformes à la constitution et assorties de mécanismes 
d’engagement civique :
a) organes de gestion des élections dont la capacité 
d’organiser des élections inclusives, pacifiques et crédibles 
a été renforcée
b) parlements dont les capacités de légiférer, contrôler et 
représenter de manière inclusive, efficace et responsable 
ont été renforcées 
c) institutions démocratiques responsables, agiles et 
durables permettant une gestion transparente, inclusive, 
démocratique et crédible du cycle électoral.
(0 = pas en place, 1 = action engagée, 2 = action en cours, 
3 = action quasiment achevée, 4 = en place)
Niveau de référence (2021) : a)1, b)1, c) 1
Niveau cible (2027) : a)4, b)2, c) 3
Source : Ministère de l’intérieur, Parlement, CENI
Fréquence de la collecte : annuelle
2.4.2. Nombre de nouveaux électeurs inscrits.
Niveau de référence (2021) :
Femmes : 4 093 291
Hommes : 3 353 265
Niveau cible (2027) :DCP/NER/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Femmes : 4 149 302
Hommes : 3 399 150
Source : Liste électorale
Fréquence de la collecte : semestrielle
2.4.3. Mesure dans laquelle les élections locales, 
législatives et présidentielles sont jugées pacifiques, 
inclusives et crédibles.
(0 = pas pacifiques, pas inclusives et pas crédibles, 1 = 1
des 3 ; 2 = 2 des 3 ; et 3 = les trois)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 3
Source : Rapports des observateurs, CENI
Fréquence : 2025-2026
Produit 2.5. Des institutions et des organes sont 
habilités à concevoir, mettre en œuvre, suivre et évaluer 
des politiques publiques de qualité
2.5.1. Nombre de documents de planification établis qui 
répondent aux normes de qualité internationales et 
intègrent les objectifs de développement durables
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 9
Source : Plan de développement économique et social, 
8 plans de développement régionaux 
Fréquence : 2023-2025-2027
2.5.2. Mesure dans laquelle le pays est doté de dispositifs 
de collecte et d’analyse fournissant des données ventilées
afin de suivre les progrès accomplis vers la réalisation des 
objectifs de développement durable :
a) méthodes conventionnelles de collecte de données 
(par exemple, enquêtes) ; b) systèmes de rapports 
administratifs ; c) nouvelles sources de données 
(par exemple, les mégadonnées).
(0 = pas en place, 1 = action engagée, 2 = action en cours, 
3 titit hé4 l)DP/DCP/NER
0797 21
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau de référence (2021) : a)4, b)4, c) 0
Niveau cible (2027) : a)4, b)4, c) 3
Fréquence de la collecte : annuelle
2.5.3. Nombre de rapports nationaux établis sur les progrès 
accomplis dans la réalisation des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 5
Source : CNEDD/ODD
Fréquence de la collecte : annuelle
Produits 2.6. Les mesures d’autonomisation 
socioéconomique des femmes et des jeunes et de lutte 
contre la violence sexiste sont renforcées pour 
promouvoir l’égalité des genres
2.6.1. Nombre de partenariats avec des organisations de la 
société civile dirigées par des femmes et avec d’autres 
organes et réseaux se consacrant à faire progresser l’égalité 
des genres et l’exercice de responsabilités par les femmes 
ainsi que leur participation 
Niveau de référence (2021) : 7
Niveau cible (2027) : 15
Source : Accords de partenariat
Fréquence de la collecte : annuelle
2.6.2. Nombre de start-ups créées grâce à la mise en réseau 
de jeunes hommes et femmes via la plateforme 
YouthConnekt Niger. 
Niveau de référence (2021) : 200
Niveau cible (2027) : 1 500
Fréquence de la collecte : annuelle
2.6.4. Part du budget national allouée à la promotion des 
femmes et des jeunes et à la lutte contre la violence sexiste. 
Niveau de référence (2021) : Moins de 1 %DCP/NER/4
22 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau cible (2027) : 2 %
Source : Ministère des finances, Ministère de 
l’entrepreneuriat des jeunes, Ministère de la promotion de 
la femme
Fréquence de la collecte : annuelle