File Name: NGA-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Nigeria
Country Code: NGA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January – 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de diciembre de 2022
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Nigeria (2023-2027)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Alianzas y prioridades del programa ................................ ........... 3
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 9
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Nigeria (2023 2027) ......................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Nigeria posee la mayor economía de África (429.000 millones de dólares de los 
Estados Unidos en 2020)1 y es el país más poblado de dicho continente (211 millones 
de habitantes en 2021)2. A pesar de ser el mayor productor de crudo de África3, la 
pobreza (40 % o 82,9 millones de personas en 2019) y el desempleo (33 % en 2021)4
siguen siendo elevados. Nigeria ocupa un puesto bajo en el índice de desarrollo 
humano (161 de 189 países en 2020) 5. La pandemia de COVID-19, la crisis del coste 
de la vida, las disrupciones de las cadenas de suministro y la importante reducción de 
los ingresos agravaron los problemas de desarrollo del país. El Banco Mundial calcula 
que la tasa nacional de pobreza puede haber aumentado hasta el 42,5 % (90,2 
millones) en 20206. Además, Nigeria sufre carencias socioeconómicas: cerca del 60
% de la población rural sigue sin tener acceso a la electricidad7 y solo el 5 % de la 
población utiliza fuentes de energía limpia para cocinar, lo que repercute de manera 
desproporcionada y negativa en las mujeres y las niñas. 
2. Nigeria es vulnerable a los riesgos relacionados con conflictos y para el medio 
ambiente (desertificación y desastres naturales). Las carencias en términos de 
gobernanza, paz y seguridad (puesto 102 de 104 países en el índice de buen gobierno 
de Chandler, puesto 34 de 54 países en el índice Ibrahim de gobernanza en África, 
puesto 154 de 180 países en el índice de percepción de la corrupción de Transparency 
International de 2021 y puesto 143 de 163 en el índice de paz mundial de 2022) 
constituyen amenazas directas para el desarrollo y para la confianza de los ciudadanos 
en las instituciones y las políticas públicas nigerianas. Nigeria ocupa el puesto 180 de 
los 193 países del mundo en cuanto a representación de las mujeres en el Parlamento, 
ya que en la Cámara de Diputados solo un 5,8 % son legisladoras y en el Senado un 
7,3 %. Además, en 2021 Nigeria obtuvo una puntuación baja en el índice de desarrollo 
en relación con el género (0,863) y en el índice de desigualdad de género (0,680). 
La participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es baja (59,6 %) y la razón de 
mortalidad materna es alta (917)8. Además, la pandemia intensificó la ya de por sí 
elevada incidencia de la violencia de género, que actualmente es del 48 %9.
3. En la evaluación común para el país (ECP) se definen oportunidades clave en 
materia de agricultura, industria manufacturera y comercio regional y retos como la 
vulnerabilidad a los choques petroleros y las crecientes presiones en lo relativo a la 
pobreza, la desigualdad, el desempleo, el hambre, la malnutrición y los desequilibrios 
de género. Con miras a conseguir los ambiciosos objetivos nacionales consistentes en 
generar 21 millones de puestos de trabajo a tiempo completo y en sacar a 35 millones 
de personas de la pobreza para 2025, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para Nigeria 2023-2027 sitúa a las personas 
en el centro del desarrollo a través de un enfoque inclusivo, basado en los derechos y 
con perspectiva de género a fin de lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS). El MCNUDS recoge cuatro prioridades estratégicas: i) crecimiento 
__________________
1 Fondo Monetario Internacional, base de datos de las Perspectivas de la economía mundial, abril 
de 2021.
2 Estimaciones del Fondo de Población de las Naciones Unidas, Tablero de la Población Mundial.
3 British Petroleum, “Statistical Review of World Energy”, 2020.
4 Oficina Nacional de Estadística, 2019 y 2021.
5 PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2020.
6 Banco Mundial, Nigeria Development Update, 2020.
7 Energía Sostenible para Todos, Africa Hub.
8 PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2021/2022.
9
“Gdbd iliNiidithCOVID19 iithhddi”ifeconómico y desarrollo inclusivos, ii) mejora de las condiciones ambientales y 
aumento de la resiliencia, iii) mayor acceso a servicios sociales básicos de calidad y 
empleo de estos y iv) promoción de una sociedad pacífica, inclusiva y cohesionada.
4. El nuevo documento del programa para el país para 2023-2027, basado en la 
Agenda 2030 y en la Agenda 2063 de la Unión Africana y en las lecciones extraídas 
del examen de mitad de período del documento del programa para el país para 
2018-2022, presenta las contribuciones del Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD) para las iniciativas de desarrollo del Gobierno de Nigeria y el 
MCNUDS. El documento del programa para el país se encuentra en consonancia con 
el Plan Nacional de Desarrollo 2021-2025, cuyo objetivo es fomentar la recuperación 
socioeconómica y restaurar la estabilidad macroeconómica, la buena gobernanza y el 
crecimiento a través de la transformación socioeconómica para el desarrollo 
sostenible. La base del documento fueron el análisis y las recomendaciones de la 
evaluación independiente del programa para el país. Entre estas recomendaciones se 
incluyen las siguientes: adoptar una combinación equilibrada de intervenciones 
iniciales y posteriores en las que se integren adecuadamente las consideraciones de 
género, fortalecer los programas de consolidación de la paz y estabilización, 
posibilitar las alianzas público-privadas y la mitigación del cambio climático 
mediante estrategias correctamente estructuradas y garantizar la sostenibilidad de los 
resultados al finalizar la ejecución del programa 10. Con miras a alcanzar las metas 
fijadas en el MCNUDS, y basándose en el mandato y la ventaja comparativa del 
PNUD, el documento del programa para el país se centra en tres pilares: i) crecimiento 
económico inclusivo, ii) cambio climático y iii) gobernanza, paz y seguridad. 
De manera conjunta, estos tres pilares ayudarán a dar respuesta a algunos de los retos 
de diversa índole y multidimensionales señalados en el MCNUDS, como el aumento 
del desempleo, la baja productividad, los limitados recursos financieros públicos, la 
inseguridad alimentaria, la violencia y los conflictos, el desplazamiento de personas, 
los limitados mecanismos de protección social, el reducido nivel de responsabilidad 
y transparencia públicas y la degradación ambiental, mediante la promoción de 
procesos de desarrollo inclusivos y basados en los derechos que no dejen a nadie 
atrás.
II. Prioridades y alianzas del programa
5. La respuesta programática del PNUD en Nigeria persigue dos objetivos: la 
recuperación socioeconómica a medio plazo y la transformación estructural con miras 
al desarrollo inclusivo y sostenible a fin de lograr los ODS para 2030. Esto se traduce 
en las tres prioridades vinculadas de crecimiento inclusivo, cambio climático y 
gobernanza, paz y seguridad. De acuerdo con el principio de no dejar a nadie atrás, 
se concederá prioridad a la igualdad de género y al empoderamiento, así como a los 
grupos vulnerables, la población pobre, los hogares encabezados por una mujer y las 
personas con discapacidad. El PNUD integrará el voluntariado en las estrategias de 
ejecución del programa como medio sumamente útil para lograr los ODS de aquí a 
2030. El programa es flexible y receptivo a la hora de dar respuesta a problemas 
emergentes e incorpora amplias colaboraciones con múltiples partes interesadas.
6. El documento del programa para el país del PNUD para 2023-2027 contribuye 
al objetivo general del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo (SNUD) 
recogido en el MCNUDS consistente en promover el desarrollo inclusivo basado en 
los derechos humanos y con perspectiva de género en Nigeria con miras a la 
aceleración y al logro de la Agenda 2030 y de la Agenda 2063 de la Unión Africana. 
Por tanto, el PNUD contribuirá a los resultados del SNUD recogidos en el MCNUDS, para lo que se centrará en los siguientes aspectos: i) establecer una base sólida para 
una economía diversificada e inclusiva, ii) construir un marco sólido y mejorar las 
capacidades para consolidar la paz, reforzar la seguridad y la cohesión social y 
garantizar la buena gobernanza y iii) mejorar las capacidades en lo relativo a la 
resiliencia climática y el acceso sostenible a la energía.
7. La teoría del cambio en lo relativo al documento del programa para el país se 
basa en la hipótesis de que estos objetivos pueden alcanzarse. SI Nigeria tuviera un 
crecimiento económico y un desarrollo inclusivos y continuados que ofrecieran 
oportunidades equitativas para lograr un empleo y unos medios de vida decentes, SI 
las personas que viven en Nigeria, en particular las más vulnerables, disfrutaran de 
mejores condiciones ambientales y de una mayor resiliencia a las condiciones 
meteorológicas extremas y los desastres y SI existieran sistemas de gobernanza, 
justicia y derechos humanos más inclusivos, participativos, transparentes y con 
perspectiva de género a todos los niveles con miras a promover una sociedad pacífica, 
inclusiva y cohesionada, y SUPONIENDO que las reformas de las políticas, 
incluidas las estrategias y los planes, se diseñaran y llevaran a cabo de manera 
efectiva, que las próximas elecciones no interrumpieran la ejecución del programa y 
que la creciente inseguridad en Nigeria y en la región del Sahel estuviera bajo control, 
ENTONCES todas las personas que viven en Nigeria, especialmente las más 
vulnerables, contribuirían a un desarrollo inclusivo basado en los derechos y con 
perspectiva de género que conduciría a la aceleración y la consecución de la Agenda 
2030 y los ODS y se verían beneficiadas por dicho desarrollo.
8. El programa se centrará en cada uno de estos aspectos a fin de lograr mayores 
resultados de desarrollo mediante la integración de la igualdad de género y mediante 
el fortalecimiento de las alianzas con las instituciones financieras internacionales 
(IFI), los donantes y el sector privado con miras a dar lugar a intervenciones 
programáticas que sean significativas y arrojen resultados. Las labores emprendidas 
se verán propiciadas por la especial atención prestada a tres factores facilitadores: 
innovación estratégica, digitalización y financiación del desarrollo. Se considera que 
las vías elegidas son las mejores soluciones para dar respuesta a los desafíos de 
desarrollo existentes en Nigeria, en parte, teniendo en cuenta la ventaja comparativa 
del PNUD en términos de poder de convocatoria, posición estratégica, función 
integradora y experiencia en áreas temáticas como el desarrollo humano, la 
financiación del desarrollo, el crecimiento inclusivo, el medio ambiente, la 
gobernanza y la consolidación de la paz, tal como demuestra la interacción continuada 
con partes interesadas clave, entre ellas el Gobierno y los donantes. El PNUD 
colaborará estrechamente con organismos de las Naciones Unidas, y a estos efectos 
aprovechará la experiencia adquirida durante la pandemia de COVID-19. 
Basándose en las conclusiones de la evaluación del documento del programa para el 
país, el PNUD se esforzará por lograr una colaboración y una ejecución del programa 
transparentes que fomenten un mejor entendimiento entre los socios del SNUD y la 
colaboración en áreas temáticas, siempre que sea posible, en función de las ventajas 
comparativas pertinentes.
9. Crecimiento económico inclusivo. A fin de contribuir al área prioritaria 1 del 
MCNUDS, centrada en el crecimiento sostenible e inclusivo, el PNUD respaldará los 
siguientes elementos: planificación del desarrollo; integración y aplicación de los 
ODS en planes y políticas estratégicos de alcance federal y estatal; reformas de 
políticas guiadas por las mejores prácticas internacionales, análisis económicos y 
previsiones; generación de datos; financiación inclusiva e inversiones de impacto; y 
potenciación del acuerdo de la Zona de Libre Comercio Continental Africana, el 
desarrollo del espíritu empresarial y la creación de empleo a través del Centro de 
Innovación para los ODS, la Oficina del Auxiliar Especial Superior del Presidente las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Entidad de las Naciones Unidas 
para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), el 
sector privado y el Laboratorio de Aceleración para la agricultura y el desarrollo de 
la cadena de valor (especialmente con la participación de mujeres y jóvenes). 
Los objetivos son lograr un crecimiento económico inclusivo mediante el refuerzo de 
las capacidades de generación y análisis de datos desglosados, especialmente de la 
Oficina Nacional de Estadística (ONE) y las agencias estatales de estadística, 
respaldar la creación de resiliencia a fin de minimizar los riesgos, mejorar los medios 
de vida y la creación de empleo al potenciar el Programa de Becarios del Jubileo de 
Nigeria y ampliar medidas de protección social como las transferencias en efectivo 
en comunidades seleccionadas en colaboración con el Programa Mundial de 
Alimentos (PMA) y el UNICEF.
10. Los retos a los que se enfrenta Nigeria en materia de financiación del desarrollo 
han llevado al PNUD a asociarse con el Gobierno, la Unión Europea, el Fondo 
Monetario Internacional (FMI), el Banco Mundial y otras partes interesadas 
fundamentales con el objetivo de respaldar la creación de un ecosistema financiero 
saludable a través de un marco financiero nacional integrado y de reformas de la 
política económica y cambios institucionales conexos. La puesta en marcha del marco 
financiero nacional integrado, en parte a través de la cooperación Sur-Sur, permitirá 
a Nigeria intercambiar con otros países africanos las enseñanzas extraídas de su 
exitoso proceso en lo relativo a dicho marco. Además, el PNUD concederá prioridad 
a las inversiones de impacto en materia de ODS en colaboración con la junta 
consultiva nacional, la Impact Investors Foundation, la Agencia Alemana de 
Cooperación Internacional (GIZ), la Organización de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial (ONUDI) e inversores mundiales, así como con financiadores 
de riesgos de seguros en colaboración con Financial Sector Deepening Africa y el 
Foro para el Desarrollo de los Seguros. Llevará a cabo labores de promoción de 
políticas de alto nivel a través del grupo de Asesores Políticos de las Naciones Unidas 
en Nigeria, análisis económicos y elaboración de previsiones a fin de que todas las 
partes interesadas tomen decisiones efectivas en materia de políticas.
11. Sostenibilidad ambiental, cambio climático y desarrollo resiliente.
El PNUD, en tanto que principal organismo en materia de energía limpia y acción 
climática en el marco del área prioritaria 2 del MCNUDS, tratará de mitigar el cambio 
climático y de empoderar a las comunidades centrándose en fortalecer el nexo entre 
el crecimiento económico, la protección del medio ambiente y la seguridad, para lo 
que se apoyará en alianzas estratégicas con la Oficina del Vicepresidente, el Consejo 
Nacional para el Cambio Climático de Nigeria, el Ministerio de Finanzas, Presupuesto 
y Planificación Nacional, la Oficina del Asesor de Seguridad, el Ministerio Federal 
de Medio Ambiente, el Banco de Desarrollo de Nigeria, el Banco de Infraestructura 
de Nigeria y el Banco de la Industria. Se potenciarán y ampliarán las plataformas 
centradas en el nexo entre el clima y la seguridad puestas a prueba en el noroeste de 
Nigeria, en colaboración con asociados para el desarrollo como los Gobiernos de 
Noruega y Alemania, con miras a fomentar la resiliencia ante las crisis.
12. El PNUD ayudará al Gobierno de Nigeria a conseguir su objetivo de ecologizar 
la economía mediante un conjunto de soluciones integradas con arreglo a cinco vías:
1) Respaldar la observancia de las contribuciones determinadas a nivel nacional (CDN) con miras a unas emisiones netas cero y a la resiliencia climática, para 
lo que se utilizarán una amplia gama de opciones en materia de políticas y se potenciará la aplicación del Protocolo de Montreal. Se intensificarán las alianzas con el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, del Commonwealth y de Desarrollo de Gran 
Bretaña, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID), 
el UNICEFel Banco Mundial y la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), y a estos efectos se hará uso de las capacidades 
de innovación, promoción y creación de capacidad.
2) Fortalecer las medidas de mitigación de los riesgos para la seguridad climática mediante el refuerzo de las capacidades locales en materia de distensión proactiva de los conflictos, estabilización y recuperación a través de la participación de los 
jóvenes en la consolidación de la paz y en la resiliencia climática. Esto también incluye la ecologización del Sahel con miras a una paz sostenible, en alianza con la 
Oficina del Asesor de Seguridad Nacional, y la creación de plataformas para ampliar 
los centros sobre el nexo entre la paz y el clima.
3) Acelerar los medios de vida sostenibles basados en la naturaleza con el fin 
de proteger la biodiversidad y los servicios ecosistémicos mediante la adopción de 
enfoques agroecológicos integrados y efectivos de gestión de áreas protegidas, ejecución y uso sostenible de la tierra, especialmente dirigidos a las mujeres y los jóvenes, 
para lo que se potenciará el Programa Mundial de Promoción de la Biodiversidad 
dirigido por el PNUD junto con el Banco Mundial y la FAO.
4) Promover el desarrollo económico ecológico y circular basado en los riesgos mediante regímenes de comercio de derechos de emisión, para lo que se ampliará 
el acceso a una energía limpia y asequible, se promoverá la descarbonización, se reducirá el riesgo de las inversiones privadas y de las tecnologías de energía limpia sin 
conexión a la red para usos productivos mediante financiación combinada y se prestará especial atención a las poblaciones rurales, las personas afectadas por conflictos 
o crisis, las mujeres y las niñas, las personas con discapacidad y los jóvenes, en colaboración con la Agencia de Electrificación Rural de Nigeria, la Comisión de Energía 
de Nigeria y el Banco Africano de Desarrollo.
5) Mejorar la comunicación y la gestión ecológica basada en datos con miras 
a reforzar el diálogo entre el Gobierno, la sociedad civil y el sector privado.
13. Gobernanza, paz y seguridad. El PNUD, que fue una de las principales 
organizaciones que participaron en la elaboración del MCNUDS, apoya el aumento 
de la confianza pública en las instituciones de gobernanza más importantes, fomenta 
la rendición de cuentas, la transparencia del sector público, la seguridad y la gestión 
de conflictos y promueve la gobernanza inclusiva, el acceso a la justicia y la 
protección de los derechos fundamentales. Por tanto, se fomentarán las alianzas con 
organizaciones de la sociedad civil (OSC), con el sector privado y con organismos 
profesionales a fin de respaldar la generación de opiniones progresistas en materia de 
responsabilidad y transparencia públicas, consolidación de la paz, elecciones, 
igualdad de género y cohesión social y la ampliación de los sistemas de gobernanza 
local. El PNUD incrementará las capacidades de la Asamblea Nacional y de los 
principales organismos de financiación pública y lucha contra la corrupción para 
promulgar marcos jurídicos de financiación pública y lucha contra la corrupción y 
para colaborar con OSC, mujeres y grupos de jóvenes y empoderarlos con miras a 
una colaboración constructiva y eficaz en materia de lucha contra la corrupción.
14. El PNUD respaldará las labores emprendidas con el fin de promover un acceso 
equitativo y oportuno a la justicia y fortalecerá las instituciones de derechos humanos 
por las siguientes vías: invirtiendo en soluciones digitales integradas; fomentando la 
eliminación de la impunidad en casos de violación de los derechos humanos y 
violencia de género; facilitando la transposición de todos los tratados de derechos 
humanos internacionales y regionales; promoviendo la eliminación de las 
incoherencias entre las prácticas consuetudinarias y las leyes estatutarias; y 
respaldando la aplicación de las recomendaciones internacionales y regionales sobre 
derechos humanos y el cumplimiento de las obligaciones de informar en colaboración 
con la Comisión Nacional de Derechos Humanosel Ministerio de Justicia y las instituciones de estado de derecho pertinentes. El PNUD concederá prioridad a las 
reformas electorales y a la aplicación de la ley electoral de 2022 con el fin de mejorar 
la gestión de las elecciones y ampliar el espacio democrático.
15. El PNUD promoverá respuestas integradas para la inseguridad que vinculen la 
consolidación de la paz, la acción climática y la recuperación de los medios de vida 
a la prevención de conflictos y la estabilización. Se reforzará la infraestruc tura para 
la paz, dotada de capacidades funcionales para la detección temprana de riesgos de 
conflicto, en colaboración con otros socios del SNUD, OSC y líderes tradicionales y 
religiosos a fin de promover un diálogo inclusivo, crear consenso y disipar los
conflictos sociales. El PNUD reforzará las capacidades de las instituciones de 
seguridad y gobernanza, de modo que se ampliarán las opciones para un retorno y una 
reintegración seguros y paralelamente se sentarán las bases para una paz y una 
seguridad nacional sostenibles.
16. Para hacer frente a los retos de gobernanza transfronterizos, entre los que 
figuran la proliferación de armas pequeñas, el extremismo violento, la delincuencia 
organizada y la migración ilegal, el PNUD colaborará con las oficinas en los países 
vecinos, la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental (CEDEAO), 
la Comisión de la Cuenca del Lago Chad, las partes interesadas del SNUD, los 
asociados para el desarrollo y las OSC para elaborar una programación conjunta que 
permita facilitar respuestas basadas en zonas y acuerdos de reparto de costes para 
maximizar los efectos. Con el objetivo de garantizar conexiones entre los pilares de 
seguridad, economía, medio ambiente y gobernanza, el PNUD colaborará con otros 
socios de las Naciones Unidas para prevenir la violencia de género y dar respuesta a 
este fenómeno, promoverá la participación de las mujeres en los procesos de paz y en 
las iniciativas relacionadas con la seguridad y mejorará la integración de la igualdad 
de género en la gestión de los recursos naturales y en los planes y procesos de 
preparación para casos de desastre. Además, el PNUD promoverá la cooperación 
Sur-Sur y triangular con partes interesadas de Kenya, Alemania y China en áreas 
temáticas de gobernanza como la reforma policial y las elecciones con el objetivo de 
afianzar las mejores prácticas e intercambiar conocimientos con la CEDEAO.
17. El PNUD trabajará con asociados nacionales de los planos federal y estatal, así 
como con ONU-Mujeres, el UNFPA y el UNICEF, para crear capacidades nacionales 
que permitan garantizar la integración de la igualdad de género de tal manera que 
contribuya a llevar a cabo reformas de las políticas que aborden los obstáculos para 
el empoderamiento de las mujeres. El PNUD respaldará el fortalecimiento de las 
capacidades del Estado en materia de políticas económicas con perspectiva de género, 
innovación, planificación y uso de datos desglosados por género con miras a afianzar 
las labores emprendidas para empoderar a las mujeres y potenciar las ventajas a fin 
de responder mejor a la violencia sexual y de género, para lo que ayudará a los 
asociados nacionales y locales a diseñar, fortalecer y aplicar los marcos legislativos 
necesarios y a crear instituciones jurídicas y judiciales que tengan más en cuenta las 
cuestiones de género. Para ello, el PNUD reforzará la base empírica en la que se basan 
las estrategias a fin de promover el empoderamiento de las mujeres y la igualdad de 
género y de ayudar al país a producir datos nacionales sobre la violencia sexual y de 
género con fines de programación, análisis y formulación de políticas en colaboración 
con el Ministerio Federal de Asuntos de la Mujer.
18. El PNUD reforzará las alianzas con asociados para el desarrollo, en concreto 
con la Unión Europea, los Gobiernos de Alemania, el Canadá, Corea, los Estados 
Unidos, el Japón, Noruega, los Países Bajos, el Reino Unido y Suecia y el Fondo para 
el Medio Ambiente Mundial (FMAM), y creará otras nuevas con instituciones 
financieras internacionales como el Banco Mundial, el Banco Africano de Desarrollo 
(BAfD) y el Banco Islámico de DesarrolloConsciente de la vitalidad del sector privado en Nigeria en los ámbitos de la innovación, la financiación del desarrollo, las 
inversiones de impacto, la facilidad para hacer negocios, la creación de empleo, la 
acción climática y la gobernanza inclusiva, el PNUD reforzará en mayor medida su 
colaboración con el sector privado a fin de crear alianzas más ambiciosas y eficaces. 
Se explorarán oportunidades de colaboración con instituciones de financiación 
medioambiental multilaterales con el objetivo de ampliar la contribución a fondos de 
las Naciones Unidas como el Fondo para la Consolidación de la Paz, el fondo 
fiduciario para la seguridad humana y el Fondo Conjunto para los Objetivos de
Desarrollo Sostenible. Además, el PNUD establecerá alianzas a largo plazo con 
grupos de reflexión, cámaras de comercio, centros de innovación e instituciones de 
investigación y fomentará relaciones de colaboración técnica duraderas con OSC.
III. Gestión del programa y de los riesgos
19. El presente documento del programa para el país resume las contribuciones del 
PNUD para los resultados nacionales y sirve como principal elemento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los 
resultados y a la asignación de recursos para el programa en el plano nacional. 
De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, el PNUD velará 
sistemáticamente por que todos los costos directos asociados a la ejecución de 
proyectos se imputen a los proyectos que correspondan. Además, el PNUD analizará 
las estructuras y los procedimientos a fin de garantizar que sean idóneos para ejecutar 
el programa y lo suficientemente ágiles como para que puedan adaptarse a la 
evolución de los contextos, a las medidas de reforma de las Naciones Unidas y al 
nuevo Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025.
20. El programa se llevará a cabo mediante ejecución nacional de acuerdo con el 
método armonizado de transferencias en efectivo y en coordinación con otros 
organismos especializados de las Naciones Unidas a fin de gestionar los riesgos 
financieros y reforzar las capacidades de ejecución nacional. En circunstancias 
excepcionales, la ejecución nacional podrá sustituirse por la ejecución directa por
motivos de fuerza mayor. La ejecución directa del PNUD velará por que en 
situaciones de programación complejas haya una rendición de cuentas que esté 
respaldada por una recopilación y un análisis de datos conscientes y que esté en línea 
con una gestión de riesgos eficaz, la generación de pruebas y la ejecución 
programática adaptativa. Se reforzarán la implicación nacional y la rendición de 
cuentas mutua respecto de los resultados de desarrollo mediante planes de trabajo 
anuales conjuntos y exámenes acordes a las prioridades nacionales.
21. Los riesgos asociados a la gestión de las transiciones de liderazgo político, como 
por ejemplo las elecciones, podrían desbaratar la buena ejecución del programa. 
Los disturbios o las tensiones relacionados con las elecciones podrían polarizar aún 
más el entorno operativo, mientras que la prolongación de los procesos electorales 
podría dar lugar a la falta de altos funcionarios gubernamentales, lo que repercutiría 
en el tiempo necesario para alcanzar las prioridades del programa en diversos lugares. 
A fin de mitigar los riesgos, el PNUD adoptará un enfoque basado en el ciclo electoral 
a través del que prestará apoyo a las principales partes interesadas antes, durante y 
después de las elecciones. Además, el PNUD establecerá un sistema de gestión de 
riesgos sólido con miras a garantizar unas estrategias de programación adaptables, la 
ejecución directa y la colaboración con asociados estratégicos, como la sociedad civil 
y los voluntarios, para que dispongan de información oportuna que les permita 
adoptar decisiones programáticas rápidas y significativas antes, durante y después de 
las elecciones.22. Los retos económicos y sociales podrían afectar a la ejecución satisfactoria del 
programa. Entre los riesgos existentes se incluyen los siguientes: i) una ralentización 
económica prolongada si no se aplican las estrategias de estabilización económica 
propuestas; ii) una capacidad limitada por parte de las instituciones y de las partes 
interesadas nacionales para ejecutar programas; iii) crisis prolongadas en el norte, el 
sudeste, el delta del Níger y el cinturón medio; iv) dificultades para movilizar 
suficientes recursos; v) interrupciones prolongadas relacionadas con la COVID-19; y 
vi) posibles problemas de ejecución antes de las elecciones generales de 2023 y 
durante estas. Además, la falta de voluntad política, la asignación inadecuada de 
recursos y las percepciones sociales adversas en lo relativo a la igualdad de género, 
especialmente las intervenciones relacionadas con el liderazgo y la toma de 
decisiones, podrían generar riesgos relacionados con la desigualdad de género y la 
situación de las mujeres y las niñas.
23. La mitigación de los riesgos del programa se ha incorporado como parte 
integrante de las prioridades y las intervenciones. Con miras a garantizar la 
sostenibilidad y la eficacia a la hora de facilitar asistencia humanitaria y para el 
desarrollo, el PNUD se centrará en fortalecer las capacidades de las instituciones y 
de los asociados en la ejecución a través del método armonizado de transferencias en 
efectivo. Este enfoque incluye una macroevaluación del sistema de gestión de las 
finanzas públicas y microevaluaciones de los asociados en la ejecución. 
Los procedimientos acelerados cubrirán las necesidades de las instituciones y 
garantizarán respuestas oportunas a situaciones de crisis y emergencia. Con el fin de 
mitigar los riesgos contextuales y operativos, entre otras medidas de contingencia, se 
estudiarán la capacidad de refuerzo y una promoción de alto nivel recurriendo a los 
centros de servicios regionales y mundiales del PNUD.
24. La estrategia de establecimiento de alianzas y movilización de recursos del 
PNUD hará hincapié en fortalecer las capacidades del Estado para movilizar recursos 
nacionales y en la participación en la financiación de los gastos a nivel estatal. El 
PNUD se basará en la función de núcleo para la gestión de los activos en la región 
que se le ha asignado recientemente. Se establecerá una amplia colaboración con el 
centro regional de servicios a fin de recopilar y difundir las mejores prácticas 
mundiales en materia de cooperación Sur-Sur, innovación, gestión del conocimiento 
y liderazgo intelectual.
IV. Seguimiento y evaluación
25. El seguimiento y la evaluación del documento del programa para el país se 
ajustarán al MCNUDS. Una vez realizada la evaluación independiente del programa 
para el país, la atención se centrará en definir los resultados y los datos de referencia 
y en seleccionar fuentes de datos fiables para su recopilación y uso. En consonancia 
con las directrices de seguimiento y evaluación del PNUD, este también recurrirá a 
mecanismos de seguimiento de terceros para las zonas inaccesibles. Se incrementará 
la frecuencia de las visitas sobre el terreno y las verificaciones a fin de garantizar que 
los grupos vulnerables seleccionados se beneficien de las intervenciones.
26. El PNUD se basará en fuentes de datos de alcance y titularidad nacionales, como 
la Oficina Nacional de Estadística, el Informe sobre desarrollo humano e informes 
mundiales fidedignos. Cuando resulte posible, los datos se desglosarán por grupo. 
El PNUD, en colaboración con el Grupo de Referencia sobre Vigilancia y Evaluación 
de las Naciones Unidas, supervisores externos, visitas sobre el terreno conjuntas y 
asociados, facilitará apoyo para el sistema estadístico nacional y para las instituciones 
de investigación con el objetivo de aumentar la capacidad nacional de generación de 
ddjllidd dldlfidlióbiéproporcionará datos basados en pruebas y con perspectiva de género que sirvan de 
base para la adopción de decisiones y fomenten enfoques de desarrollo transformador. 
El foco de atención será mejorar la cobertura de las metas de los ODS y reforzar la 
calidad, la fiabilidad y la oportunidad de los datos desglosados. Los indicadores del 
desempeño de los proyectos y programas se estructurarán de forma que reflejen los 
cambios sobre el terreno y serán observables y mensurables de formas que resulten 
pertinentes para los beneficiarios de los proyectos. El 2 % del presupuesto del 
programa para el país se asignará a la evaluación. Seguirán realizándose valoraciones 
de la calidad de los proyectos, que incluyen el uso del marcador de género, a fin de 
lograr los niveles de calidad de la programación institucional.
27. El PNUD participará en los grupos de área de resultados del MCNUDS para 
hacer un seguimiento de los indicadores de resultados, lo que incluye utilizar la 
herramienta en línea INFO de las Naciones Unidas para la planificación, el 
seguimiento y la presentación de informes sobre la acción nacional de las Naciones 
Unidas en materia de desarrollo. Se utilizará el marcador de género a fin de supervisar 
los gastos y mejorar la planificación y la adopción de decisiones basadas en el género. 
El método armonizado de transferencias en efectivo, las verificaciones esporádicas y 
las auditorías financieras complementarán el seguimiento ordinario del programa con 
las partes interesadas. El plan de evaluación aprobado servirá como base para llevar 
a cabo evaluaciones descentralizadas, la próxima evaluación independiente del 
programa para el país y la evaluación del Marco de Cooperación.DP/DCP/NGA
7499 11
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan Nacional de Desarrollo de Nigeria 2021-2025. Prioridad estratégica 1: ampliar el crecimiento empresarial, el espíritu emprendedor y la 
industrialización (ODS 1, 5, 8, 9 y 10).
MCNUDS (O EQUIVALENTE) Prioridad estratégica 1
RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 2: para 2027, Nigeria mantendrá un crecimiento económico y un desarrollo inclusivos que ofrezcan oportunidades equitativas 
de empleo y medios de vida decentes.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO (2022-2025) 1: transformación estructural, en particular las transiciones ecológica, inclusiva y digital.
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y METAS 
DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE DATOS 
Y RESPONSABILIDADES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL 
PROGRAMA PARA EL PAÍS (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
PRINCIPALES ASOCIADOS 
Y MARCOS
DE ALIANZA
COSTO ESTIMADO 
POR RESULTADO 
(EN DÓLARES DE 
LOS EE. UU.)
Indicador 1.1: tasa de 
desempleo, desglosada por 
sector, edad, sexo y personas con 
discapacidad.
Base de referencia:
Total = 33,3 %
Hombres = 31,8 %
Mujeres = 35,2 %
Medio urbano = 31,3 %
Medio rural = 34,5 %
Jóvenes (15-24) = 54,4 %
Meta:
Total = 19,5 %
Hombres = 19 %
Mujeres = 20 %
Medio urbano = 18,3 %
Medio rural = 20,2 %
Jóvenes (15-24) = 25 %
Indicador 1.2: tasa de 
subempleo, desglosada por edad, 
sexo y personas con 
discapacidad.
Base de referencia:
Encuesta sobre creación de 
empleo de la Oficina Nacional 
de Estadística (ONE), segundo 
y tercer trimestres de 2016.
Frecuencia: bianual
PRODUCTO 1.1: acceso mejorado a servicios 
básicos y a activos y servicios financieros y no 
financieros a fin de respaldar las capacidades 
productivas con miras a unos medios de vida y 
unos empleos sostenibles para lograr la 
prosperidad.
Indicador 1.1.1: número de puestos de trabajo 
creados para jóvenes a través de la formación 
profesional y el empoderamiento.
Base de referencia: formales: hombres = 300, 
mujeres = 300
Informales: hombres = 477, mujeres = 487
Meta: 10.000 (2025)
Hombres: 5.000 (1.500 formales y 3.500 
informales)
Mujeres: 5.000 (1.500 formales y 3.500 
informales).
Fuente de los datos: informe anual del PNUD
Indicador 1.1.2: número de mujeres en el sector 
empresarial informal que acceden a a) se rvicios 
básicos y b) financiación.
Base de referencia: 300
Meta: 5.000
Fuente de los datos: ONE
• Unión Europea
• GIZ
• Ministerio Federal de Industria, Comercio e Inversión
• Fondo Fiduciario para el 
Empleo del Estado de Lagos
• Agencia para el Desarrollo 
de las Pequeñas y Medianas 
Empresas de Nigeria
• Auxiliar Especial Superior 
del Presidente para los ODS
• Estados de Imo, Abia, 
Edo, Kwara, Kano y 
Lagos
• Voluntarios de las Naciones Unidas (VNU)
Recursos ordinarios: 
292.500 dólares
Otros recursos: 
5.437.500 dólaresDCP/NGA/4
0 22-2
Hombres = 21,8 %
Mujeres = 24,2 %
Medio urbano = 16,2 %
Medio rural = 26,9 %
Jóvenes = 19,8 %
Meta:
Total = 19 %
Hombres = 18,5 %
Mujeres = 19,5 %
Medio urbano = 14 %
Medio rural = 23,3 %
Jóvenes = 16,8 %
Indicador 1.3: índice de 
producción agrícola bruta 
per cápita (2004-2006=100)
Base de referencia: 96,18
Meta: 110
Resumen estadístico anual de la 
ONE
Frecuencia: anual
Ministerio Federal de Industria, 
Comercio e Inversión
Ministerio Federal de 
Agricultura y Desarrollo Rural
Frecuencia: anual
PRODUCTO 1.2: refuerzo de los sistemas y 
servicios del sector agrícola mediante un 
aumento de la inversión.
Indicador 1.2.1: número de estrategias de apoyo a 
la cadena de valor respaldadas en el sector 
agrícola.
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de los datos: Ministerio Federal de 
Agricultura y Desarrollo Rural
Indicador 1.2.2: número de empresarios del sector 
agrícola que cuentan con competencias 
innovadoras y se acogen a iniciativas de 
empoderamiento y desarrollo.
Base de referencia: 200 (hombres: 120; mujeres: 
80).
Meta: 1.000.000 (hombres: 500.000; mujeres: 
500.000)
Fuente de los datos: Ministerio Federal de 
Agricultura y Desarrollo Rural e informes anuales 
del Ministerio de Minas y Desarrollo Siderúrgico 
• Ministerio Federal de Agricultura y Desarrollo Rural
• Ministerio Federal de Industria, Comercio e Inversión
• Ministerio de Minas y Desarrollo Siderúrgico
• Bill & Melinda Gates Foundation
• Grupo Banco Mundial
• PNUD
• BAfD
• Agencia de Cooperación Internacional del Japón
• FAO
• Noruega
• Iniciativa para la Transparencia de las Industrias Extractivas de Nigeria 
Recursos ordinarios: 
292.500 dólares
Otros recursos: 
3.625.000 dólares
PRODUCTO 1.3: activación de políticas para 
programas de protección social inclusivos y 
• Estados de Delta, Anambra, 
Níger, Taraba, Cross River y 
Akwa-Ibom
• Unión Africana
Recursos ordinarios: 
292.500 dólaresDP/DCP/NGA
7499 13
subsistencia de las personas vulnerables.
Indicador 1.3.1: número de políticas y reformas 
institucionales destinadas a mejorar la cobertura de 
la protección social para las personas vulnerables.
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de los datos: informe presupuestario 
nacional anual
Indicador 1.3.2: número de hogares vulnerables, 
microempresas y pequeñas y medianas empresas 
(mipymes) y empresas emergentes que reciben 
apoyo en términos de medios de vida y continuidad 
de las operaciones a través de transferencias en 
efectivo en zonas de gobierno local seleccionadas 
de los estados beneficiarios.
Base de referencia: hogares vulnerables: 3.000; 
mipymes: 1.000; empresas emergentes: 10; zonas 
de gobierno local: 7
Meta: hogares vulnerables: 20.000; mipymes: 
5.000; empresas emergentes: 50;
zonas de gobierno local: 10
supuesto y Planificación Nacional
• UNICEF
• ONE
• Oficina del Auxiliar Especial Superior del Presidente 
para los ODS
• CEDEAO
• Oficina Nacional de Coordinación de la Red de Seguridad Social
2.718.750 dólares
Indicador 1.4: 
asignación 
presupuestaria anual 
que integra los ODS a 
fin de maximizar el 
impacto en términos de 
desarrollo.
Base de referencia: 0 en 2015
Meta: 10 en 2022
Encuestas sobre el sector social 
de la ONE
Frecuencia: anual
PRODUCTO 1.4: fortalecimiento de los sistemas 
nacionales de recogida, medición y análisis de 
datos utilizando planes y sistemas de desarrollo 
estatales armonizados con los ODS.
Indicador 1.4.1: número de planes de 
desarrollo nacionales o subnacionales 
alineados con el marco de los ODS
Base de referencia: 1
Meta: 20
Fuente de los datos: Oficina del Auxiliar Especial 
Superior del Presidente e informe sobre los 
progresos realizados en materia de ODS
Indicador 1.4.2: número de estrategias, políticas y 
marcos regulatorios elaborados y adoptados por 
agentes públicos y privados a fin de lograr los ODS
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de los datos: Ministerio de Finanzas, 
Presupuesto y Planificación Nacional y ONE
• Oficina del Auxiliar Especial Superior del Presidente 
para los ODS
• ONE
• Grupo Banco Mundial
• Ministerio de Finanzas, Presupuesto y Planificación Nacional
• BAfD
Recursos ordinarios: 
292.500 dólares
Otros recursos: 
2.718.750 dólaresDCP/NGA/4
0 22-2
Indicador 1.4.3: cantidad de financiación pública 
y privada movilizada para lograr los ODS
Base de referencia: 95 millones de dólares
Meta: 200 millones de dólares
Fuente de los datos: Oficina del Auxiliar Especial 
Superior del Presidente y Ministerio de Finanzas, 
Presupuesto y Planificación Nacional
Resultado total 15.670.000 dólares
PRIORIDAD O META NACIONAL: Plan Nacional de Desarrollo 2021-2025: sostenibilidad medioambiental (ODS 1, 3, 7, 11, 12, 13 y 17).
MCNUDS (O EQUIVALENTE) Prioridad estratégica 2
RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 3: para 2027, las personas que viven en Nigeria, especialmente las más vulnerables, tienen un acceso equi tativo a una energía 
limpia asequible y disfrutan de sistemas alimentarios y condiciones medioambientales sostenibles y de una mayor resiliencia a nte el cambio climático y las catástrofes.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO (2022-2025) 3: se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos.
Indicador 2.1: emisiones anuales 
totales de gases de efecto 
invernadero (GEI).
Base de referencia: 347 t de CO2
eq (2018)
Meta: 344 t de CO2 eq
• Notificación de congestión 
explícita
• Informes anuales
• Informes sobre las CDN
• Informes de evaluación del 
Grupo Intergubernamental 
de Expertos sobre el Cambio Climático
(IPCC)
• Informes de seguimiento, 
notificación y verificación
• Informes del fondo multilateral
PRODUCTO 2.1: integración del Acuerdo de 
París y de los marcos de CDN en los planes de 
desarrollo federales y estatales
Indicador 2.1.1: número de ministerios, 
departamentos y organismos federales y estados 
que cuentan con medidas de política para mejorar 
o aplicar las contribuciones determinadas a nivel 
nacional en virtud del Acuerdo de París.
Base de referencia: ministerios, departamentos y 
organismos federales = 1; estados = 0
Meta: ministerios, departamentos y organismos 
federales = 5; estados = 4
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
Indicador 2.1.2: volumen de toneladas PAO 
eliminadas en Nigeria
Base de referencia: 398,2 toneladas PAO (2019)
Meta: 167,81 toneladas PAO
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Consejo Nacional para el 
Cambio Climático de Nigeria
• Ministerios estatales
• Estrategia nacional de conservación del medio ambiente
• Noruega
• Alemania
• USAID 
Recursos ordinarios: 
78.000 dólares
Otros recursos: 
11.000.000 dólares
PRODUCTO 2.2: fortalecimiento de los sistemas 
institucionales encargados de gestionar los riesgos 
• Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Consejo Nacional para el 
Recursos ordinarios: 
78.000 dólaresDP/DCP/NGA
7499 15
nacional y subnacional.
Indicador 2.2.1: número de estrategias y planes de 
desarrollo que tienen en cuenta los riesgos 
existentes en los planos federal y estatal.
Base de referencia: plano federal = 1; plano estatal 
= 0
Meta: plano federal = 3; plano estatal = 3
Fuente de los datos: ONE y Ministerio Federal de 
Medio Ambiente
Indicador 2.2.2: número de políticas de 
desarrollo, iniciativas transfronterizas, planes o 
instituciones sensibles a los conflictos y que 
responden a las cuestiones de género existentes 
para prevenir el riesgo de conflictos, incluida la 
seguridad climática. 
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente, Consejo Nacional para el Cambio 
Climático de Nigeria
tos Humanitarios, Gestión de 
Desastres y Desarrollo Social
11.000.000 dólares
PRODUCTO 2.3: mayor acceso de las mujeres 
al capital/crédito para crear empresas de 
energía limpia.
Indicador 2.3.1: porcentaje de subvenciones de 
capital concedidas a empresas privadas lideradas 
por mujeres dedicadas a las tecnologías de energía 
renovable sin conexión a la red.
Base de referencia: 0
Meta: 30%
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
Indicador 2.3.2: número de personas que han 
obtenido acceso a una energía limpia, asequible y 
sostenible.
Base: hombres = 4000mujeres = 3280
• Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Consejo Nacional para el 
Cambio Climático de Nigeria
• Comisión de la Energía de 
Nigeria
Recursos ordinarios: 
78.000 dólares
Otros recursos: 
15.000.000 dólares.DCP/NGA/4
0 22-2
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
Indicador 2.2: superficie forestal 
como proporción de la superficie 
terrestre total
Base de referencia: 8,86 
hectáreas
Meta: 8,86 hectáreas
Ministerio Federal de Medio 
Ambiente, Departamento Forestal
Frecuencia: anual
Instituto de Investigación 
Forestal de Nigeria
PRODUCTO 2.4: protección y gestión de los 
recursos naturales a fin de fomentar la 
productividad y los medios de vida sostenibles
Indicador 2.4.1: número de prácticas seguras 
introducidas con el objetivo de reducir el uso/las 
emisiones de hidroclorofluorocarburos (HCFC) en 
los sectores de la espuma y la refrigeración.
Base de referencia: 0
Metas: centros de recuperación = 2, centros de 
formación renovados = 35, mujeres técnicas = 
4.440
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
Indicador 2.4.2: número de compromisos 
contraídos por Nigeria con tratados globales que se 
han logrado.
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Consejo Nacional para el 
Cambio Climático de Nigeria
• Organismos de las Naciones 
Unidas
• Medios de comunicación
Recursos ordinarios: 
78.000 dólares
Otros recursos: 
4.673.800 dólares
PRODUCTO 2.5: eliminación de la brecha 
energética
Indicador 2.5.1: número de personas que han 
obtenido acceso a una energía limpia, asequible y 
sostenible.
Base de referencia: hombres = 189; mujeres = 111
Meta: hombres = 35.504; mujeres = 34.559
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Ministerio de Educación
• Ministerio Federal de Medio 
Ambiente
• Consejo Nacional para el 
Cambio Climático de Nigeria
Recursos ordinarios: 
375.000 dólares
Otros recursos: 
16.000.000 dólares.
Resultado total 58.360.800 dólaresDP/DCP/NGA
7499 17
y 17)
MCNUDS (O EQUIVALENTE) Prioridad estratégica 4 RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD 1 : existencia de sistemas de gobernanza, justicia y derechos humanos 
más inclusivos, participativos, transparentes y con perspectiva de género a todos los niveles con el fin de promover la aceleración en lo rel ativo a la consecución de la Agenda 2030 y los 
ODS para una sociedad pacífica, inclusiva y cohesionada.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO (2022-2025) 2: no se deja a nadie atrás, aplicación de un enfoque basado en los derechos centrado en la capacidad de acción y el 
desarrollo humanos.
Indicador 3.1: índice de estado de 
derecho
Base de referencia: 49,5
Meta: 71,5
Indicador 3.2: proporción de escaños 
ocupados por mujeres en los 
parlamentos nacional y locales
Base de referencia: 3,38 %
(parlamento nacional, 2019)
Meta: 20 % (2027)
Fuente de los datos: informe 
anual del IIAG
Frecuencia: anual
Responsabilidad: IIAG
Fuente de los datos: informe 
electoral de la Comisión 
Electoral Nacional 
Independiente (CENI)
Frecuencia: anual
Responsabilidad: CENI
Fuente de los datos: Banco 
Mundial 
(https://datos.bancomundial.
org/)
Frecuencia: anual
Responsabilidad: Banco 
Mundial 
PRODUCTO 3.1: mejora del estado de derecho, el 
acceso a la justicia y el respeto de los derechos 
humanos mediante el incremento de la capacidad 
de las instituciones y los titulares de los derechos.
Indicador 3.1.1: número de víctimas de violencia 
sexual y de género que reciben apoyo que tienen 
acceso a la justicia.
Base de referencia: 18 (2021)
Meta: 200 (2027)
Fuente de los datos: informe del Ministerio Federal 
de Asuntos de la Mujer; informe de la Iniciativa 
Spotlight
Indicador 3.1.2: porcentaje de casos de violencia 
sexual y de género denunciados al Servicio 
Nacional sobre la Situación de la Violencia de 
Género (National GBV Data Situation Room) y 
resueltos con indemnización para los 
supervivientes.
Base de referencia: 0 % (2021)
Meta: 50 % (2027)
Fuente de los datos: informe del Ministerio Federal 
de Asuntos de la Mujer; informe de la Iniciativa 
Spotlight
Indicador 3.1.3: porcentaje de agentes policiales 
que muestran opiniones y actitudes positivas en lo 
relativo a la reforma policial.
Base de referencia: 0 % (2021)
Meta: 90 % (2027)
Fuente de los datos: informe anual de la Policía de 
Nigeria; encuestas de opinión de la Centre for Law 
Enforcement Education in Nigeria (CLEEN) 
Foundation
• Ministerio de Finanzas, 
Presupuesto y Planificación Nacional
• CENI
• Asamblea Nacional de la 
República Federal de Nigeria
• Instituto Nacional de Estudios Legislativos y Democráticos
• Ministerio Federal de 
Asuntos de la Mujer
• OSC
• Unión Europea
• Japón
• Noruega
• Alemania
• Canadá
• Reino Unido
• República de Corea
• Comité Consultivo entre 
Partidos
• VNU
• Asamblea Nacional de la 
República Federal de Nigeria
• Ministerio de Justicia
• Consejo Nacional del Poder Judicial
• Ministerio de Asuntos Policiales
Recursos ordinarios: 
468.000 dólares
Otros recursos: 
64.078.000 dólares
Recursos ordinarios: 
468.000 dólares
Otros recursos: 
23.000.000 dólaresDCP/NGA/4
0 22-2
Indicador 3.3: índice de gobernanza 
global del índice Ibrahim de 
gobernanza en África (IIAG)
Base de referencia: 45,5 (2019)
Meta: 65,8
PRODUCTO 3.2: mayor participación y 
representación de las mujeres, los jóvenes y otros 
grupos marginados en los procesos de gobernanza.
Indicador 3.2.1: porcentaje de mujeres elegidas 
para puestos de liderazgo en el plano federal.
Base de referencia: 4,17% (2019)
Meta: 20% (2027)
Fuente de los datos: informe electoral del CENI
Indicador 3.2.2: número de nuevos votantes 
inscritos.
Base de referencia: 84.004.084 votantes inscritos 
(2018)
Meta: 8.000.000 (total: 92.000.004)
Mujeres: 4.100.000; hombres: 3.900.000.
Fuente de los datos: informe electoral del CENI
PRODUCTO 3.3: refuerzo de los sistemas, las 
instituciones y las capacidades, incluida la 
sociedad civil, con miras a fomentar la buena 
gobernanza.
Indicador 3.3.1: número de OSC a las que se ha 
ayudado a mejorar sus capacidades para supervisar 
las leyes y los procesos de contratación pública.
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: informes sobre contratación pública y del 
PNUD
Indicador 3.3.2: número de estados con 
capacidades y sistemas mejorados en materia de 
contratación pública y debidas garantías 
procesales.
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: informes sobre contratación pública y del 
PNUD
Recursos ordinarios: 
468.000 dólares
Otros recursos: 
7.530.000 dólaresDP/DCP/NGA
7499 19
Base de referencia: 147 de 160 (2020)
Meta: 100 (2027)
de paz mundial
Frecuencia: anual
Responsabilidad: Global 
Peace Network
capacidades reforzados para la transición hacia 
las soluciones de desarrollo y para una 
consolidación de la paz inclusiva y que responda 
a las cuestiones de género.
Indicador 3.4.1: número de infraestructuras 
funcionales para la paz en los planos nacional y 
subnacional
Base de referencia: 7 (2021): nacionales = 0; 
subnacionales = 7
Meta: 17 (2027): nacionales = 1; subnacionales = 
16
Fuente de datos: disposiciones legislativas 
parlamentarias
Indicador 3.4.2: número de políticas, sistemas y 
planes de desarrollo sensibles a los conflictos y que 
responden a las cuestiones de género en vigor 
destinados a prevenir el riesgo de conflictos, 
incluida la seguridad climática.
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 5 (2027)
Fuente de los datos: informes del Centro Nacional 
para el Control de las Armas Pequeñas y las Armas 
Ligeras y del Asesor de Seguridad Nacional
• Ministerio de Información
• Asamblea Nacional de la 
República Federal de Nigeria
• Instituto para la Paz y la 
Solución de Conflictos
• Cuerpo de seguridad y 
defensa civil de Nigeria
• Ministerio de Asuntos del 
Delta del Níger
• Policía de Nigeria
• Alemania, Australia, Canadá, Estados Unidos, Japón, Noruega, Reino 
Unido, República de Corea, Suecia
• Unión Europea
• Fundación Ford
• OSC
468.000 dólares
Otros recursos: 
60.000.000 dólares
PRODUCTO 3.5: las comunidades afectadas por 
conflictos violentos pueden recuperar los medios 
de vida, la infraestructura y los servicios básicos 
perdidos en aras de un desarrollo 
socioeconómico duradero y del restablecimiento 
de la economía local.
Indicador 3.5.1: número de personas que cuentan 
con una infraestructura mejorada para la 
recuperación en situaciones de crisis o posteriores 
a una crisis, desglosado por sexo.
Base de referencia: 770 (2021)
Meta: 3.770 (2027)
• Unión Europea
• Alemania, Estados Unidos, Japón, Nigeria, Noruega, Reino Unido, Suecia
• Fundación Ford
• Autoridades locales
• Ministerio del Información
• Ministerio de Defensa
• Comisión para el Desarrollo del Nordeste
• Instituto para la Paz y la 
Solución de Conflictos
• Cuerpo de seguridad y 
defensa civil de Nigeria
• OSC
Recursos ordinarios: 
468.000 dólares
Otros recursos: 
69.816.770 dólaresDCP/NGA/4
0 22-2
PNUD
Indicador 3.5.2: porcentaje de hogares con 
empleos y medios de vida mejorados, desglosado 
por sexo.
Base de referencia: 42 % (2021)
Meta: 60 % (2027)
Fuente de los datos: encuesta del PNUD
Resultado total 226.764.770 dólares
Total general 300.795.570 dólares