File Name: NPL-CPD-2023-FR
Year: 2023
Country Name: Nepal
Country Code: NPL
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 7–10 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil économique et social Distr. limitée
9 décembre 2022
Français
Original : anglais
Anglais, espagnol et français 
seulement
Pour décision
Fonds des Nations Unies pour l’enfance
Conseil d’administration
Première session ordinaire de 2023
7-10 février 2023
Point 4 a) de l’ordre du jour provisoire*
Descriptif de programme de pays
Népal
Résumé
Le présent descriptif de programme de pays pour le Népal est présenté au 
Conseil d’administration pour examen et adoption selon la procédure d’approbation 
tacite lors de la présente session. Le descriptif de programme de pays inclut une 
proposition de budget indicatif global pour la période allant de mars 2023 à décembre 
2027, soit un montant de 25 477 000 dollars à imputer sur les ressources ordinaires, 
dans la limite des fonds disponibles, et un montant de 120 000 000 dollars à prélever 
sur les autres ressources, sous réserve du versement de contributions à des fins 
spéciales.
* E/ICEF/2023/1.Considérations générales
1. La population du Népal était de 29,19 millions d’habitants, dont 10,45 millions 
d’enfants, en 20211 . La population du pays vieillissant rapidement, ce créneau 
démographique » est en train de se refermer à grande vitesse 2. Entre 1990 et 2018, la 
population urbaine a augmenté à un taux annuel de 2,9 %3, une croissance accentuée 
par l’exode rural.
2. Le Népal a accompli des progrès considérables dans la réalisation des objectifs 
de développement durable, mais le pays a été durement touché par la pandémie de 
maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), dont les effets à long terme n’ont pas encore 
été pleinement évalués. Son économie a enregistré une croissance d’un taux annuel 
moyen de 7 % entre 2017 et 20194, et après avoir chuté à 2 % en 2020, pendant la 
pandémie, elle est sur la voie du redressement avec une croissance de 5 % au cours 
de la période 2021-2022. Il devrait sortir de la catégorie des pays les moins avancés 
en 2026.
3. Avant la pandémie, la pauvreté multidimensionnelle avait diminué, passant de 
30,1 % à 17,4 % entre 2014 et 20195 . ooutefois, il existe toujours d’importantes 
disparités relatives à l’âge, à la caste, au handicap, à l’éducation, à l’appartenance 
ethnique, à l’emplacement géographique, au genre, au statut migratoire et à la 
richesse. Bien que les enfants constituent 35 % de la population, ils représentent 44 % 
des pauvres et supportent donc une charge de pauvreté disproportionnée. D’après les 
estimations, la pandémie a plongé 1,2 million de personnes dans la pauvreté6. 
4. Dans la Constitution du Népal de 2015, il est prévu de faire du pays une 
économie avancée, orientée vers le socialisme, dans laquelle les droits humains sont 
garantis, y compris les droits de l’enfant, en assurant une bonne gouvernance et un 
développement inclusif dans un système de gouvernance fédéral, démocratique et 
républicain. À mesure que la fédéralisation progresse, les systèmes et les capacités 
aux niveaux fédéral, provincial et local continuent d’évoluer vers un développement 
socioéconomique décentralisé.
5. Ces progrès sont toutefois menacés par les changements climatiques et la 
fréquence et l’ampleur accrues des risques de catastrophe qui en découlent 7 , 
l’augmentation de la pollution atmosphérique, l’incidence croissante d’autres risques 
pour la salubrité de l’environnement, le risque de nouvelles pandémies et de 
mégaséismes, autant de facteurs qui touchent les enfants de manière disproportionnée. 
6. Entre 2014 et 2019, le taux de mortalité néonatale a baissé, passant de 23 à 
16 décès pour 1 000 naissances vivantes ; le taux de mortalité infantile a connu une 
baisse, passant de 33 à 25 décès pour 1 000 naissances vivantes ; le taux de mortalité 
des enfants de moins de 5 ans a diminué, passant de 38 à 28 décès pour 1 000
naissances vivantes, ce qui rend réalisable l’objectif de développement durable no 3
relatif à la santé. Les grossesses chez les adolescentes et les grossesses précoces sont 
1 Preliminary Report of National Population 2021 », janvier 2022.
2
Ibid.
3 Organisation des Nations Unies, Département des affaires économiques et sociales, World 
Urbanization Prospects 2018, Highlights », Nations Unies, 2019.
4 Banque mondiale, ohe World Bank in Nepal ». Accessible à l’adresse suivante : 
www.worldbank.org/en/country/nepal/overview.
5 Oxford Poverty and Human Development Initiative, Programme des Nations Unies pour le 
développement et Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), Multidimensional 
Poverty Index 2021: Report, Analysis towards action », Népal, Commission nationale de la 
planification, 2021. 
6 Népal, Commission nationale de la planification, Rapport annuel 2076/2077, 2020.
7 
hdidil diliiiblà ldides facteurs de l’augmentation des décès néonatals et infantiles 8 . L’accès à des 
services de gestion des complications de l’accouchement reste faible9. Jusqu’à 28 % 
des enfants des castes défavorisées, des zones rurales reculées et des populations 
urbaines pauvres, ne sont pas vaccinés. Dans le cadre du plan stratégique du secteur 
de la santé du Népal pour la période 2022-2030, les priorités sont, entre autres, le 
relèvement après la pandémie dans le domaine des services de santé essentiels, la lutte 
contre le fardeau des maladies non transmissibles et l’augmentation des risques pour 
la salubrité de l’environnement, ainsi que la lutte contre les disparités dans la 
prestation des services.
7. Le retard de croissance chez les enfants de moins de 5 ans a continué à diminuer, 
passant de 37 % à 32 % entre 2014 et 2019 ; il n’en reste pas moins que ce taux est 
loin des cibles associées aux objectifs de développement durable, et des disparités 
persistent entre les provinces, les différents niveaux de revenu, les castes et les 
groupes ethniques. La prévalence de l’émaciation des enfants a connu une hausse, 
passant de 10 % à 12 % entre 2014 et 2019. La persistance de la malnutrition de 
l’enfant tient à un ensemble de facteurs, notamment un mauvais état nutritionnel des 
mères, en particulier des jeunes mères adolescentes, 46 % des femmes enceintes étant 
anémiques. Les normes sociales et les normes de genre contribuent également à la 
mauvaise nutrition des adolescents, l’anémie ferriprive étant deux fois plus fréquente 
chez les filles âgées de 10 à 19 ans que chez les garçons. La pauvreté et les mauvaises 
pratiques d’alimentation font que moins de la moitié des enfants âgés de 6 à 23 mois 
ont atteint le seuil minimal de diversité du régime alimentaire et que 30 % seulement 
reçoivent un apport alimentaire minimum acceptable, la situation s’étant encore 
aggravée pendant la pandémie10. Les initiatives visant à lutter contre la malnutrition 
ont été renforcées par l’ensemble des plans de nutrition multisectoriels lancés par le 
Gouvernement.
8. Malgré des progrès notables dans l’accès aux services élémentaires 
d’approvisionnement en eau potable, dont bénéficiaient 95 % de la population en 
2019, seuls 19 % de la population ont accès à une eau potable gérée de façon sûre, en 
raison de l’insuffisance des investissements et des moyens 11. Le risque de ne pas avoir 
accès à l’eau potable est sept fois plus élevé chez les enfants les plus pauvres que 
chez ceux des familles les plus riches12. Environ 5 % de la population ont recommencé 
à pratiquer la défécation en plein air, en raison des normes sociales, ce qui remet en 
question le statut de pays exempt de défécation en plein air du Népal13. Si 78 % des 
écoles ont des sources d’eau améliorées et 83 % des écoles ont des installations 
d’assainissement améliorées, très peu d’entre elles répondent aux normes de qualité 
en matière de genre et de handicap14. Les changements climatiques présentent des 
risques accrus d’épuisement et de contamination des ressources en eau, en particulier 
pour l’approvisionnement en eau par canalisation, ce qui a des répercussions sur les 
populations des collines et des zones urbaines
15
. 
8 Données de la Commission nationale de la planification, du Bureau central des statistiques et de 
l’UNICEF, Enquête en grappes à indicateurs multiples 2019, Népal, sauf indication contraire.
9 Népal, Ministère de la santé et de la population, 2021 Nepal Health Facility Survey (NHFS), 
Key Findings », 2022.
10 UNICEF, Nepal Child and Family Tracker: Findings, Tracking the socio-economic impact of 
COVID-19 on children and families in Nepal », juin 2021. 
11 Ibid.
12 Ibid.
13 Ibid.
14 Organisation mondiale de la Santé et UNICEF, Progress on drinking water, sanitation and 
hygiene: 2000–2017: Special focus on inequalities », Programme commun de suivi 
/ji9. Le Népal a fait des progrès considérables en matière d’amélioration des taux 
d’inscription qui étaient de 88 % dans l’enseignement préprimaire et de 95 % dans 
l’éducation de base en 2020/21. Cependant, seuls 34 % des filles et 31 % des garçons 
ont suivi une scolarité complète de 12 ans, et plus de 420 000 enfants n’étaient pas 
scolarisés16. Seuls deux cinquièmes des filles et des garçons en âge d’être scolarisés 
ont atteint un niveau de base en lecture, en écriture et en calcul, ave c des résultats de 
l’apprentissage plus faibles chez les enfants des groupes défavorisés et des 
collectivités n’ayant qu’un accès restreint aux services de base. Malgré des 
programmes novateurs visant à favoriser la continuité de l’apprentissage, les 
fermetures prolongées des écoles pendant la pandémie de COVID-19 ont 
probablement causé des pertes d’apprentissage considérables et accentué davantage 
les faiblesses en matière d’accès, de qualité et d’équité. Le plan pour le secteur de 
l’enseignement scolaire17 vise à améliorer l’équité dans le secteur de l’éducation et à 
accélérer les progrès en matière de récupération des pertes d’apprentissage.
10. La Constitution népalaise consacre l’importance que le pays attache aux droits 
de l’enfant. Malgré des lois et des politiques progressistes18, la violence, y compris la 
violence fondée sur le genre, et l’exploitation des enfants, en particulier les 
adolescentes, restent des préoccupations majeures. Alors que le travail des enfants 
avait diminué entre 2008 et 2018, passant de 1,8 à 1,1 million19, des tendances à la 
hausse du travail et de la traite des enfants ont été signalées pendant la pandémie 20. 
orente-trois pour cent des filles étant mariées avant l’âge de 18 ans, le taux de mariage 
d’enfants reste élevé malgré une loi interdisant cette pratique21. Le nombre de cas de 
violence physique et psychologique, en particulier la violence fondée sur le genre, a 
augmenté de façon spectaculaire pendant la pandémie, 80 % des victimes déclarées 
de la violence fondée sur le genre étant des mineurs, principalement des 
adolescentes22. Les enfants sont également de plus en plus exposés aux risques d’abus 
et d’exploitation sexuels en ligne23.
11. La COVID-19 a aggravé les problèmes de santé mentale, avec une hausse de 
40 % du taux de suicide d’adolescent, ce qui a aggravé le traumatisme vécu par les 
victimes de violence, y compris la violence fondée sur le genre 24. La majorité des 
adolescents ont déclaré avoir ressenti du stress et des symptômes de dépression 
pendant la pandémie25. Les problèmes de santé mentale restent stigmatisés, ce qui a 
une incidence sur le recours à l’assistance psychosociale et aux nouveaux services de 
santé mentale. 
12. Vingt-cinq pour cent de la population bénéficient des régimes de protection 
sociale26. Bien qu’ils soient touchés de manière disproportionnée par la pauvreté et 
qu’ils représentent 36 % de la population, les enfants ne reçoivent que 6 % des 
16 Népal, Ministère de l’éducation, des sciences et des techniques, Centre pour l’éducation et le 
développement des ressources humaines, Flash I Report », 2021.
17 Népal, Ministère de l’éducation, des sciences et des techniques, plan pour le secteur de 
l’enseignement scolaire 2022-2030, 2022.
18 Népal, Loi sur les enfants, 2075 (2018) ; Népal, Ministère de la femme, des enfants et de la 
protection sociale, Politique nationale de l’enfance 2069 (2012).
19 Bureau central des statistiques, Rapport de l’enquête sur la main-d’œuvre népalaise 2017/18, 
2019.
20 UNICEF, Nepal Child and Family Tracker ».
21 Ibid.
22 3 Years Fact Sheet on Gender-Based Violence – July 2017 to July 2020 – Nepal Police ».
23 ChildSafeNet et UNICEF, Protecting Children and Young People Online in Nepal », Livre 
blanc, 9 février 2021. 
24 3 Years Fact Sheet on Gender-Based Violence – July 2017 to July 2020 – Nepal Police ».
25 Conseil népalais de recherche sur la santé, National Mental Health Survey, Nepal-2020 », 
Fiche d’information.
26 
iiiildildl llressources consacrées à la protection sociale par le mécanisme de l’allocation qui leur 
est destinée. Seuls 13,7 % des personnes handicapées ont reçu des avantages 
pécuniaires27 . Malgré les progrès du système des registres et statistiques de l’état 
civil, on estime que 23 % des enfants de moins de 5 ans n’ont pas d’actes de naissance 
et ne sont pas couverts par le filet de sécurité.
13. Les principaux enseignements tirés de l’actuel programme de pays et de la lutte 
contre la pandémie COVID-19 sont les suivants : il faut se concentrer davantage sur 
le renforcement des capacités des administrations provinciales et locales en vue 
d’améliorer les systèmes et services adaptés aux enfants ; l’importance des aspects 
liés à la richesse, à l’emplacement géographique, à la mobilité, à l’appartenance 
ethnique, à la caste, au genre et au handicap doit être prise en compte non seulement 
dans les politiques et les plans, mais aussi dans l’élaboration des programmes axés 
sur l’équité et dans les allocations budgétaires afin de remédier aux lacunes dans la 
couverture des services ; il est impératif d’accélérer davantage les stratégies 
d’atténuation des effets des changements climatiques et de résilience face aux 
catastrophes dans tous les programmes.
Priorités du programme et partenariats 
14. Le programme de pays a pour but d’aider le Gouvernement à faire en sorte que 
tous les enfants, y compris les adolescents, exercent leurs droits et aient la possibilité 
de développer pleinement leur potentiel, à l’abri de la pauvreté, dans une soc iété 
inclusive et protectrice, et dans un climat et un environnement sûrs et durables. 
L’UNICEF contribuera à ce que les enfants, en particulier les plus défavorisés, 
recourent de plus en plus à des services de santé, de nutrition, d’eau, d’assainissement,
d’hygiène, d’éducation et de protection de l’enfance inclusifs et de meilleure qualité, 
et aient accès aux prestations de protection sociale, tout en étant protégés des 
catastrophes et autres chocs. Compte tenu du triple défi que sont la réalisation des 
objectifs de développement durable, le relèvement après la pandémie et les 
catastrophes dues aux changements climatiques, le programme de pays aidera le 
Népal à tirer le meilleur parti du créneau démographique » restant, en développant 
le capital humain de la cohorte d’enfants qui est actuellement importante. Sur le plan 
géographique, l’accent sera mis sur les zones les plus démunies et les plus exposées 
aux catastrophes, notamment les zones rurales isolées et les zones urbaines pauvres, 
ainsi que sur les enfants les plus difficiles à atteindre.
15. Le programme de pays comporte six composantes : la santé ; la nutrition ; les 
services d’eau, d’assainissement et d’hygiène résilients aux changements 
climatiques ; l’éducation ; la protection de l’enfance ; la protection sociale et la 
gouvernance adaptée aux enfants. Le programme s’articule autour de quatre priorités 
fondamentales :
a) Gouvernance adaptée aux enfants en renforçant les capacités à adopter 
des politiques, des plans, des stratégies, des programmes et des méthodes d’allocation 
de ressources adaptés aux enfants, et en améliorant les systèmes de prestation de 
services aux niveaux national, provincial et local, avec la participation des enfants, 
des familles et des communautés.
b) Élaboration de programmes relatifs à l’égalité des genres en 
favorisant le bien-être et le pouvoir d’action des adolescentes grâce à une 
scolarisation équitable, à une formation professionnelle, à la santé et à la nutrition des 
adolescents, à des normes de genre positives, à une protection renforcée, à la 
prévention des mariages d’enfants, des grossesses précoces, des violences fondées sur 
le genre et des autres formes de violence, et à un soutien en matière de santé mentale.c) Focalisation sur l’inclusion sociale en remédiant aux disparités liées à 
l’âge, à la caste, au handicap, à l’éducation, à l’appartenance ethnique, à 
l’emplacement géographique, au genre, au statut migratoire et à la situation 
économique, en modélisant des approches de prestation de services efficaces et axées
sur l’équité.
d) Réduction des risques de catastrophe, résilience aux changements 
climatiques et durabilité environnementale en renforçant la résilience des 
populations, en concevant des modèles d’adaptation aux effets des changements 
climatiques et d’atténuation de ces effets, qui soient adaptés aux enfants, et en 
renforçant les capacités de réduction des risques de catastrophe et d’intervention 
d’urgence centrées sur les enfants, chez les jeunes et les pouvoirs publics.
16. Les stratégies suivantes soutiendront ces priorités primordiales dans l’ensemble 
des composantes :
a) Une programmation convergente multisectorielle pour obtenir des 
résultats catalyseurs pour les enfants, de la petite enfance à l’adolescence, et pour les 
handicapés ;
b) Des changements sociaux et comportementaux destinés à promouvoir les 
normes de genre et les normes sociales positives, les comportements et les pratiques 
qui favorisent des programmes transformateurs ;
c) La défense des droits de l’enfant et la participation aux efforts vis ant à 
inciter les enfants et les personnes influentes à plaider auprès des décideurs, et à 
mobiliser le public pour qu’il agisse, notamment au moyen du mécanisme U-Report ;
d) Des données probantes, des informations et des analyses pour contribuer 
au leadership en matière de connaissances sur les enfants afin de déterminer les 
possibilités en matière de politique, de financement et de mise en œuvre ;
e) Des innovations, y compris l’accès aux technologies numériques et 
l’utilisation de celles-ci, afin de proposer des programmes innovants pour les enfants ;
f) Des partenariats public-privé, notamment avec les partenaires de 
développement, la société civile, le secteur privé, le monde universitaire et les médias, 
afin de mobiliser des ressources et de créer conjointement des programmes pour les 
enfants.
17. Le programme de pays s’appuie sur les progrès significatifs du Népal dans la 
réalisation des objectifs de développement durable et son attachement à ces objectifs. 
Il contribue au quinzième plan du pays et à l’élaboration du seizième, ainsi qu’aux 
stratégies, programmes et cadres sectoriels et multisectoriels nationaux. Il est aligné 
sur le Programme de développement durable à l’horizon 2030 et les objectifs de 
développement durable dont celui-ci est assorti, le Plan stratégique de l’UNICEF pour 
2022-2025 et le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable pour la période 2023-2027, en vertu duquel l’UNICEF coordonnera les 
réalisations en matière de développement humain inclusif et porteur de changements 
et contribuera à toutes les autres réalisations, en améliorant l’action commune et 
complémentaire qu’il mène avec les autres entités des Nations Unies. L’élaboration 
du programme de pays s’est appuyée sur des consultations avec les autorités des 
administrations fédérale, provinciale et locale, les partenaires de développement, y 
compris les organismes des Nations Unies, la société civile, les acteurs du secteur 
privé et les enfants.
Santé
18. Cette composante vise à garantir que les enfants, les femmes enceintes et 
allaitantes et les personnes ayant la charge d’enfantsen particulier les plus vulnérables dans les collectivités rurales et périurbaines mal desservies, bénéficient 
d’interventions sanitaires accessibles, qui soient de qualité et à fort impact, et 
adoptent des comportements sains. Le programme a également pour objectif de 
contribuer à répondre aux préoccupations en matière de santé mentale et à atténuer 
les effets de la pollution atmosphérique et des maladies à transmission vectorielle qui 
réapparaissent du fait des changements climatiques et environnementaux, ainsi que 
des maladies non transmissibles et du handicap.
19. En partenariat avec le Ministère de la santé et de la population et ses partenaires, 
l’UNICEF contribuera à l’amélioration des politiques et stratégies de santé et à la 
création d’un environnement politique multisectoriel favorable. Le programme 
donnera la priorité au renforcement du système de santé pour faciliter le relèvement 
après la pandémie et appuyer le Plan stratégique du secteur de la santé du Népal pour 
la période 2022-2030 en vue de la réalisation de l’objectif de développement durable 
n
o 3 dans le cadre de l’approche adoptée à l’échelle du secteur de la santé et de la 
réalisation 2 du Plan-cadre de coopération.
20. Pour aider à la fédéralisation du pays, l’UNICEF contribuera au renforcement 
des capacités et des systèmes de l’État et des administrations de certaines provinces 
et collectivités locales, facilitant ainsi une approche de planification conduite au 
niveau local pour l’amélioration des réalisations en matière de santé des mères, des 
nouveau-nés, des enfants et des adolescents. L’UNICEF concevra des approches de 
prestation de services et contribuera à améliorer les soins de santé primaires et les 
comportements de recours aux soins en se servant des services de vaccination comme 
point d’entrée, l’accent étant particulièrement mis sur l’immunisation des populations 
qui n’en bénéficient pas et les enfants n’ayant reçu aucune dose.
21. Les capacités des institutions de santé et des agents de première ligne seront 
renforcées afin d’améliorer les interventions en matière de soins de santé pour les 
mères, les nouveau-nés, les enfants et les adolescents. Les stratégies comporteront 
notamment un passage progressif de la prestation de services au renforcement du 
système fondé sur des données probantes, la promotion de la transformation 
numérique, la mobilisation des populations et des enfants et le changement de 
comportement social, ainsi que des campagnes de persuasion pour de meilleures 
politiques et des plans chiffrés à tous les niveaux. 
Nutrition
22. Cette composante vise à prévenir et à réduire l’émaciation, le retard de 
croissance et les carences en micronutriments chez les enfants, et à améliorer la 
nutrition des femmes, en mettant l’accent sur les adolescentes et les collectivités ayant 
le moins accès aux services de base, notamment les zones périurbaines. À l’appui du 
plan de nutrition multisectoriel du Népal et en contribution à la réalisation 2 du Plancadre de coopération, l’UNICEF facilitera l’amélioration des régimes alimentaires, 
des pratiques nutritionnelles positives et des services intégrés fournis par les 
ministères chargés de l’éducation, de l’alimentation, de la santé, de la nutrition, de la 
protection sociale, de l’eau et de l’assainissement, et avec la coordination de la 
Commission nationale de la planification.
23. Dans le contexte de la fédéralisation, l’UNICEF améliorera la gouvernance en 
matière de nutrition en renforçant les capacités de certaines administrations 
provinciales et municipales, et les capacités des institutions décentralisées de santé et 
de nutrition à planifier, à budgétiser et à mettre en œuvre des politiques, des 
programmes et des protocoles équitables, tenant compte des questions de genre et du 
handicap, afin d’intensifier la prévention, la détection précoce et le traitement de 
toutes les formes de malnutrition chez les enfants, les adolescents et les femmes. Une et de la nutrition des connaissances et des compétences nécessaires pour la promotion 
de pratiques d’alimentation et de soins centrées sur l’enfant.
24. Le programme contribuera à la conception à petite échelle de stratégies efficaces 
axées sur le genre et l’équité, ciblant les enfants et les femmes les plus laissés pour 
compte, et fera la promotion de l’application et du renforcement des politiques, des 
programmes et des méthodes d’allocation de ressources aux niveaux national et 
infranational. Des stratégies de mobilisation de la population et de changement de 
comportement social fondées sur des données probantes permettront d’améliorer les 
pratiques et les comportements en matière d’alimentation et d’éducation des enfants 
au niveau local.
Services d’eau, d’assainissement et d’hygiène résilients 
aux changements climatiques
25. Cette composante vise à garantir qu’un plus grand nombre d’enfants et leurs 
familles, en particulier les filles, les femmes et les enfants handicapés et issus des 
collectivités n’ayant qu’un accès restreint aux services de base, aient accès et 
recourent de manière équitable à des services d’eau, d’assainissement et d’hygiène 
sûrs, résilients aux changements climatiques et tenant compte des questions de genre, 
et adoptent des comportements d’hygiène, l’accent étant mis sur les provinces qui 
subissent les menaces les plus importantes en matière de sécurité de 
l’approvisionnement en eau et de qualité de l’eau. Elle contribuera en outre aux efforts 
multisectoriels visant à tirer parti des politiques, plans et mesures d’atténuation des 
changements climatiques et de durabilité environnementale adaptés aux enfants et qui 
mobilisent les adolescents. Elle enrichit le plan de développement du secteur de l’eau, 
de l’assainissement et de l’hygiène, le plan national d’adaptation et les contributions 
déterminées au niveau national, ainsi que les réalisations 2 et 3 du Plan-cadre de 
coopération, sous la supervision du Ministère de l’approvisionnement en eau et de 
l’autorité nationale chargée de la réduction et de la gestion des risques de catastrophe.
26. Le programme contribuera à l’amélioration de l’accès à des services d’eau et 
d’assainissement durables, gérés en toute sécurité et résilients aux changements 
climatiques, y compris la gestion de l’hygiène menstruelle dans les ménages, les 
écoles et les établissements de santé, en particulier dans les taudis ruraux et urbains 
mal desservis, et aidera le Népal à conserver le statut de pays exempt de défécation 
en plein air. L’UNICEF renforcera les systèmes résistants face aux catastrophes, 
encouragera la recharge des eaux souterraines et l’utilisation d’énergies alternatives 
et de technologies éprouvées de protection des eaux, en travaillant en partenariat avec 
le Gouvernement et le secteur privé. 
27. Pour apporter son concours à la fédéralisation, l’UNICEF continuera à améliorer 
la capacité de planification et de mise en œuvre des administrations provinciales et 
locales en se concentrant sur la mise en application des plans municipaux en matière 
d’eau, d’assainissement et d’hygiène, y compris l’amélioration des données grâce à 
l’outil NWASH, le renforcement d’institutions, l’allocation des ressources, le suivi et 
l’établissement de rapports. Le programme permettra aux comités d’usagers des 
services d’eau et d’assainissement d’améliorer durablement la gestion de la qualité 
de l’eau et de promouvoir la résilience en période de pénurie d’eau.
28. Le programme s’appuiera davantage sur les modèles d’adaptation aux effets des 
changements climatiques centrés sur les enfants dans les programmes phares 
nationaux, et donnera aux adolescents les moyens d’être des agents du changement 
pour l’adaptation aux changements climatiques, la durabilité environnementale et les 
mesures de réduction des risques de catastrophe dans leurs collectivités, en œuvrant 
par l’intermédiaire des clubs d’enfants et de jeunes.Éducation
29. Cette composante a pour but de permettre aux enfants d’achever un cycle 
complet d’enseignement de qualité dans un environnement équitable, inclusif et sûr, 
une attention particulière étant accordée aux enfants des communautés les plus 
défavorisées. L’UNICEF contribuera au plan pour le secteur de l’enseignement 
scolaire du Népal dans le cadre de l’approche adoptée à l’échelle du secteur de 
l’éducation et de la réalisation 2 du Plan-cadre de coopération.
30. En collaboration avec le Ministère de l’éducation, des sciences et des 
techniques, le programme intensifiera les efforts visant à remédier aux niveaux 
d’apprentissage chroniquement bas au Népal et à récupérer les pertes d’apprentissage 
dues à la pandémie. Le programme dotera les enfants des compétences de base dont 
ils ont besoin pour achever leurs études, en donnant la priorité aux compétences en 
lecture, en écriture et en calcul dans les petites classes, en particulier chez les filles, 
les enfants handicapés, issus de minorités défavorisées et de familles de migrants, et 
ceux dont la langue maternelle est différente. L’UNICEF plaidera pour un plus grand 
engagement politique et une amélioration de l’allocation des ressources pour une 
éducation équitable et inclusive.
31. Pour contribuer à la fédéralisation, l’UNICEF aidera les autorités des 
administrations centrale, provinciale et locale à élaborer des politiques globales, un 
cadre commun de renforcement des capacités et des plans d’éducation chiffrés. Le 
programme renforcera les capacités et les systèmes éducatifs afin de favoriser l’état 
de préparation à l’école des enfants, d’améliorer leur apprentissage et de créer des 
écoles sûres et amies des enfants. L’UNICEF définira d’autres voies et présentera des 
offres numériques pour aider les enfants non scolarisés à réintégrer l’école ou à 
acquérir des compétences psychosociales essentielles. Le programme s’attaquera aux 
normes sociales et aux normes de genre préjudiciables dans le domaine de l’éducation 
afin de permettre à davantage de filles, d’enfants handicapés et d’enfants issus de 
communautés défavorisées d’avoir une chance de recevoir une éducation, au même 
titre que les autres.
Protection de l’enfance
32. Cette composante aidera le Népal à créer un environnement inclusif et 
protecteur capable de prévenir la violence, l’exploitation et la maltraitance à l’égard 
des enfants et des femmes, et d’y faire face. Elle a pour but de faire en sorte que les 
enfants, en particulier les adolescentes, les enfants handicapés, les enfants issus de 
castes et de minorités ethniques défavorisées et de familles migrantes, bénéficient de 
meilleurs services de protection, notamment en ce qui concerne l’enregistrement des 
naissances, la prévention de la violence fondée sur le genre et les autres formes de 
violence, et la lutte contre ces violences, en particulier le mariage d’enfants, le travail 
et la traite des enfants et l’exploitation sexuelle. Le programme contribuera aux 
réalisations 2 et 4 du Plan-cadre de coopération, à la loi de 2018 sur les enfants, à la 
politique nationale de l’enfance et au plan-cadre national sur le travail des enfants 
2018-2028, en travaillant en collaboration avec le Ministère des femmes, des enfants 
et des personnes âgées, les autres entités gouvernementales concernées et les 
partenaires.
33. Dans le contexte fédéral, l’UNICEF renforcera les capacités des autorités de 
l’administration centrale, et des administrations de certaines provinces et collectivités 
locales à élaborer des politiques, des lois et des cadres réglementaires inclusifs, des 
plans chiffrés et des systèmes de suivi intégrés, et à mobiliser un financement public 
accru pour la protection de l’enfance. Le programme contribuera à la mise en place 
de systèmes de protection sociale et de justice adaptés aux enfantset aidera au renforcement des capacités de la main-d’œuvre concernée à certains niveaux 
infranationaux afin d’assurer des services de protection de l’enfance de qualité, y 
compris des moyens de signalement sûrs, une assistance centrée sur les personnes 
rescapées et une responsabilité renforcée vis-à-vis des enfants rescapés.
34. Le programme donnera la priorité au changement social et comportemental et 
aux approches reposant sur la participation des enfants en se concertant avec les 
populations, les pouvoirs publics et d’autres parties prenantes pour s’attaquer aux 
normes sociales qui conduisent à des pratiques préjudiciables et abusives et pour 
promouvoir des normes sociales positives.
Protection sociale et gouvernance adaptée aux enfants
35. Cette composante contribuera aux efforts de collaboration multisectorielle 
visant à réduire la pauvreté multidimensionnelle, à renforcer la résilience des 
ménages aux chocs et au stress, et à favoriser une gouvernance adaptée aux enfants 
dans les administrations fédérale, provinciale et locale. L’UNICEF appliquera un 
système de consolidation des données et une approche de renforcement des capacités 
pour l’amélioration de la qualité et de l’utilisation des données ventilées et des 
éléments probants sur les enfants en vue de contribuer à une planification et à une 
budgétisation inclusives ; la promotion de systèmes de gestion des finances publiques 
centrés sur les enfants ; la mise en place d’un système de protection sociale mieux 
coordonné, plus réactif aux chocs et plus adapté aux enfants ; le renforcement des 
activités de planification et de mise en œuvre d’un secteur social intégré et axé sur 
les enfants, en particulier aux niveaux provincial et local. Le programme contribuera 
aux réalisations 1, 2 et 4 du Plan-cadre de coopération.
36. L’UNICEF aidera les autorités de l’administration centrale et les autorités des 
administrations de certaines provinces et collectivités locales à rendre opérationnel le 
cadre national intégré de protection sociale, à améliorer la prise en compte des 
questions de genre et du handicap dans le système de registres et de statistiques de 
l’état civil, dans le cadre national de protection sociale adapté aux chocs, dans le 
programme universel de l’allocation destinée aux enfants et du programme provincial 
 Beti Bachao, Beti Padhao », et à augmenter l’étendue de ces programmes. Elle fera 
également des innovations en ce qui concerne les modèles cash-plus ». 
37. Pour aider à la fédéralisation, l’UNICEF renforcera les capacités des autorités 
nationales et des autorités provinciales et locales ciblées à élaborer des politiques, des 
stratégies et des budgets adaptés aux enfants, qui permettent de mieux fournir des 
services sociaux de qualité. La concertation avec les parlementaires, les médias et les 
citoyens, en particulier les enfants, améliorera la transparence.
38. L’UNICEF apportera son concours à la collecte de données désagrégées et à 
l’analyse du suivi en temps réel des données. Elle renforcera également les capacités 
et les réseaux de recherche afin de générer, d’analyser et de diffuser des données 
probantes permettant une planification équitable et des investissements financiers en 
faveur des enfants.
Efficacité du programme
39. Cette composante a pour objectif de veiller à ce que le programme de pays soit 
efficacement coordonné, géré, suivi et soutenu à tous les niveaux afin de répondre 
aux normes de qualité des programmes en matière d’obtention de résultats pour les 
enfants, notamment dans le cadre d’un appui opérationnel efficace. Elle facilitera la 
conduite et la coordination des programmes pour la prise en compte des risques dans 
les programmes, la préparation aux situations d’urgence et les interventions connexes, la mobilisation de la population, le changement social et comportemental, la 
sensibilisation et la communication. 
Tableau récapitulatif du budget 
Composante du programme
(En milliers de dollars des États-Unis)
Ressources 
ordinaires
Autres 
ressources Total
Santé 2 299 17 000 19 299
Nutrition 2 598 18 100 20 698
Services d’eau, d’assainissement et 
d’hygiène résilients aux changements 
climatiques
1 944 24 000 25 944
Éducation 2 129 27 600 29 729
Protection de l’enfance 2 449 10 000 12 449
Protection sociale et gouvernance adaptée 
aux enfants 2 140 8 000 10 140
Efficacité du programme 11 918 15 300 27 218
Total 25 477 120 000 145 477
Administration du programme et gestion des risques 
40. Le programme de pays sera coordonné par le Ministère des finances et la 
Commission nationale de la planification, tandis que les composantes du programme 
seront gérées par les ministères et les autorités provinciales et locales concernés, en 
collaboration avec les partenaires de développement, la société civile et le secteur 
privé. L’UNICEF contribuera à la coordination des partenaires de développement et 
du Plan-cadre de coopération dans les secteurs sociaux. En tant que chef de file du 
groupe de l’action humanitaire pour la nutrition, l’eau, l’assainissement, l’hygiène, 
l’éducation et la protection, l’UNICEF soutiendra le Gouvernement dans la 
préparation, la coordination des partenaires et l’intervention face aux catastrophes et 
autres situations d’urgence, et favorisera les liens et les transitions entre les 
programmes relatifs à l’action humanitaire et au développement.
41. Le programme de pays tiendra compte des risques afin de faire face aux menaces 
évaluées pour les enfants et les résultats prévus. L’UNICEF atténuera les risques de 
catastrophe en continuant à renforcer les capacités des autorités chargées de la gestion 
des catastrophes en matière de préparation et d’intervention face aux situations 
d’urgence. Les risques d’exploitation et d’atteintes sexuelles seront atténués grâce à 
des mesures de prévention et d’intervention à l’intention du personnel et des 
partenaires. Les risques posés par la réduction des investissements en faveur des 
enfants en raison de la diminution de la marge de manœuvre budgétaire et des 
incertitudes liées à l’aide au développement seront atténués grâce à une meilleure 
mobilisation des ressources publiques et privées, et en accordant la priorité aux 
stratégies à fort impact et efficaces sur le plan des coûts.
42. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
de l’UNICEF aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations de l’UNICEF.
Contrôle de l’exécution, mise à profit des enseignements 
et évaluation du programme
43. Le cadre de résultats et d’allocation des ressources, le plan d’évaluation chiffré 
et le plan intégré de suivi et d’évaluation formeront la base du suivi et du compte 
rendu des résultats et des produits. Ils sont alignés sur les cadres de résultats du 
quinzième plan du pays, des stratégies et plans sectoriels et du Plan-cadre de 
coopération. Des évaluations annuelles seront réalisées avec le Gouvernement et les 
partenaires afin de faire le point sur les progrès accomplis, de déterminer les 
possibilités et les risques, et de faire des ajustements appropriés au programme.
44. L’UNICEF aidera le Bureau central des statistiques et les ministères d’exécution 
à améliorer la gestion des données relatives aux objectifs de développement durable, 
notamment grâce à l’enquête en grappes à indicateurs multiples, à des systèmes 
d’information de gestion courante et de suivi des programmes gouvernementaux, afin 
d’assurer la collecte, l’analyse et le suivi systématiques de données relative s à la 
situation des enfants, en mettant l’accent sur la caste, l’appartenance ethnique, le 
handicap, l’égalité des genres et l’inclusion sociale.
45. L’UNICEF renforcera son soutien au renforcement des capacités de suivi, de 
statistiques et d’évaluation aux niveaux provincial et municipal, ce qui permettra aux 
collectivités locales d’élaborer des programmes adaptés aux vulnérabilités propres 
aux enfants. En s’appuyant sur les bonnes pratiques adoptées pendant la pandémie, 
l’UNICEF poursuivra le suivi de la situation en temps réel et renforcera son suivi sur 
le terrain pour orienter les stratégies programmatiques.E/ICEF/2023/P/L
8129 13
Cadre de résultats et d’allocation des ressources
Programme de coopération entre le Népal et l’UNICEF (mars 2023-décembre 2027)
Convention relative aux droits de l’enfant : articles 2 à 42
Priorités nationales : quinzième plan du Népal ; plan stratégique pour le secteur de la santé ; plan de nutrition multisectoriel ; plan de 
développement du secteur de l’eau, de l’assainissement et de l’hygiène ; plan pour le secteur de l’enseignement scolaire ; politique 
nationale de l’enfance ; cadre national de protection sociale
Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir 
l’UNICEF : 1 à 4
Groupes d’objectifs associés au Plan stratégique de l’UNICEF pour la période 2022-2025 : 1 à 5
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
Réalisation 2. 
D’ici à 2027, 
un plus grand 
nombre de 
personnes, en 
particulier les 
femmes, les 
jeunes, les 
enfants et les 
personnes les 
plus 
marginalisées 
et les plus 
pauvres, 
contribuent de 
plus en plus 
aux services 
sociaux, dont la 
1. Les enfants, 
les adolescents, 
les femmes 
enceintes et 
allaitantes et les 
personnes ayant 
la charge 
d’enfants ont un 
meilleur accès à 
des interventions 
sanitaires de 
qualité, et en 
font une 
meilleure 
utilisation, et 
adoptent des 
comportements 
sains, en 
particulier chez 
les populations 
vulnérables des 
collectivités 
n’ayant qu’un 
accès restreint 
* Indice de couverture 
sanitaire universelle pour les 
interventions liées à la santé 
reproductive, à la santé de la 
mère, du nouveau-né et de 
l’enfant
NR : 53
NC : 70
Objectif de 
développement 
durable
1.1 Le Ministère 
de la santé et de 
la population, 
les partenaires 
aux niveaux 
fédéral, 
provincial et 
municipal ont 
des capacités 
renforcées et des 
ressources plus 
importantes pour 
assurer des 
interventions 
sanitaires 
inclusives et de 
qualité, en 
matière de santé 
Ministère de la 
santé et de la
population 
Administrations 
provinciales et 
collectivités 
locales
Organisation 
mondiale de la 
Santé (OMS), 
Fonds des 
Nations Unies 
pour la population 
(FNUAP), 
Banque mondiale, 
Banque asiatique 
de développement 
(BAsD), 
Ministère des 
affaires 
étrangères, du 
Commonwealth et 
2 299 17 000 19 299
Pourcentage de femmes 
enceintes de moins de 
20 ans accouchant dans un 
établissement de santé
NR : 81 % 
NC : 90 %
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
Népal
Pourcentage d’enfants de 0 à 
11 mois ayant reçu trois 
doses de vaccin pentavalent 
ode accin DoC 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
NépalCEF/2023/P/L.12
26 22-2
Réalisations 
énoncées 
dans le Plan-
cadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
qualité sera 
améliorée de 
manière 
équitable, aux 
niveaux 
fédéral, 
provincial et 
local, et en 
bénéficient. 
aux services de 
base, y compris 
en cas de 
catastrophe.
NR : 81 % NC : 95% reproductive, 
maternelle, 
néonatale, 
infantile et 
adolescente. 1.2 Les capacités 
des systèmes et services 
nationaux de 
vaccination sont 
renforcées et 
exploitées (dans 
le cadre des 
soins de santé 
primaires) pour 
la fourniture de 
services de santé 
équitables, en 
particulier aux 
enfants n’ayant 
reçu aucune dose 
et aux 
populations qui 
n’en bénéficient 
pas. 1.3 Les enfants, 
les personnes 
ayant la charge 
d’enfants, les 
agents de 
première ligne et 
les institutions 
tilt 
du 
développement, 
Agence des États-
Unis pour le 
développement 
international 
(USAID), Banque 
allemande de 
développement, 
Agence japonaise 
de coopération 
internationale 
(JICA), Agence 
de coopération 
internationale de 
la République de 
Corée, Gavi, 
l’Alliance du 
Vaccin 
Pourcentage d’adolescents 
ayant signalé des 
symptômes de dépression ou 
d’anxiété qui déclarent être 
entrés en contact avec un 
professionnel de santé ou un 
conseiller en soins de santé 
mentale
NR : 0 % 
NC : 15 % dans les 
provinces de Karnali et de 
Madhesh Pradesh
Mesure de la 
santé mentale de 
la population 
adolescenteE/ICEF/2023/P/L
8129 15
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
infranationales 
sont mieux à 
même d’assurer 
des interventions 
relatives à la 
santé mentale.
1.4
Renforcement 
des systèmes de 
santé et de 
mobilisation de 
la population 
dans les 
provinces 
ciblées, qui 
prennent en 
compte les 
priorités 
émergentes, 
ainsi que 
l’impact sur 
l’environnement 
et les 
conséquences 
des catastrophes.
2. Les 
nourrissons, les 
jeunes enfants, 
les adolescents, 
les femmes 
enceintes et les 
femmes 
allaitantes les 
plus vulnérables, 
* Pourcentage d’enfants de 
moins de 5 ans souffrant 
d’un retard de croissance 
(au niveau national ; dans la 
province de Karnali ; dans la 
province de Sudarpashim ; 
dans la province de 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
Népal
2.1 Les acteurs 
de la nutrition et 
certaines 
collectivités ont 
de meilleures 
connaissances, 
des compétences 
Commission 
nationale de la 
planification, 
Ministère de la 
santé et de la 
population, 
Ministère de 
2 598 18 100 20 698CEF/2023/P/L.12
26 22-2
Réalisations 
énoncées 
dans le Plan-
cadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
en particulier 
dans les 
collectivités 
n’ayant qu’un 
accès restreint 
aux services de 
base, peuvent 
avoir accès à des 
interventions de 
qualité, à fort 
impact 
nutritionnel et 
tenant compte 
des questions de 
genre, bénéficier 
de ces 
interventions et 
adopter une 
alimentation et 
des pratiques de 
soins 
nutritionnels 
saines.
Lumbini ; dans la province 
de Madhesh Pradesh)
NR : 32% ; 48% ; 41% ; 
36% ; 34 % 
NC : au niveau national : < 20 % et au niveau 
infranational : < 35%
renforcées et des 
ressources plus 
importantes pour 
améliorer 
l’alimentation, 
les services et 
les pratiques afin 
de prévenir 
toutes les formes 
de malnutrition 
et de gérer 
l’émaciation 
chez les enfants 
âgés de 0 à 
8 ans. 2.2 Les parties 
prenantes du Gouvernement 
fédéral et des 
collectivités 
locales ont de 
meilleures 
connaissances, 
des compétences 
renforcées et des 
ressources plus 
importantes pour 
fournir des 
services de 
nutrition 
équitables et à 
fort impact aux 
mères et aux 
dlt
l’éducation, des 
sciences et des 
techniques, 
Ministère des 
affaires fédérales 
et de 
l’administration 
générale, 
Ministère de 
l’intérieur, 
Ministère des 
finances, 
Ministère de 
l’agriculture et du 
développement de 
l’élevage, 
administrations 
provinciales et 
collectivités 
locales
Union 
européenne,
Banque mondiale, 
USAID ; Banque 
allemande de 
développement
Programme 
alimentaire 
mondial, 
Organisation des 
Nations Unies 
pour 
l’alimentation et 
l’agriculture
* Pourcentage d’enfants de 
moins de 5 ans souffrant 
d’émaciation 
NR : 12% ; 18% ; 14% ; 
14% ; 21%
NC : < 5 % au niveau 
national et au niveau 
infranational < 10%
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
Népal
Pourcentage d’enfants âgés 
de 6 à 23 mois consommant 
un nombre minimal de 
groupes d’aliments
NR : 40 % 
NC : 60%
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
Népal
Pourcentage de femmes 
âgées de 15 à 49 ans 
souffrant d’anémie
NR : 41 % 
NC : 30%
Programme 
d’enquêtes 
démographiques 
et sanitaires au 
NépalE/ICEF/2023/P/L
8129 17
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
2.3 Amélioration 
des 
connaissances 
des familles sur 
les aliments 
nutritifs, une 
alimentation 
saine et les 
pratiques 
optimales 
d’alimentation, 
de soins et 
d’hygiène des 
jeunes enfants.
2.4
Renforcement de 
la capacité du 
Gouvernement et 
des partenaires à 
mettre en œuvre 
des politiques et 
des programmes 
nutritionnels, 
des 
financements et
un leadership 
équitables, 
tenant compte 
des questions de 
genre et des 
risques, et 
fondés sur des CEF/2023/P/L.12
26 22-2
Réalisations 
énoncées 
dans le Plan-
cadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
données 
probantes.
Réalisation 2, 
idem 
Réalisation 3. 
D’ici à 2027, 
un plus grand 
nombre de 
personnes, en 
particulier les 
femmes, les 
jeunes et les 
personnes les 
plus 
marginalisées 
et les plus 
pauvres, 
contribueront 
de plus en plus 
à l’édification 
d’une société 
inclusive, 
durable, 
résiliente aux 
changements 
climatiques et 
verte, et en 
bénéficieront, 
et les effets des 
catastrophes 
seront réduits 
3. Un plus grand 
nombre 
d’enfants et de familles, 
notamment les 
personnes 
handicapées et 
celles issues des 
communautés les 
plus 
défavorisées, y 
compris dans les 
contextes 
humanitaires, 
ont un accès 
équitable à des 
services d’eau, 
d’assainissement 
et d’hygiène sûrs 
et résilients aux 
changements 
climatiques, en 
bénéficient et 
vivent dans un 
environnement 
plus sain et plus 
durable.
* Pourcentage de la 
population bénéficiant de 
services 
d’approvisionnement en eau 
potable gérée de façon sûre 
au niveau local 
NR : 19%
NC : 40%
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
Népal
3.1
Renforcement de 
la capacité des 
collectivités 
locales, des 
populations et 
des autres 
parties prenantes 
du secteur des 
services d’eau, 
d’assainissement 
et d’hygiène à 
gérer en toute 
sécurité des 
services 
connexes et des 
programmes 
d’hygiène 
menstruelle 
équitables, 
durables et 
tenant compte 
des questions de 
genre dans les 
collectivités, les 
écoles et les 
établissements 
de santé, y 
Ministère de 
l’approvision-
nement en eau 
Ministère de 
l’énergie, des 
ressources en eau 
et de l’irrigation 
Ministère des 
affaires fédérales 
et de 
l’administration 
générale, 
Ministère de 
l’intérieur 
Autorité nationale 
chargée de la 
réduction et de la 
gestion des 
risques de 
catastrophe
Administrations 
provinciales et 
collectivités 
locales
Finlande, 
Norvège, Union 
européenne, 
Ministère des 
affaires 
1 944 24 000 25 944
* Pourcentage de la 
population bénéficiant de 
services d’assainissement 
gérés en toute sécurité
NR : 61 % 
NC : 70%
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
NépalE/ICEF/2023/P/L
8129 19
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
aux niveaux 
fédéral, 
provincial et 
local. 
compris en cas 
de catastrophe. 
3.2 Amélioration 
des systèmes et 
renforcement de 
la capacité du 
Gouvernement 
central, des 
autorités des 
administrations 
provinciales et 
locales, ainsi 
que des autres 
parties prenantes 
du secteur des 
services d’eau, 
d’assainissement 
et d’hygiène à 
planifier, à 
mettre en œuvre 
et à suivre des 
programmes 
connexes 
équitables, 
résilients aux 
changements 
climatiques et 
tenant compte 
des questions de 
genre dans 
certaines zones 
mal desservies.
étrangères, du 
Commonwealth et 
du 
développement, 
organisations de 
la société civileCEF/2023/P/L.12
26 22-2
Réalisations 
énoncées 
dans le Plan-
cadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
3.3 Les 
adolescents et 
leurs 
communautés 
ont des capacités 
institutionnelles 
accessibles au 
niveau local 
pour réduire les vulnérabilités 
liées aux 
changements 
climatiques, aux 
risques de 
catastrophes 
prévisibles et à 
la dégradation 
de 
l’environnement.
Réalisation 2, 
idem
4. Le système 
éducatif offre 
une éducation 
équitable, 
inclusive et de 
qualité, de la 
maternelle à la 
dernière année 
du secondaire, 
dans un 
environnement 
sûr et favorable 
à tous les 
enfants, en 
particulier ceux 
issus des milieux 
les plus 
défavorisés.
Proportion d’enfants qui ont 
des compétences de base en 
lecture (filles ; garçons;
enfants ayant des difficultés 
fonctionnelles ; dans la 
province de Madhesh 
Pradesh ; dans la province 
de Lumbini ; dans la 
province de Karnali ; dans la 
province de Sudarpashim ; 
castes défavorisées)
NR : 40% ; 38% ; 33% ; 
26% ; 37% ; 46% ; 30% ; 
15%
NC : 43 % 42% ; 38% ; 
30% ; 42% ; 50% ; 34% ; 
18 % 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
Népal
4.1 Le 
Gouvernement et 
les collectivités 
sont mieux à 
même d’offrir 
des possibilités 
d’enseignement 
préscolaire 
inclusif et de 
qualité. 4.2 Le 
Gouvernement 
est mieux à 
même d’offrir 
des possibilités 
d’enseignement 
Ministère de 
l’éducation, des 
sciences et des 
techniques 
Fédération des 
comités de 
gestion des écoles
Administrations 
provinciales et 
collectivités 
locales
Union 
européenne, 
Banque mondiale, 
BAsD, JICA, 
Norvège, 
Finlande
2 129 27 600 29 729E/ICEF/2023/P/L
8129 21
Réalisations 
énoncées 
dans le Plan-
cadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
Proportion d’enfants qui ont 
des compétences de base en 
calcul
NR : 36% ; 38% ; 34% ; 
32% ; 35% ; 33% ; 22% ; 
17%
NC : 40% ; 41% ; 39% ; 
37% ; 40% ; 38% ; 27% ; 
21%
scolaire inclusif 
et de qualité. 4.3 Le 
Gouvernement 
est mieux à 
même de fournir 
d’autres types 
d’enseignement, 
en particulier 
pour les 
adolescents et 
les enfants non 
scolarisés. 4.4 Le 
Gouvernement et 
les collectivités 
sont mieux à 
même de gérer 
les risques et 
d’améliorer la 
sécurité dans les 
écoles.
Organisations de 
la société civile
Nouveaux élèves de 
première année d’école 
primaire ayant une 
expérience de l’éducation 
préscolaire et du 
développement de la petite 
enfance
NR : filles : 75%; garçons : 
75%
NC : filles : 86% ; garçons : 
86%
oaux de poursuite jusqu’à la 
dernière année du 
secondaire
NR : filles : 34% ; garçons : 
32%
NC : filles : 43% ; garçons : 
42%
Système 
d’information 
sur la gestion 
des 
établissements 
d’enseignement
Réalisation 2, 
idem
Réalisation 4. 
D’ici à 2027, 
5. Les enfants et 
les adolescents, 
en particulier 
ceux issus des 
populations les 
Pourcentage de femmes de 
20 à 24 ans mariées avant 
l’âge de 18 ans
NR : 33%
NC : 28%
Programme 
d’enquêtes 
démographiques 
et sanitaires au 
Népal
5.1 Le 
Gouvernement et 
les autorités des 
administrations 
Ministère des 
femmes, des 
enfants et des 
personnes âgées, 
2 449 10 000 12 449CEF/2023/P/L.12
26 22-2
Réalisations 
énoncées 
dans le Plan-
cadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
davantage de 
personnes, en 
particulier les 
femmes, les 
jeunes et les 
personnes les 
plus 
marginalisées 
et les plus 
pauvres, 
contribuent de 
plus en plus à 
une 
gouvernance 
coordonnée, 
inclusive, 
accessible, 
participative, 
transparente et 
tenant compte 
des questions 
de genre, à la 
garantie de 
l’accès à la 
justice et le 
respect des 
droits humains 
aux niveaux 
fédéral, 
provincial et 
local, et en 
bénéficient.
plus 
marginalisées et 
les plus 
vulnérables, y 
compris ceux qui 
sont touchés par 
des situations 
humanitaires ou 
des risques 
climatiques, sont 
de plus en plus 
habilités à 
demander des 
services qui les 
protègent contre 
toutes les formes 
de violence, 
d’abus, 
d’exploitation, 
de négligence et 
de pratiques 
néfastes dans 
tous les 
contextes, et 
d’en bénéficier.
Pourcentage d’enfants âgés 
de 5 à 17 ans soumis au 
travail des enfants 
NR : 15%
NC : 8%
Enquête sur la 
main-d’œuvre 
népalaise
infranationales 
sont mieux à 
même 
d’améliorer la 
qualité, 
l’étendue et la 
disponibilité des 
services de 
protection de 
l’enfance, y 
compris les 
services 
d’enregistrement 
des faits d’état 
civil. 5.2 Les 
prestataires de 
services de 
protection 
sociale et de 
justice au niveau 
national et à 
certains niveaux 
infranationaux 
disposent des 
connaissances, 
des compétences 
et des atouts 
nécessaires pour 
développer et 
fournir des 
services de 
qualité afin de 
éit d
Conseil national 
des droits de 
l’enfant, 
Ministère de 
l’intérieur,
Ministère du 
travail, de 
l’emploi et de la 
sécurité sociale,
Bureau central 
des statistiques,
Administrations 
provinciales et 
collectivités 
locales,
FNUAP, ONU-
Femmes, 
Organisation 
internationale du 
oravail (OIo), 
Organisations de 
la société civile
* Pourcentage de femmes et 
de filles âgées de 15 à 
49 ans ayant subi des 
violences sexuelles au cours 
des 12 mois précédant 
l’enquête.
NR : 7%
NC : 5%
Programme 
d’enquêtes 
démographiques 
et sanitaires au 
Népal
* Pourcentage d’enfants 
dont la naissance a été 
enregistrée 
NR : 68%
NC : 85%
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples au 
NépalE/ICEF/2023/P/L
8129 23
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
combattre la 
violence, la 
maltraitance et 
l’exploitation 
des enfants et 
des femmes dans 
le monde réel et 
en ligne.
5.3 Les enfants 
et leurs parents 
ou les personnes 
ayant la charge 
d’enfants sont 
mieux à même 
de prévenir et de 
combattre la 
violence, de 
lutter contre les 
normes sociales 
et les normes de 
genre 
discriminatoires 
à la maison, à 
l’école, dans la 
collectivité et 
dans l’espace 
numérique.CEF/2023/P/L.12
26 22-2
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
Réalisation 1. 
D’ici à 2027, 
un plus grand 
nombre de 
personnes, en 
particulier les 
femmes, les 
jeunes, les 
personnes les 
plus 
marginalisées 
et les plus 
pauvres, 
contribueront 
de plus en plus 
à une 
transformation 
socioéconomique 
inclusive, 
résiliente et 
durable aux 
niveaux 
fédéral, 
provincial et 
local, et en 
bénéficieront.
Réalisations 2
et 4, idem
6. Les enfants 
bénéficient de 
politiques, de 
budgets et de 
programmes 
renforcés qui 
s’attaquent à la 
pauvreté multidimensionnelle, 
à la vulnérabilité 
et à l’exclusion, 
en particulier 
chez les enfants 
des populations 
marginalisées, 
les enfants 
handicapés, les 
adolescentes et 
les enfants qui 
vivent dans des 
endroits 
fortement 
exposés aux 
risques de 
catastrophes.
* Pourcentage d’enfants 
vivant dans la pauvreté 
NR : 21,8 %
NC : 15 %
Indice de 
pauvreté multidimensionnelle 
du Népal
6.1
Renforcement 
des capacités 
techniques et 
analytiques du 
Gouvernement 
fédéral et des 
autorités des 
administrations 
de certaines 
provinces en 
matière de 
planification et 
de budgétisation 
fondées sur des 
données 
probantes.
6.2 Le 
Gouvernement, 
les 
administrations 
infranationales 
et les 
collectivités ont 
la capacité de 
mobiliser la 
participation des 
citoyens, y 
compris celle 
des enfants.
6.3
Renforcement 
ditéd
Ministère des 
finances, 
Commission 
nationale de la 
planification 
Autorité nationale 
chargée de la 
réduction et de la 
gestion des 
risques de 
catastrophe
Ministère de 
l’intérieur, 
Bureau central 
des statistiques
Ministère des 
femmes, des 
enfants et des
personnes âgées, 
Ministère des 
affaires fédérales 
et de 
l’administration 
générale 
Administrations 
provinciales et 
collectivités 
locales
OIo, PNUD, 
ONU-Femmes
2 140 8 000 10 140E/ICEF/2023/P/L
8129 25
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
Gouvernement, à 
tous les niveaux, 
pour l’extension 
des programmes 
de protection 
sociale.
Administrations 
provinciales et 
collectivités 
locales
Union 
européenne, 
Ministère des 
affaires 
étrangères, du 
Commonwealth et 
du 
développement, 
Norvège, Banque 
mondiale
Organisations de 
la société civileCEF/2023/P/L.12
26 22-2
Réalisations 
énoncées 
dans le Plancadre 
de coopération
Réalisations 
de l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)
Moyens 
de vérification Produits indicatifs
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
par réalisation énoncée dans le programme 
de pays : ressources ordinaires (RO), 
autres ressources (AR) 
(en milliers de dollars des États-Unis)
RO AR Total
7. Le programme 
de pays est bien 
conçu, 
coordonné et 
géré, et reçoit 
l’appui 
nécessaire pour 
atteindre le 
niveau de qualité 
escompté des 
programmes et 
pour obtenir des 
résultats pour les 
enfants.
Pourcentage d’indicateurs 
de résultats satisfaisant aux 
exigences du tableau de 
bord 
NR : 80 % 
NC : 90 %
oableau de bord 
Insight
7.1 Le personnel 
et les partenaires 
de l’UNICEF 
bénéficient des 
conseils, des 
outils et des 
ressources 
nécessaires pour 
une 
planification, un 
suivi, une 
communication, 
une mobilisation 
et des 
partenariats 
efficaces ; un 
changement 
social et 
comportemental, 
les interventions 
en cas d’urgence 
et de 
catastrophe, et la 
gestion des 
risques
11 918 15 300 27 218
Total 25 477 120 000 145 477