File Name: NPL-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Nepal
Country Code: NPL
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 7–10 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Consejo Económico y Social Distr. limitada
9 de diciembre de 2022
Español
Original: inglés
Español, francés e inglés 
únicamente
Adopción de decisiones
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
Junta Ejecutiva
Primer período ordinario de sesiones de 2023
7 a 10 de febrero de 2023
Tema 4 a) del programa provisional*
Documento del programa para el país
Nepal
Resumen
El documento del programa para Nepal se presenta a la Junta Ejecutiva para su 
examen y aprobación en el presente período de sesiones, con arreglo al procedimiento 
de no objeción. En él se propone un presupuesto indicativo total de 25.477.000 dólares 
con cargo a los recursos ordinarios, con sujeción a la disponibilidad de fondos, y de 
120.000.000 dólares con cargo a otros recursos, con sujeción a la disponibilidad de 
contribuciones para fines concretos, para el período comprendido entre marzo de 2023 
y diciembre de 2027.
* E/ICEF/2023/1.Justificación del programa
1. En 2021, la población de Nepal ascendía a 29,19 millones de habitantes, 
incluidos 10,45 millones de niños1. Puesto que el país está envejeciendo rápidamente, 
esta coyuntura demográfica favorable se está evaporando con rapidez 2. De 1990 a 
2018, la población urbana creció un 2,9 % anual3, alimentada por la migración del 
campo a la ciudad.
2. Nepal ha logrado avances considerables en la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, pero se vio muy afectado por la pandemia de enfermedad por 
coronavirus de 2019 (COVID-19), cuya repercusión a largo plazo aún no se ha 
evaluado totalmente. La economía creció a una tasa media anual del 7 % entre 2017 
y 20194 y se recuperó de una caída al 2 % en 2020, durante la pandemia, aumentando 
al 5 % durante el período 2021-2022. Está previsto que Nepal se gradúe de la 
categoría de país menos adelantado en 2026. 
3. La pobreza multidimensional antes de la pandemia había disminuido del 30,1 % 
al 17,4 % entre 2014 y 20195. Sin embargo, persisten disparidades considerables en 
relación con la edad, la casta, la discapacidad, la educación, la etnia, la geografía, el 
género, la migración y la riqueza. Aunque los niños constituyen el 35 % de la 
población, representan el 44 % de los pobres, por lo que soportan una carga de 
pobreza desproporcionada. Se calcula que la pandemia ha vuelto a sumir a más de 
1,2 millones de personas en la pobreza6. 
4. La Constitución de Nepal de 2015 concibe el país como una economía avanzada, 
orientada al socialismo, que garantiza los derechos humanos —incluidos los derechos 
del niño— asegurando la buena gobernanza y el desarrollo inclusivo en un sistema de 
gobierno federal, democrático y republicano. A medida que avanza la federalización, 
los sistemas y capacidades a nivel de gobierno federal, provincial y local siguen 
evolucionando hacia la consecución de un desarrollo socioeconómico 
descentralizado.
5. Sin embargo, los avances se ven amenazados por el cambio climático y el 
consiguiente aumento de la frecuencia y la magnitud de los riesgos de desastres 7, el 
aumento de la contaminación atmosférica, la creciente incidencia de otros peligros 
ambientales para la salud, el riesgo de futuras pandemias y megaterremotos, todo lo 
cual afecta de manera desproporcionada a los niños. 
6. Entre 2014 y 2019, la mortalidad neonatal se redujo de 23 a 16 muertes por cada 
1.000 nacidos vivos; la tasa de mortalidad de niños menores de 1 año disminuyó de 
33 a 25 muertes por cada 1.000 nacidos vivos; y la tasa de mortalidad de menores de 
5 años descendió de 38 a 28 muertes por cada 1.000 nacidos vivos, poniendo así al 
alcance la meta del Objetivo de Desarrollo Sostenible 3 en materia de salud. Los 
embarazos en la adolescencia y la procreación prematura contribuyen a una mayor 
__________________
1
Informe preliminar de la población nacional 2021, enero de 2022.
2
Ibid.
3 Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas, World Urbanization 
Prospects 2018, Naciones Unidas, 2019.
4 Banco Mundial, “The World Bank in Nepal”. Disponible en 
www.worldbank.org/en/country/nepal/overview.
5 Oxford Poverty and Human Development Initiative, Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo y Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), Multidimensional 
Poverty Index 2021: Report, Analysis towards action, Nepal, National Planning 
Commission, 2021. 
6 Nepal, National Planning Commission, Annual Report 2076/2077, 2020.
7 
hÍdidiliilbl iiblmortalidad neonatal y de niños menores de 1 año8. La disponibilidad de servicios para 
tratar las complicaciones del parto sigue siendo baja 9. Hasta el 28 % de los niños de 
las castas desfavorecidas, así como de zonas rurales remotas y comunidades urbanas 
pobres, no están inmunizados. Entre las prioridades del Plan Estratégico del Sector 
Sanitario de Nepal 2022-2030 están la recuperación pospandémica de los servicios 
sanitarios esenciales, el afrontamiento de la carga de enfermedades no transmisibles 
y los crecientes riesgos ambientales para la salud, y la eliminación de las disparidades 
en la prestación de servicios.
7. El retraso del crecimiento entre los niños menores de 5 años continuó 
disminuyendo del 37 % al 32 % entre 2014 y 2019. Sin embargo, no va bien 
encaminado para permitir alcanzar las metas de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, y persisten las disparidades entre provincias, ingresos, castas y grupos 
étnicos. La prevalencia de la emaciación aumentó del 10 % al 12 % entre 2014 y 
2019. La malnutrición infantil persistente se atribuye a una combinación de factores, 
entre ellos el mal estado nutricional de las madres, sobre todo entre las jóvenes 
adolescentes, ya que el 46 % de las embarazadas padecen anemia. Las normas sociales 
y de género contribuyen además a la mala nutrición de los adolescentes, ya que la 
prevalencia de la anemia ferropénica entre las niñas de 10 a 19 años es el doble que 
entre los niños. La pobreza y las malas prácticas alimentarias contribuyen a que 
menos de la mitad de los niños de 6 a 23 meses cumplan la diversidad alimentaria 
mínima y solo el 30 % cumpla el régimen alimentario mínimo aceptable, 
observándose un mayor deterioro durante la pandemia 10. Los esfuerzos para hacer 
frente a la malnutrición se han redoblado a través de los consecutivos Planes 
Multisectoriales de Nutrición del Gobierno.
8. Pese a los notables avances en el acceso a los servicios básicos relacionados con 
el agua potable, que llegaron al 95 % de la población en 2019, solo el 19 % de la 
población tiene acceso a agua potable gestionada de forma segura, lo que está 
relacionado con la inversión y la capacidad limitadas 11. Los niños más pobres tienen 
siete veces más probabilidades de carecer de acceso a agua potable que los de las 
familias más ricas12. Alrededor del 5 % de la población ha vuelto a defecar al aire 
libre debido a las normas sociales, lo que pone en entredicho la condición de país 
donde se ha erradicado la defecación al aire libre 13. Aunque el 78 % de las escuelas 
habían mejorado las fuentes de agua y el 83 % las instalaciones de saneamiento, muy 
pocas han cumplido las normas de calidad en materia de género y discapacidad 14. El 
cambio climático plantea mayores riesgos de agotamiento y contaminación de las 
fuentes de agua, especialmente para el abastecimiento por tuberías, lo que afecta a la 
población de las colinas y las zonas urbanas15. 
9. Nepal ha avanzado sustancialmente en el aumento de las tasas de matriculación 
hasta el 88 % en la educación preescolar y el 95 % en la educación básica en 
2020-2021. Sin embargo, solo el 34 % de las niñas y el 31 % de los niños terminaron 
__________________
8 Datos de la Comisión Nacional de Planificación, la Oficina Central de Estadística y el UNICEF, 
Encuesta de indicadores múltiples por conglomerados 2019, Nepal, a menos que se indique lo 
contrario.
9 Nepal, Ministerio de Salud y Población, 2021 Nepal Health Facility Survey (NHFS), Key 
Findings, 2022.
10 UNICEF, Nepal Child and Family Tracker: Findings, Tracking the socio-economic impact of 
COVID-19 on children and families in Nepal, junio de 2021. 
11 Ibid.
12 Ibid.
13 Ibid.
14 Organización Mundial de la Salud y UNICEF, Progress on drinking water, sanitation and 
hygiene: 2000–2017: Special focus on inequalities, WHO and UNICEF Joint Monitoring 
jidlos 12 años de escolarización, y había más de 420.000 niños sin escolarizar 16. Solo 
dos quintas partes de las niñas y los niños en edad escolar alcanzan un nivel básico 
de alfabetización o aritmética, con peores resultados del aprendizaje entre los niños 
de grupos desfavorecidos y comunidades subatendidas. A pesar de los innovadores 
programas de apoyo a la continuidad del aprendizaje, se espera que los prolongados 
cierres de las escuelas durante la pandemia de COVID-19 hayan causado una pérdida 
sustancial de aprendizaje y hayan exacerbado aún más las deficiencias en el acceso, 
la calidad y la equidad. El Plan Sectorial de Educación Escolar17 pretende mejorar la 
equidad en el sector educativo y acelerar los avances en la recuperación de la pérdida 
de aprendizaje.
10. El compromiso de Nepal con los derechos del niño está consagrado en su 
Constitución. A pesar de la legislación y las políticas progresistas18, la violencia, 
incluida la violencia de género y la explotación que afectan a los niños, especialmente 
a las adolescentes, siguen siendo motivo de gran preocupación. Aunque el trabajo 
infantil había disminuido de 1,8 a 1,1 millones entre 2008 y 201819, durante la 
pandemia se registraron tendencias al alza en el trabajo infantil y la trata de niños 20. 
El 33 % de las niñas se casan antes de los 18 años, por lo que las tasas de matrimonio 
infantil siguen siendo persistentemente elevadas a pesar de la ley que prohíbe esta 
práctica21. La incidencia de la violencia física y psicológica, en particular la violencia 
de género, aumentó drásticamente durante la pandemia, y el 80 % de las víctimas de 
violencia de género declaradas eran menores, en su mayoría adolescentes22. Los niños 
también corren cada vez más riesgos de explotación y abusos sexuales en línea 23. 
11. La COVID-19 exacerbó los problemas de salud mental, con un aumento del 
40 % en las tasas de suicidio en la adolescencia 24, sumándose al trauma 
experimentado por las víctimas de violencia, incluida la violencia de género. La 
mayoría de los adolescentes declararon haber experimentado estrés y síntomas de 
depresión durante la pandemia25. Los problemas de salud mental siguen estando 
estigmatizados, lo que afecta a la aceptación del asesoramiento psicosocial y los 
incipientes servicios de salud mental. 
12. Los regímenes de protección social cubren al 25 % de la población26. A pesar de 
ser desproporcionadamente pobres y representar el 36 % de la población, los niños 
solo reciben el 6 % del presupuesto de protección social a través del Subsidio Infantil. 
Solo el 13,7 % de las personas con discapacidad recibían prestaciones en efectivo27. 
Pese a los avances en el sistema de registro civil y estadísticas vitales, se calcula que 
el 23 % de los niños menores de 5 años carecen de certificado de nacimiento y no 
están cubiertos por la red de seguridad.
__________________
16 Nepal, Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, Centro de Educación y Desarrollo de 
Recursos Humanos, Flash I Report, 2021.
17 Nepal, Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, School Education Sector Plan 
2022-2030, 2022.
18 Nepal, Ley relativa a la Infancia, 2075 (2018); Nepal, Ministerio de la Mujer, la Infancia y el 
Bienestar Social, Política Nacional de la Infancia 2069, 2012.
19 Oficina Central de Estadística, Report of the Nepal Labour Force Survey 2017/18, 2019.
20 UNICEF, Nepal Child and Family Tracker.
21 Ibid.
22 “3 Years Fact Sheet on Gender-Based Violence – July 2017 to July 2020 – Nepal Police”.
23 ChildSafeNet y UNICEF, Protecting Children and Young People Online in Nepal, A White 
Paper, 9 de febrero de 2021. 
24 3 Years Fact Sheet on Gender-Based Violence – July 2017 to July 2020 – Nepal Police”.
25 Consejo de Investigación Sanitaria de Nepal, “National Mental Health Survey, Nepal-2020”, 
Factsheet.
26 Organización Internacional del Trabajo, Informe mundial sobre la protección social 2020-2022. 
l ldbdf13. Las principales enseñanzas extraídas del actual programa para el país y de la 
respuesta a la pandemia de COVID-19 son: la necesidad de centrarse más en el 
desarrollo de las capacidades de los gobiernos provinciales y locales para reforzar los 
sistemas y servicios adaptados a los niños; la importancia de las consideraciones 
relativas a la riqueza, la geografía, la movilidad, la etnia, la casta, el género y la 
discapacidad, que deben reflejarse no solo en las políticas y planes, sino también en 
la programación centrada en la equidad y en las asignaciones presupuestarias para 
suplir las carencias en la cobertura de los servicios; y el imperativo de acelerar aún 
más los enfoques de mitigación del cambio climático y resiliencia a los desastres en 
todos los programas.
Prioridades y alianzas del programa
14. El programa para el país tiene como objetivo apoyar al Gobierno para garantizar 
que todos los niños, incluidos los adolescentes, ejerzan sus derechos y tengan 
oportunidades de desarrollar todo su potencial, sin pobreza, en una sociedad inclusiva 
y protectora y en un clima y un entorno seguros y sostenibles. El UNICEF contribuirá 
a que los niños —especialmente los más desfavorecidos— utilicen cada vez más 
servicios inclusivos de salud, nutrición, agua, saneamiento e higiene, educación y 
protección infantil de mejor calidad y accedan a prestaciones de prot ección social, 
protegidos frente a desastres y otras perturbaciones. Teniendo en cuenta el triple reto 
que suponen la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la 
recuperación pospandémica y los desastres provocados por el cambio climático, el
programa para el país ayudará a Nepal a aprovechar al máximo la coyuntura 
demográfica favorable restante, desarrollando el capital humano de la gran cohorte 
actual de niños. En el plano geográfico, se centrará en las zonas más desfavorecidas 
y propensas a los desastres, incluidas las zonas rurales remotas y las zonas urbanas 
pobres, así como los niños a los que es más difícil llegar.
15. El programa para el país consta de seis componentes: salud; nutrición; agua, 
saneamiento e higiene resilientes al clima; educación; protección infantil; y 
protección social y una gobernanza favorable a la infancia. Hay cuatro prioridades 
generales que definirán el programa:
a) La gobernanza adaptada a los niños, creando capacidades para elaborar 
políticas, planes, estrategias, programas y asignación de recursos adaptados a los 
niños y reforzando los sistemas de prestación de servicios a nivel nacional, provincial 
y local, con la participación de los niños, las familias y las comunidades.
b) Programación para la igualdad de género mediante la promoción del 
bienestar y la agencia de las adolescentes a través de la escolarización equitativa y 
el desarrollo de aptitudes, la salud y la nutrición de las adolescentes, normas de género 
positivas, una mayor protección y prevención del matrimonio infantil, el embarazo 
precoz y la violencia de género y de otro tipo, y el apoyo a la salud mental.
c) La inclusión social se centra en abordar las disparidades por edad, casta, 
discapacidad, educación, etnia, geografía, género, migración y nivel de riqueza, 
modelando enfoques de prestación de servicios eficaces y centrados en la equidad.
d) La reducción del riesgo de desastres, la resiliencia climática y la 
sostenibilidad ambiental, fomentando la resiliencia comunitaria y modelos de 
adaptación y mitigación climática adaptados a los niños y mejorando las capacidades 
de reducción del riesgo de desastres y respuesta de emergencia centradas en los niños 
de los jóvenes y el Gobierno.16. Las siguientes estrategias sustentarán estas prioridades generales en todos los 
componentes:
a) Programación multisectorial convergente para lograr resultados 
catalizadores para los niños desde la primera infancia hasta la adolescencia y para 
aquellos con discapacidad;
b) Cambio social y de comportamiento para promover normas, 
comportamientos y prácticas sociales y de género positivos que fomenten una 
programación transformadora;
c) Promoción de los derechos del niño y participación para implicar a niños, 
niñas y personas influyentes en la promoción ante los responsables de la toma de 
decisiones y movilizar a la ciudadanía en pro de la acción, entre otras cosas a través 
del mecanismo U-Report;
d) Pruebas, datos y análisis para facilitar el liderazgo en materia de 
conocimientos sobre la infancia con el propósito de fundamentar las políticas, la 
financiación y la aplicación;
e) Innovación, incluido el acceso a las tecnologías digitales y su uso, para 
ofrecer una programación innovadora para los niños;
f) Alianzas público-privadas, entre otros con asociados para el desarrollo, la 
sociedad civil, el sector privado, el mundo académico y los medios de comunicación, 
con el fin de movilizar recursos y crear conjuntamente programación para los niños.
17. El programa para el país se basa en los importantes avances y el compromiso de 
Nepal con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Contribuye al Decimoquinto y al 
incipiente Decimosexto Plan del país y a las estrategias, planes y marcos nacionales 
sectoriales y multisectoriales. Está armonizado con la Agenda 2030 para el Desa rrollo 
Sostenible y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Plan Estratégico del UNICEF, 
2022-2025 y el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible (MCNUDS) 2023-2027, conforme al cual el UNICEF coordinará el 
resultado de desarrollo humano inclusivo y transformador y contribuirá a todos los 
demás resultados, mejorando su trabajo conjunto y complementario con otras 
entidades de las Naciones Unidas. La formulación del programa para el país se ha 
basado en consultas con el Gobierno central y los gobiernos provinciales y locales, 
los asociados para el desarrollo, incluidos los organismos de las Naciones Unidas, la 
sociedad civil y las partes interesadas del sector privado, y los niños. 
Salud
18. Este componente tiene como objetivo garantizar que los niños, las mujeres 
embarazadas y lactantes y sus cuidadores, especialmente los más vulnerables de las 
comunidades rurales y periurbanas subatendidas, utilicen intervenciones de salud 
accesibles, de calidad y de alto impacto y practiquen comportamientos saludables. El 
programa también pretende contribuir a abordar los problemas de salud mental y la 
repercusión de la contaminación atmosférica y las enfermedades transmitidas por 
vectores que están resurgiendo provocadas por cambios climáticos y ambientales, así 
como las enfermedades no transmisibles y la discapacidad.
19. En colaboración con el Ministerio de Salud y Población y sus asociados, el 
UNICEF contribuirá a mejorar las políticas y estrategias sanitarias y a crear un 
entorno de políticas multisectorial propicio. El programa dará prioridad al 
fortalecimiento del sistema sanitario en apoyo de la recuperación pospandémica y del 
Plan Estratégico del Sector Sanitario de Nepal 2022-2030 para alcanzar el Objetivo 
de Desarrollo Sostenible 3 en el marco del enfoque para todo el sector de la salud y 20. Para apoyar la federalización del país, el UNICEF contribuirá a mejorar las 
capacidades y el fortalecimiento de los sistemas del Gobierno nacional y de 
determinados gobiernos provinciales y locales, facilitando un enfoque de 
planificación impulsado a escala local para mejorar los resultados en materia de salud 
materna, neonatal, infantil y adolescente. El UNICEF modelizará enfoques de 
prestación de servicios y contribuirá a reforzar la atención primaria de la salud y el 
comportamiento de búsqueda de atención sanitaria utilizando los servicios de 
inmunización como punto de entrada, centrándose especialmente en llegar a las 
comunidades pasadas por alto y a los niños con cero dosis.
21. Se reforzarán las capacidades institucionales sanitarias y de los trabajadores de 
primera línea para mejorar la ejecución de intervenciones de atención sanitaria 
materna, neonatal, infantil y adolescente. Las estrategias incluirán un cambio gradual 
de la prestación de servicios al fortalecimiento del sistema con base empírica, la 
promoción de la transformación digital, la implicación comunitaria e infantil y el 
cambio de comportamiento social, así como la promoción de mejores políticas y 
planes con indicación de costos a todos los niveles. 
Nutrición
22. Este componente tiene por objeto prevenir y reducir la emaciación, el retraso 
del crecimiento y las carencias de micronutrientes entre los niños y mejorar la 
nutrición de las mujeres, centrándose en las adolescentes y las comunidades más 
subatendidas, incluidas las zonas periurbanas. Para apoyar el Plan Multisectorial de 
Nutrición de Nepal y como contribución al resultado 2 del MCNUDS, el UNICEF 
facilitará mejoras en los regímenes alimentarios, prácticas nutricionales positivas y 
servicios integrados ejecutados por los ministerios competentes responsables de 
educación, alimentación, salud, nutrición, protección social, y agua y saneamiento y 
coordinados por la Comisión Nacional de Planificación.
23. En el contexto de la federalización, el UNICEF reforzará la gobernanza en 
materia de nutrición mejorando las capacidades de determinados gobiernos 
provinciales y municipales y de instituciones descentralizadas de salud y nutrición 
para planificar, presupuestar y aplicar políticas, programas y protocolos sobre 
discapacidad equitativos, sensibles a las cuestiones de género e inclusivos para 
ampliar la prevención, la detección precoz y el tratamiento de todas las formas de 
malnutrición en niños, adolescentes y mujeres. Se prestará especial atención a dotar 
a los profesionales de la salud y la nutrición de los conocimientos y aptitudes 
necesarios para promover prácticas de alimentación y cuidado centradas en el niño.
24. El programa apoyará la modelización a pequeña escala de estrategias eficaces 
centradas en el género y la equidad dirigidas a los niños y mujeres más rezagados, y 
abogará por su aplicación y ampliación a través de políticas, programas y 
asignaciones de recursos nacionales y subnacionales. Las estrategias con base 
empírica para la implicación comunitaria y el cambio de comportamiento social 
fundamentarán la mejora de las prácticas y comportamientos de alimentación y 
crianza a nivel comunitario.
Agua, saneamiento e higiene resilientes al clima
25. Este componente tiene como objetivo garantizar que un mayor número de niños 
y sus familias, especialmente niñas, mujeres y niños con discapacidad y de 
comunidades subatendidas, accedan y utilicen de forma equitativa servicios de agua, 
saneamiento e higiene seguros, resilientes al clima y sensibles a las cuestiones de 
género, y adopten comportamientos higiénicos, centrándose en las provincias que 
sufren las mayores amenazas a la seguridad hídrica y la calidad del agua. El políticas, planes y medidas de mitigación del cambio climático y sostenibilidad 
ambiental que tengan en cuenta las necesidades de los niños e impliquen a los 
adolescentes. Contribuye al Plan de Desarrollo del Sector WASH, al Plan Nacional 
de Adaptación y a las contribuciones determinadas a nivel nacional, así como a los 
resultados 2 y 3 del MCNUDS, guiado por el Ministerio de Abastecimiento de Agua 
y la Autoridad Nacional de Gestión y Reducción del Riesgo de Desastr es.
26. El programa apoyará la mejora del acceso a servicios de agua y saneamiento 
sostenibles, gestionados de forma segura y resilientes al clima, incluida la gestión de 
la higiene menstrual en los hogares, las escuelas y los establecimientos de salud, 
especialmente en las zonas de barrios marginales rurales y urbanos subatendidos, y 
contribuirá a mantener la condición de país donde se ha erradicado la defecación al 
aire libre. El UNICEF reforzará los sistemas resilientes a los desastres y promoverá 
la recarga de las aguas subterráneas y el uso de energías alternativas y tecnologías de 
conservación del agua probadas, en colaboración con el Gobierno y el sector privado. 
27. Para apoyar la federalización, el UNICEF seguirá mejorando la capacidad de 
planificación y ejecución de los gobiernos provinciales y locales, centrándose en la 
implantación de planes municipales WASH, incluida la mejora de los datos a través 
de la herramienta NWASH, el fortalecimiento institucional, la asignación de recursos, 
el seguimiento y la presentación de informes. El programa permitirá a los comités de 
usuarios de agua y saneamiento mejorar la gestión de la calidad del agua de forma 
sostenible y fomentar la resiliencia en tiempos de escasez de agua.
28. El programa aprovechará aún más los modelos de adaptación climática 
centrados en los niños en programas nacionales emblemáticos y empoderará a los 
adolescentes como agentes de cambio para la adaptación al cambio climático, la 
sostenibilidad ambiental y las medidas de reducción del riesgo de desastres en sus 
comunidades, trabajando a través de los Clubes de Niños y Jóvenes.
Educación
29. Este componente tiene como objetivo que los niños terminen un curso completo 
de educación de buena calidad en un entorno equitativo, inclusivo y seguro, prestando 
especial atención a los niños de las comunidades más desfavorecidas. El UNICEF 
contribuirá al Plan Sectorial de Educación Escolar de Nepal en el marco del enfoque 
para todo el sector de la educación y el resultado 2 del MCNUDS.
30. En colaboración con el Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, el 
programa intensificará los esfuerzos para hacer frente a los niveles crónicamente 
bajos de aprendizaje en Nepal, así como para recuperar la pérdida de aprendizaje 
durante la pandemia. El programa dotará a los niños de las aptitudes básicas 
necesarias para finalizar su educación, dando prioridad a la lectoescritura y la 
aritmética en los primeros cursos, especialmente entre las niñas, los niños con 
discapacidad, los de minorías desfavorecidas y familias migrantes, y los que tienen 
una lengua materna diferente. El UNICEF abogará por un mayor compromiso político 
y una mayor asignación de recursos para una educación equitativa e inclusiva.
31. Para apoyar la federalización, el UNICEF ayudará a los tres niveles de gobierno
a elaborar políticas integrales, un marco común para el desarrollo de capacidades y 
planes educativos con indicación de costos. El programa reforzará las capacidades y 
los sistemas educativos para apoyar la preparación de los niños para la escuela, 
mejorar su aprendizaje y crear escuelas seguras y amigas de la infancia. El UNICEF 
desarrollará vías alternativas y ofertas digitales para ayudar a los niños sin escolarizar 
a reincorporarse a la escuela o adquirir competencias esenciales para la vida. El 
programa abordará las normas sociales y de género nocivas en la educación para que un mayor número de niñas, niños con discapacidad y niños de comunidades 
desfavorecidas tengan una oportunidad educativa equitativa.
Protección de la infancia
32. Este componente ayudará a Nepal a construir un entorno de protección inclusivo 
que prevenga la violencia, la explotación y el abuso contra los niños y las mujeres, y 
que también responda a ellos. Su objetivo es garantizar que los niños, especialmente 
las adolescentes, los niños con discapacidad, los niños pertenecientes a castas y 
minorías étnicas desfavorecidas y las familias migrantes, reciban mejores servicios 
de protección, incluido el registro de nacimientos y la prevención y respuesta a la 
violencia de género y otras formas de violencia, en particular el matrimonio infantil, 
el trabajo infantil, la trata de niños y la explotación sexual. El programa contribuirá a 
los resultados 2 y 4 del MCNUDS, la Ley relativa a la Infancia de 2018, la Política 
Nacional de Infancia y el Plan Maestro Nacional sobre Trabajo Infantil 2018-2028, 
trabajando en colaboración con el Ministerio de la Mujer, la Infancia y la Tercera 
Edad, otras entidades gubernamentales pertinentes y asociados.
33. En el contexto federal, el UNICEF reforzará las capacidades del Gobierno 
central y de determinados gobiernos provinciales y locales para elaborar políticas, 
legislación y marcos normativos inclusivos, planes con indicación de costos y 
sistemas de seguimiento integrados, y para movilizar una mayor financiación pública 
para la protección infantil. El programa contribuirá a desarrollar sistemas de bienestar 
social y justicia adaptados a los niños y a crear capacidades de los trabajadores 
pertinentes en determinados niveles subnacionales para garantizar servicios de 
protección infantil de calidad, incluida la presentación segura de denuncias, la 
asistencia centrada en los supervivientes y el refuerzo de la rendición de cuentas en 
favor de los niños supervivientes.
34. El programa dará prioridad a enfoques de cambio social y de comportamiento y 
de participación infantil en la colaboración con la comunidad, el Gobierno y otras 
partes interesadas para abordar las normas sociales que motivan las prácticas nocivas 
y abusivas y promover normas sociales positivas.
Protección social y gobernanza favorable a la infancia
35. Este componente contribuirá a las iniciativas de colaboración multisectorial 
para reducir la pobreza multidimensional, reforzar la resiliencia de los hogares a 
perturbaciones y presión, y fomentar una gobernanza favorable a la infancia en los 
tres niveles de gobierno. El UNICEF aplicará un enfoque de fortalecimiento del 
sistema de datos y creación de capacidad para: mejorar la calidad y el uso de datos 
empíricos desglosados sobre la infancia para fundamentar la planificación y 
presupuestación inclusivas; promover un sistema de gestión de las finanzas públicas 
centrado en la infancia; construir un sistema de protección social más coordinado, 
sensible a las necesidades de los niños y capaz de responder a las perturbaciones; y 
reforzar la planificación y ejecución integradas del sector social centradas en la 
infancia, especialmente a nivel provincial y local. El programa contribuirá a los 
resultados 1, 2 y 4 del MCNUDS.
36. El UNICEF prestará apoyo al Gobierno nacional y a determinados gobiernos 
provinciales y locales para que pongan en funcionamiento el Marco Nacional 
Integrado de Protección Social y mejoren la cobertura y la perspectiva de género y 
discapacidad del sistema de registro civil y estadísticas vitales, el Marco Nacional de 
Protección Social con Capacidad de Respuesta a Perturbaciones, el programa 
universal de Subvención Infantil y el programa provincial Beti Bachao, Beti Padhao. 
También innovará en los modelos “cash plus”. 37. Para apoyar la federalización, el UNICEF creará capacidades de las autoridades 
nacionales y determinadas autoridades provinciales y locales para elaborar políticas, 
estrategias y presupuestos favorables a la infancia que permitan mejorar la prestación 
de servicios sociales de calidad. La colaboración con los parlamentarios, los medios 
de comunicación y los ciudadanos, especialmente los niños, aumentará la 
transparencia.
38. El UNICEF apoyará las encuestas nacionales de datos desglosados y el análisis 
de seguimiento en tiempo real. También reforzará las capacidades y redes de 
investigación para generar, analizar y difundir datos empíricos que sirvan de base a 
una planificación equitativa y a inversiones financieras para la infancia.
Eficacia del programa
39. Este componente va encaminado a que el programa para el país se coordine, 
gestione y apoye con eficacia a todos los niveles a fin de cumplir las normas de 
calidad de los programas que se aplican a la consecución de resultados en favor de la 
infancia, entre otras cosas a través de un apoyo operacional eficiente. Facilitará el 
liderazgo y la coordinación del programa para la programación basada en los riesgos, 
la preparación y respuesta en casos de emergencia, la implicación comunitaria, el 
cambio social y de comportamiento, la promoción y la comunicación. 
Cuadro sinóptico del presupuesto 
(En miles de dólares de los EE. UU.)
Componente del programa Recursos ordinarios Otros recursos Total
Salud 2 299 17 000 19 299
Nutrición 2 598 18 100 20 698
Agua, saneamiento e higiene resilientes al clima 1 944 24 000 25 944
Educación 2 129 27 600 29 729
Protección de la infancia 2 449 10 000 12 449
Protección social y gobernanza favorable a la 
infancia 2 140 8 000 10 140
Eficacia del programa 11 918 15 300 27 218
Total 25 477 120 000 145 477
Gestión del programa y de los riesgos 
40. El programa para el país estará coordinado por el Ministerio de Finanzas y la 
Comisión Nacional de Planificación, mientras que los componentes del programa 
serán gestionados por los ministerios pertinentes y los gobiernos provinciales y 
locales, en colaboración con los asociados para el desarrollo, la sociedad civil y el 
sector privado. El UNICEF contribuirá a la coordinación de los asociados para el 
desarrollo y del MCNUDS en todos los sectores sociales. Como entidad responsable 
del grupo temático humanitario para Nutrición, WASH, Educación y Protección, el 
UNICEF apoyará al Gobierno en la preparación, coordinación de asociados y 
respuesta a desastres y otras emergencias y fomentará los vínculos y transiciones entre 
la programación humanitaria y la de desarrollo.
41. El programa para el país tendrá en cuenta los riesgos para hacer frente a las mitigará los riesgos de desastres mediante la mejora continua de las capacidades de 
preparación para emergencias y respuesta en casos de emergencia de las autoridades 
encargadas de la gestión de desastres. Los riesgos de explotación y abusos sexuales 
se mitigarán mediante medidas integrales de prevención y respuesta dirigidas al 
personal y los asociados. Los riesgos que plantea la reducción de las inversiones en 
la infancia debido a la disminución del margen fiscal y a la ince rtidumbre de la ayuda 
para el desarrollo se mitigarán mediante un mayor aprovechamiento de los recursos 
públicos y privados y la priorización de estrategias rentables de gran impacto.
42. Este documento del programa para el país resume las contribuciones del 
UNICEF a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a 
los recursos asignados al programa a nivel nacional. Las responsabilidades del 
personal directivo en los planos nacional, regional y de la sede con respecto a los 
programas para los países están establecidas en las políticas y procedimientos 
programáticos y operativos de la organización.
Seguimiento, aprendizaje y evaluación
43. El marco de resultados y recursos, el plan de evaluación con indicación de 
costos y el Plan Integrado de Seguimiento y Evaluación constituirán la base para el 
seguimiento y la presentación de informes sobre resultados y productos. Están 
armonizados con los marcos de resultados del Decimoquinto Plan del país y los 
planes/estrategias sectoriales y el MCNUDS. En los exámenes anuales con el 
Gobierno y los asociados se evaluarán los progresos, se determinarán las 
oportunidades y los riesgos y se realizarán los ajustes de la programación apropiados.
44. El UNICEF prestará apoyo a la Oficina Central de Estadística y a los ministerios 
competentes para que refuercen la gestión de datos sobre los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, en particular mediante la Encuesta de Indicadores Múltiples por 
Conglomerados, la información rutinaria de gestión y los sistemas de seguimiento de 
los programas gubernamentales para garantizar la recopilación sistemática, el análisis 
y el seguimiento de los avances en la situación de los niños, prestando especial 
atención a la casta, la etnia, la discapacidad, la igualdad de género y la inclusión 
social.
45. El UNICEF aumentará su apoyo a la creación de capacidad para mejorar las 
capacidades de seguimiento, estadística y evaluación a nivel provincial y municipal, 
permitiendo que la programación de los gobiernos locales responda a las 
vulnerabilidades específicas de los niños. Basándose en las buenas prácticas durante 
la pandemia, el UNICEF continuará haciendo un seguimiento de la situación en 
tiempo real y mejorará su seguimiento sobre el terreno para fundamentar estrategias 
programáticas.CEF/2023/P/L.12
2 22-2
Marco de resultados y recursos 
Programa de cooperación entre Nepal y el UNICEF, marzo de 2023 y diciembre de 2027
Convención sobre los Derechos del Niño: artículos 2 a 42
Prioridades nacionales: Decimoquinto Plan de Nepal; Plan Estratégico del Sector Sanitario; Plan Multisectorial de Nutrición; Plan de Desarrollo 
del Sector de Agua, Saneamiento e Higiene (WASH); Plan Sectorial de Educación Escolar; Política Nacional de Infancia; Marco Nacional de 
Protección Social
Resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con la participación del UNICEF: 1 a 4
Grupos de objetivos del Plan Estratégico del UNICEF para 2022-2025: 1 a 5
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
Recursos indicativos por resultado del 
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
Resultado 2. Para 
2027, un mayor 
número de personas, 
especialmente 
mujeres, jóvenes, 
niños y los más 
marginados y pobres, 
participan y se 
benefician cada vez 
más de unos servicios 
sociales de calidad 
equitativamente 
mejorados a nivel 
federal, provincial y 
local. 
1. Los niños, 
los 
adolescentes, 
las mujeres 
embarazadas y 
lactantes y los 
cuidadores 
tienen un mejor 
acceso a 
intervenciones 
sanitarias de 
alta calidad y 
las utilizan 
mejor, y 
practican 
comportamient
os saludables, 
especialmente 
entre las 
poblaciones 
vulnerables de 
las 
comunidades 
más 
Índice de cobertura 
sanitaria universal en 
cuanto a intervenciones 
relacionadas con la salud 
reproductiva, materna, 
neonatal e infantil
B: 53
M: 70
Objetivo de 
Desarrollo 
Sostenible
1.1 El 
Ministerio de 
Salud y 
Población y los 
asociados a 
nivel federal, 
provincial y 
municipal 
tienen mejores 
capacidades y 
recursos para 
llevar a cabo 
intervenciones 
de salud 
reproductiva, 
materna, 
neonatal, 
infantil y 
adolescente 
inclusivas y de 
alta calidad.
1.2 Se 
refuerzan y 
Ministerio de 
Salud y 
Población 
Gobiernos 
provinciales y 
locales
Organización 
Mundial de la 
Salud (OMS), 
Fondo de 
Población de las 
Naciones Unidas 
(UNFPA), Banco 
Mundial, Banco 
Asiático de 
Desarrollo 
(BAD), 
Ministerio de 
Relaciones 
Exteriores, del 
Commonwealth 
y de Desarrollo, 
Agencia de los 
Estados Unidos 
2 299 17 000 19 299
Porcentaje de mujeres 
embarazadas menores de 
20 años que dan a luz en 
un establecimiento 
sanitario
B: 81 % 
M: 90 %
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados 
(MICS) de 
Nepal
Porcentaje de niños de 0 a 
11 meses que reciben tres 
dosis de la vacuna 
combinada contra la 
difteria, la tosferina y el 
tétanos (DPT) o la vacuna 
pentavalente 
B81 % M95 %
MICS de NepalE/ICEF/2023/P/L
8129 13
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
subatendidas, 
en particular 
durante los 
desastres.
Porcentaje de adolescentes 
que comunican padecer 
síntomas de depresión o 
ansiedad y afirman haber 
contactado con un 
profesional de la salud o 
un terapeuta especializado 
en salud mental
B: 0 % 
M: 15 % en Karnali y 
Madhesh Pradesh
Medición de la 
salud mental de 
la población 
adolescente
aprovechan los 
sistemas 
nacionales de 
inmunización y 
las capacidades 
de los servicios 
(como parte de 
la atención 
primaria de la 
salud) para 
prestar 
servicios de 
salud 
equitativos, 
especialmente 
entre los niños 
con cero dosis y 
las 
comunidades 
pasadas por 
alto.
1.3 Los niños, 
los cuidadores, 
los trabajadores 
de primera 
línea y las 
instituciones 
nacionales y 
subnacionales 
han mejorado 
su capacidad 
para 
proporcionar 
intervenciones 
de salud 
mental.
1.4 Se 
refuerzan los 
sistemas de 
salud e 
implicación 
para el 
Desarrollo 
Internacional
(USAID), Banco 
Alemán de 
Desarrollo 
(KfW), Agencia 
de Cooperación 
Internacional del 
Japón (JICA), 
Agencia de 
Cooperación 
Internacional de 
la República de 
Corea, Gavi, la 
Alianza para las 
Vacunas. CEF/2023/P/L.12
2 22-2
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
comunitaria en 
las provincias 
seleccionadas 
que abordan las 
prioridades 
emergentes y 
los efectos 
ambientales y 
de desastres.
2. Los niños y 
niñas menores 
de 1 año y de 
corta edad, los 
adolescentes y 
las mujeres 
embarazadas y 
lactantes más 
vulnerables, 
especialmente 
de las 
comunidades 
subatendidas, 
acceden y 
recurren a 
intervenciones 
nutricionales de 
calidad, con 
perspectiva de 
género y de alto 
impacto, siguen 
regímenes 
alimentarios 
saludables y 
adoptan buenas 
prácticas 
nutricionales.
* Porcentaje de niños 
menores de 5 años que 
padecen retraso del 
crecimiento (nacional; 
Karnali; Sudarpashim; 
Lumbini; Madhesh 
Pradesh)
B: 32 %; 48 %; 41%; 
36 %; 34 % 
M: Nacional: < 20 % y 
subnacional: < 35%
MICS de Nepal 2.1 Las partes 
interesadas en 
materia de 
nutrición y las 
comunidades 
seleccionadas 
han aumentado 
sus 
conocimientos, 
aptitudes y 
recursos para 
mejorar los 
regímenes 
alimentarios, 
los servicios y 
las prácticas 
para prevenir 
todas las 
formas de 
malnutrición y 
gestionar la 
emaciación en 
la primera 
infancia.
2.2 Las partes 
interesadas del 
Gobierno 
federal y los 
gobiernos 
locales han 
mejorado sus 
ii
Comisión 
Nacional de 
Planificación, 
Ministerio de 
Salud y 
Población, 
Ministerio de 
Educación, 
Ciencia y 
Tecnología, 
Ministerio de 
Asuntos 
Federales y 
Administración 
General, 
Ministerio del 
Interior, 
Ministerio de 
Finanzas, 
Ministerio de 
Agricultura y 
Ganadería, 
Gobiernos 
provinciales y 
locales
Unión Europea, 
Banco Mundial, 
USAID; KfW
Programa 
Mundial de 
Alimentos, 
Organización 
l
2 598 18 100 20 698
* Porcentaje de niños 
menores de 5 años que 
padecen emaciación 
B: 12 %; 18 %; 14 %; 
14 %; 21%
T: < 5 % nacional y 
subnacional < 10%
MICS de Nepal
Porcentaje de niños de 6 a 
23 meses cuya 
alimentación incluye un 
número mínimo de grupos 
de alimentos
B: 40 % 
M: 60%
MICS de Nepal
Porcentaje de mujeres de 
15 a 49 años con anemia
B: 41 % 
M: 30 %
Encuesta 
Demográfica y 
de Salud (EDS) 
de NepalE/ICEF/2023/P/L
8129 15
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
aptitudes y 
recursos para 
prestar 
servicios de 
nutrición 
materna y 
adolescente 
equitativos y de 
alto impacto.
2.3 Las familias 
están mejor 
informadas 
sobre los 
alimentos 
nutritivos, los 
regímenes 
alimentarios 
saludables y las 
mejores 
prácticas de 
atención, 
alimentación e 
higiene de 
niños y niñas de 
corta edad
2.4 El Gobierno 
y los asociados 
tienen una 
mayor 
capacidad para 
formular 
políticas y 
programas de 
nutrición, 
proporcionar 
financiación y 
asumir tareas 
de dirección de 
manera 
equitativa, 
fundamentándo
Alimentación y 
la AgriculturaCEF/2023/P/L.12
2 22-2
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
se en los 
riesgos y con 
base empírica y 
perspectiva de 
género.
Resultado 2, arriba 
indicado 
Resultado 3. Para 
2027, un mayor 
número de personas, 
especialmente 
mujeres, jóvenes y los 
más marginados y 
pobres, ayudan a 
construir una sociedad 
inclusiva, sostenible, 
resiliente al clima y 
verde y se benefician 
de ella y de la 
reducción de los 
efectos de los 
desastres a nivel 
federal, provincial y 
local. 
3. Un mayor 
número de 
niños y 
familias, 
especialmente 
aquellos con 
discapacidad y 
pertenecientes a 
las 
comunidades 
más 
desfavorecidas, 
en particular en 
contextos 
humanitarios, 
acceden y 
recurren de 
manera 
equitativa a 
servicios 
WASH seguros 
y resilientes al 
clima y viven 
en un entorno 
más saludable y 
sostenible.
* Porcentaje de la 
población que utiliza 
servicios de agua potable 
gestionados de manera 
segura a escala 
comunitaria 
B: 19%
M: 40%
MICS de Nepal 3.1 Los 
gobiernos 
locales, la 
comunidad y 
otras partes 
interesadas en 
materia de 
WASH tienen 
mayor 
capacidad para 
gestionar de 
forma segura 
servicios 
WASH y 
programas de 
higiene 
menstrual 
sensibles al 
género, 
equitativos y 
sostenibles en 
comunidades, 
escuelas y 
establecimiento
s de salud, en 
particular en 
épocas de 
desastre. 
3.2 Se 
refuerzan los 
sistemas y se 
aumenta la 
capacidad de 
los tres niveles 
de gobierno y 
otras partes 
id
Ministerio de 
Abastecimiento 
de Agua 
Ministerio de 
Energía, 
Recursos 
Hídricos e 
Irrigación 
Ministerio de 
Asuntos 
Federales y 
Administración 
General, 
Ministerio del 
Interior 
Autoridad 
Nacional de 
Gestión y 
Reducción del 
Riesgo de 
Desastres
Gobiernos 
provinciales y 
locales
Finlandia, 
Noruega, Unión 
Europea, 
Ministerio de 
Relaciones 
Exteriores, del 
Commonwealth 
y de Desarrollo, 
organizaciones 
de la sociedad 
civil (OSC)
1 944 24 000 25 944
* Porcentaje de la 
población que utiliza 
servicios de saneamiento 
gestionados de manera 
segura
B: 61 % 
M: 70%
MICS de NepalE/ICEF/2023/P/L
8129 17
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
materia de 
WASH para la 
planificación, 
implantación y 
seguimiento de 
WASH 
equitativos, 
resilientes al 
clima y 
sensibles a las 
cuestiones de 
género en 
determinadas 
zonas 
subatendidas.
3.3 Los 
adolescentes y 
sus 
comunidades 
cuentan con 
capacidades 
institucionales 
accesibles a 
nivel local para 
reducir las 
vulnerabilidade
s relacionadas 
con el cambio 
climático, los 
riesgos 
previsibles de 
desastres y la 
degradación 
ambiental.
Resultado 2, arriba 
indicado
4. El sistema 
educativo 
proporciona 
una educación 
equitativa, 
inclusiva y de 
buena calidad, 
ddl
Porcentaje de niños que 
demuestran lectura básica 
(niñas; niños; niños con 
dificultades funcionales; 
Madhesh Pradesh; 
Lumbini; Karnali; 
Sudarpashim; castas 
dfid)
MICS de Nepal 4.1 El Gobierno 
y las 
comunidades 
han aumentado 
su capacidad 
para ofrecer 
oportunidades 
ddij
Ministerio de 
Educación, 
Ciencia y 
Tecnología 
Federación de
Comités de 
Gestión Escolar
2 129 27 600 29 729CEF/2023/P/L.12
2 22-2
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
educación 
preescolar hasta 
el duodécimo 
grado, en un 
entorno seguro 
y propicio para 
todos los niños, 
especialmente 
los de entornos 
más 
desfavorecidos.
B: 40 %; 38 %; 33 %; 
26 %; 37 %; 46 %; 30 %; 
15%
M: 43 %; 42 %; 38 %; 
30 %; 42 %; 50 %; 34 %; 
18 % 
Porcentaje de niños que 
demuestran aritmética 
básica
B: 36 %; 38 %; 34 %; 
32 %; 35 %; 33 %; 22 %; 
17%
M: 40 %; 41 %; 39 %; 
37 %; 40 %; 38 %; 27 %; 
21%
temprano 
inclusivas y de 
buena calidad.
4.2 El Gobierno 
ha aumentado 
su capacidad 
para ofrecer 
una educación 
escolar 
inclusiva y de 
buena calidad.
4.3 El Gobierno 
ha aumentado 
su capacidad 
para ofrecer 
formas 
alternativas de 
educación, 
especialmente a 
los adolescentes 
y a los niños sin 
escolarizar.
4.4 El Gobierno 
y las 
comunidades 
han aumentado 
su capacidad 
para gestionar 
los riesgos y 
mejorar la 
seguridad 
escolar.
Gobiernos 
provinciales y 
locales
Unión Europea, 
Banco Mundial, 
BAD, JICA, 
Noruega, 
Finlandia
OSC
Nuevos alumnos en Clase 
1 con experiencia en 
educación y desarrollo 
preescolar
B: Niñas: 75 %; niños: 
75%
M: Niñas: 86 %; niños: 86 %
Tasa de supervivencia 
hasta el duodécimo grado
B: Niñas: 34 %; niños: 
32%
M: Niñas: 43 %; niños: 
42%
Sistema de 
Información 
sobre la 
Gestión 
Educacional 
(EMIS)
Resultado 2, arriba 
indicado
Resultado 4. Para 
2027, un mayor 
número de personas, 
5. Los niños y 
los 
adolescentes, 
especialmente 
los de las 
comunidades 
% de mujeres (de 20 a 24 
años) casadas antes de 
cumplir los 18 años
B: 33%
M: 28 %
EDS de Nepal 5.1 El Gobierno 
nacional y los 
gobiernos 
subnacionales 
han aumentado 
sus capacidades 
Ministerio de la 
Mujer, la 
Infancia y la 
Tercera Edad, 
Consejo 
Nacional de 
2 449 10 000 12 449E/ICEF/2023/P/L
8129 19
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
especialmente 
mujeres, jóvenes y los 
más marginados y 
pobres, participan 
cada vez más en una 
gobernanza 
coordinada, inclusiva, 
accesible, 
participativa, 
transparente y con 
perspectiva de género, 
acceso a la justicia y 
derechos humanos a 
nivel federal, 
provincial y local y se 
benefician de ellos.
más marginadas 
y vulnerables, 
incluidos los 
afectados por 
situaciones 
humanitarias/ri
esgo climático, 
están cada vez 
más 
empoderados 
para exigir y 
recibir servicios 
que les protejan 
de todas las 
formas de 
violencia, 
abuso, 
explotación, 
abandono y 
prácticas 
nocivas en 
todos los 
entornos.
% de niños (5 a 17 años) 
que realizan trabajo 
infantil 
B: 15 %
M: 8%
Encuesta de 
Población 
Activa de Nepal
para mejorar la 
calidad, la 
cobertura y la 
capacidad de 
respuesta de la 
protección 
infantil, 
incluidos los 
servicios de 
registro civil.
5.2 Los 
proveedores de 
servicios de 
bienestar social 
y justicia a 
nivel nacional y 
a determinados 
niveles 
subnacionales 
están dotados 
de los 
conocimientos, 
aptitudes y 
activos 
necesarios para 
desarrollar y 
prestar 
servicios de 
calidad 
destinados a 
prevenir la 
violencia, el 
abuso y la 
explotación de 
niños y mujeres 
en entornos 
físicos y en 
línea y 
responder a 
ellos.
Derechos del 
Niño, 
Ministerio del 
Interior
Ministerio de 
Trabajo, Empleo 
y Seguridad 
Social
Oficina Central 
de Estadística,
Gobiernos 
provinciales y 
locales,
UNFPA, 
ONU-Mujeres, 
Organización 
Internacional del 
Trabajo (OIT), 
OSC
* Porcentaje de mujeres y 
niñas (15 a 49 años) que 
han sufrido violencia 
sexual durante los 12 
meses anteriores a la 
encuesta.
B: 7%
M: 5%
EDS de Nepal
* Porcentaje de niños 
inscritos en el registro de 
nacimientos 
B: 68%
M: 85 %
MICS de NepalCEF/2023/P/L.12
2 22-2
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
5.3 Los niños y 
sus 
padres/cuidador
es han 
aumentado su 
capacidad para 
prevenir la 
violencia y 
responder a ella 
y abordar las 
normas sociales 
y de género 
discriminatorias 
en el hogar, la 
escuela, la 
comunidad y en 
el espacio 
digital.
Resultado 1. Para 
2027, un mayor 
número de personas, 
especialmente 
mujeres, jóvenes y los 
más marginados y 
pobres, contribuyen a 
una transformación 
socioeconómica 
inclusiva, resiliente y 
sostenible y se 
benefician de ella a 
nivel federal, 
provincial y local.
Resultados 2 y 4, 
arriba indicados
6. Los niños se 
benefician de 
políticas, 
presupuestos y 
programas 
reforzados que 
abordan la 
pobreza 
multidimension
al, la 
vulnerabilidad 
y la exclusión, 
especialmente 
entre los niños 
de comunidades 
marginadas, los 
niños con 
discapacidad, 
las adolescentes 
y los que viven 
en lugares de 
alto riesgo de 
desastres.
* Porcentaje de niñas y 
niños que viven en 
situación de pobreza 
B: 21,8%
M: 15%
IPM de Nepal 6.1 Se refuerza 
la capacidad 
técnica y 
analítica del 
Gobierno 
federal y de 
determinados 
gobiernos 
provinciales 
para la 
planificación y 
presupuestación 
con base
empírica.
6.2 El Gobierno 
nacional y los 
gobiernos 
subnacionales y 
las 
comunidades 
tienen 
capacidad para 
movilizar la 
iliiód
Ministerio de 
Finanzas, 
Comisión 
Nacional de 
Planificación 
Autoridad 
Nacional de 
Gestión y 
Reducción del 
Riesgo de 
Desastres
Ministerio del 
Interior, Oficina 
Central de 
Estadística
Ministerio de la 
Mujer, la 
Infancia y la 
Tercera Edad, 
Ministerio de 
Asuntos 
Fdl
2 140 8 000 10 140E/ICEF/2023/P/L
8129 21
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
los ciudadanos, 
incluida la 
participación de 
los niños.
6.3 Se refuerza 
la capacidad 
gubernamental 
a todos los 
niveles para 
ampliar los 
programas de 
protección 
social. 
Administración 
General 
Gobiernos 
provinciales y 
locales
OIT, PNUD, 
ONU-Mujeres
Gobiernos 
provinciales y 
locales
Unión Europea, 
Ministerio de 
Relaciones 
Exteriores, del 
Commonwealth 
y de Desarrollo, 
Noruega, Banco 
Mundial
OSC
7. El programa 
para el país se 
diseña, 
coordina, 
gestiona y 
apoya de 
manera 
eficiente a fin 
de cumplir las 
normas de 
calidad de los 
programas que 
se aplican a la 
consecución de 
resultados en 
favor de los 
niños.
Porcentaje de indicadores 
del desempeño que 
alcanzan las puntuaciones 
de referencia 
B: 80 % 
M: 90%
Sistema de 
puntuación 
InSight
7.1 El personal 
del UNICEF y 
los asociados 
reciben 
orientaciones, 
herramientas y 
recursos para 
actuar con 
eficacia en la 
planificación y 
el seguimiento, 
las tareas de 
comunicación y 
promoción y el 
establecimiento 
de alianzas; el 
cambio social y 
de 
comportamient
l
11 918 15 300 27 218CEF/2023/P/L.12
2 22-2
Resultados del MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados 
indicativos del 
programa para 
el país
Principales 
asociados, marcos 
de asociación
programa para el país: recursos ordinarios 
(RO), otros recursos (OR) (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
emergencias y 
desastres, y la 
gestión de 
riesgos
Recursos totales 25 477 120 000 145 477