File Name: PAK-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Pakistan
Country Code: PAK
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
13 de julio de 2022
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para el Pakistán (2023-2027)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Pakistán (2023-2027)........................ 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. El Pakistán, quinto país más poblado del mundo1en 2021, es un país de ingreso 
mediano bajo que aspira a estar entre las 10 mayores economías del mundo en 2047 2. 
Al contar con una población joven en progresión 3 , el país tiene un importante 
potencial para alcanzar un rápido crecimiento económico que permita cosechar un 
rico dividendo demográfico y aprovechar su ubicación geoestratégica como futuro 
centro regional para el comercio y la actividad económica. 
2. El Pakistán ha demostrado un impresionante compromiso político, institucional 
y financiero con la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, haciendo 
suya la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, y con no dejar a nadie atrás al 
adoptar los marcos de los objetivos que apoya el PNUD como parte de su 
planificación nacional de desarrollo, “Visión 2025”. 
3. La trayectoria de desarrollo del Pakistán es gradual, y experimentó un descenso 
en la incidencia de la pobreza del “coste de las necesidades básicas” del 24,3 % (2015-
2016) al 21,9 % (2018-2019). Aunque la pandemia de COVID-19 agravó las 
desigualdades socioeconómicas y aumentó la presión sobre las estructuras de 
gobierno y la calidad de los servicios públicos 4, el Gobierno adoptó una respuesta 
política prudente al tiempo que protegía a los más vulnerables, en particular las 
mujeres y los jóvenes.
4. A consecuencia de la interrupción en la trayectoria de crecimiento5 y al aumento 
de la carga de la deuda, el espacio fiscal del país para un gasto adecuado en desarrollo 
ha disminuido. Se necesita un gasto anual del 16 % del producto interno bruto (PIB) 
hasta 2030 para alcanzar los Objetivos6.
5. Los ingresos y la pobreza multidimensional varían entre las provincias y dentro 
de ellas. Las disparidades entre los medios rurales y urbanos persisten; el 54,6 % de 
los paquistaníes de las zonas rurales son pobres multidimensionales, frente al 9,4 % 
de los de las zonas urbanas. Un tercio de los logros en materia de desarrollo humano 
en el Pakistán se pierden debido a la desigualdad7.
6. Más de diez años después de la aprobación de la 18ª enmienda constitucional de 
2010, los gobiernos provinciales están acelerando el ritmo del desarrollo 
descentralizado. Sin embargo, los sistemas de gobernanza del Pakistán siguen 
enfrentando retos estructurales, como las limitaciones de procedimiento, legales y de 
recursos, y una frágil capacidad institucional y de elaboración de políticas. 
7. El Pakistán ha experimentado un importante crecimiento en la tecnología de la 
información y las comunicaciones, y hay una mayor demanda de políticas para 
mejorar la gobernanza integrada con la digitalización. Aunque el acceso a los 
servicios digitales está mejorando, solo el 45 % de la población posee teléfonos 
__________________
1 Población de 225,2 millones de habitantes, según las estadísticas de las Naciones Unidas 
http://data.un.org/en/iso/pk.html.
2 Visión 2025 del Pakistán.
3 Ritmo anual de crecimiento del 1,8 % https://www.unfpa.org/data/world-population/PK.
4 Evaluación de impacto socioeconómico y plan de respuesta de COVID-19-Pakistán, mayo 
de 2020.
5 Banco Mundial, World Bank Country and Lending Groups 
https://datahelpdesk.worldbank.org/knowledgebase/articles/906519-world-bank-countryand-lending-groups.
6 Estimación del Fondo Monetario Internacional
7 Naciones Unidas, análisis común sobre el país del Pakistán, 2020-2021 En 2018, el valor 
dl ídiddllhjtdldildd itó 0384lmóviles y solo el 17 % tiene acceso a Internet 8. En el Pakistán pos-COVID-19, está 
surgiendo un nuevo contrato social digital para encontrar soluciones que remodelen 
y mejoren la prestación de servicios tradicionales a través de la tecnología, con lo que 
se consigue llegar a millones de personas. En consonancia con su estrategia digital 
global para 2022-20259 , el PNUD está respondiendo a las nuevas necesidades de 
desarrollo del Pakistán mediante la selección de una política integrada y una cartera 
de programas sobre la transformación digital que aborda las brechas digitales para el 
desarrollo inclusivo. 
8. Como uno de los 10 países del mundo más expuestos al cambio climático10, la 
vulnerabilidad del Pakistán al cambio climático y a los peligros naturales afecta a 
todos los aspectos del desarrollo sostenible, vinculado como está a las condiciones 
climáticas áridas y semiáridas; un rápido crecimiento de la población asociado a la 
actividad económica; una infraestructura pública deficiente; degradación ambiental; 
escasez de agua; y acusadas variaciones de temperatura y precipitaciones en un país 
que depende de las lluvias monzónicas y de la cuenca fluvial del Indo, alimentada por 
glaciares. El Pakistán ha adoptado la Política Nacional sobre el Cambio Climático, 
que cuenta con el apoyo del PNUD, y el Marco de Contribucione s Determinadas a 
Nivel Nacional, que identifica unas necesidades de inversión en adaptación financiera 
elevadas, entre 7.000 y 14.000 millones de dólares al año, para frenar el impacto del 
cambio climático y descarbonizar la economía. Para hacer frente a las emergencias 
medioambientales y climáticas es necesario un enfoque de toda la sociedad. Las 
soluciones integradas de programación y financiación para el desarrollo son 
fundamentales para mejorar la resiliencia climática.
9. La brecha de género en el Pakistán aumentó un 0,7 % en 2021, lo que coloca al 
país en una posición muy baja: se clasifica en el puesto 153 de 156 países en el índice 
mundial de disparidad entre los géneros de 202111. Las mujeres constituyen el 48,7 % 
de la población total y, sin embargo, se ven privadas de las necesidades básicas en 
materia de salud, educación, empoderamiento financiero jurídico y toma de 
decisiones. La participación de las mujeres en el mercado laboral es solo del 21,7 %, 
en comparación con el 82 % de los hombres12. El Fondo Monetario Internacional 
(FMI) estima que el empoderamiento de la mujer puede aumentar el PIB en un 30 
%13. Sin embargo, el Pakistán solo ha cerrado el 31,6 % de la brecha de oportunidad 
y participación económica, en comparación con el 33,8 % en el Asia Meridional14.
10. Durante su anterior programa para el país, el PNUD llevó a cabo una 
combinación estratégica de: a) asociaciones sólidas con el Gobierno y las 
organizaciones de las Naciones Unidas para impulsar la agenda nacional de 
desarrollo15 y apoyar la construcción del Estado y la ecologización del Pakistán16; 
b) una labor previa en materia de políticas temáticas (informes sobre desarrollo 
humano nacional sobre la juventud de 2018 y la desigualdad de 2020; evaluación 
socioeconómica y plan de respuesta para la COVID-19 de 2020; e informe de 
inversiones de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de 2021); c) reformas 
__________________
8 PNUD Pakistán, informe sobre desarrollo humano nacional, 2020, The Three Ps of 
Inequality: Power, People, Policy
9 Estrategia digital del PNUD 2022-2025: https://digitalstrategy.undp.org/.
10 Índice de Riesgo Climático Global de Germanwatch 2021: índice de riesgo climático a 
largo plazo.
11 Foro Económico Mundial. Informe mundial sobre la brecha de género, 2021. 
12 Datos del Banco Mundial, Pakistán, 2022.
13 FMI. Pursuing Women’s Economic Empowerment. Washington D. C. 2018.
14 Foro Económico Mundial. Informe mundial sobre la brecha de género, 2021. 
15 Objetivos de Desarrollo Sostenible y programas de empoderamiento de los jóvenes.
16 A
liiiti“Pkitáliid” l “10 il illdinstitucionales y creación de capacidad en materia de gobernanza, procesos 
electorales y mecanismos de acceso a la justicia, y armonización de los mecanismos 
de derechos fundamentales, en particular en las zonas afectadas por la violencia 
(Jaiber Pastunjuá y Baluchistán); y d) intervenciones transversales para la igualdad 
de género y la innovación.
11. Con su papel integrador de los Objetivos y sus “seis soluciones emblemáticas” 
(pobreza y desigualdad; gobernanza; resiliencia; medio ambiente; energía; e igualdad 
de género), la zona de impacto geográfica a nivel nacional y las asociaciones 
duraderas con el Gobierno, la sociedad civil, el sector privado y el mundo académico 
como ventajas comparativas, el PNUD se encuentra en una posición estratégica para 
apoyar la transformación estructural. El PNUD aprovechará sus relaciones de 
confianza con las entidades nacionales, provinciales y locales y con los asociados 
para el desarrollo para poner en práctica un programa de desarrollo más afinado y 
alineado con las prioridades nacionales de desarrollo; el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2023-2027; los Objetivos; y el
Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025, mediante la ampliación de los logros 
alcanzados a través del cambio en tres direcciones 17: a) transformación estructural 
para transiciones verdes, inclusivas y digitales; b) no dejar a nadie atrás, centrado en 
la acción y el desarrollo humanos; y c) crear resiliencia para responder a la 
vulnerabilidad y el riesgos sistémicos. Aprendiendo del anterior programa para el país 
y de los nuevos enfoques aplicados durante la COVID-19, las soluciones 
emblemáticas se ajustarán a las prioridades en evolución gracias a su combinación 
con tres potentes facilitadores: la innovación estratégica, la digitalización y la 
financiación para el desarrollo18.
12. El laboratorio de aceleración y la dependencia de políticas de desarrollo de la
oficina en el país son plataformas importantes que vinculan las soluciones a las 
políticas a través de un enfoque centrado en las personas y sensible a las cuestiones 
de género. Como asociado eficaz para el cambio transformador, el PNUD incorporará 
e integrará estas orientaciones estructurales, soluciones emblemáticas y facilitadores 
a través de la innovación centrada en el pensamiento sistémico, la lógica de la cartera, 
la previsión y la experimentación, y la creación de plataformas de innovación social 
para prever futuros circulares, verdes e inclusivos. Las publicaciones de políticas 
emblemáticas19 generarán un discurso político innovador con datos. Una estrategia de 
comunicaciones integrada defenderá los Objetivos y promoverá el diálogo sobre 
políticas a través del liderazgo intelectual a escala regional e internacional.
13. El PNUD trabajará con el equipo de las Naciones Unidas en el país, el 
Coordinador Residente de las Naciones Unidas y los asociados para el desarrollo a 
fin de promover los datos, el diálogo y la acción sobre políticas. Ampliará y 
diversificará las asociaciones para la creación conjunta, la innovación, la eficacia y 
el impacto de los programas. 
II. Prioridades y alianzas del programa
14. Este documento del programa del país prevé que todo el pueblo pakistaní reciba 
educación y tenga buena salud, que se promueva y proteja su bienestar mediante 
oportunidades económicas, empleos y un futuro resiliente al clima en un país en el 
__________________
17 Plan Estratégico del PNUD, 2022-2025.
18 Ibid.
19 I
fbdllhil dl PNUD l Pkitáittitl que las mujeres y las niñas estén seguras y puedan ejercer sus derechos y depositar 
su confianza en una mejor gobernanza, y beneficiarse de ella.
15. Este documento del programa del país se basa en amplias consultas nacionales 
entre el PNUD y las partes interesadas federales y provinciales. Se deriva del Marco 
de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2023-2027 
y contribuye a él. Está alineado con las prioridades nacionales señaladas en Visión 
2025 y con el Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025. Contribuye a cuatro de las 
esferas de resultados del Marco: gobernanza; transformación económica sostenible, 
inclusiva y ecológica; resiliencia al cambio climático y medio ambiente; e igualdad 
de género y empoderamiento de las mujeres. Con el apoyo de los habilitadores, el 
PNUD aplicará un enfoque de cartera, triangulando la transformación estructural; no 
dejar a nadie atrás; y el fomento de la resiliencia. 
Transformación de la gobernanza para un futuro sostenible (resultado 1)
16. La teoría del cambio que sustenta las intervenciones del PNUD en el marco de 
este resultado es que si las instituciones de gobernanza consiguen alcanzar mayor 
agilidad, rendición de cuentas y preparación para el futuro, generando financiación 
para el desarrollo para hacer frente a complejos retos de desarrollo como la 
desigualdad y el cambio climático, y fomentando la participación de las mujeres; si 
la transformación digital aumenta el acceso equitativo a los servicios; y si el estado 
de derecho y los sistemas de justicia son más accesibles, eficientes y asequibles; 
entonces el Gobierno podrá responder mejor a las necesidades de los más vulnerables 
y marginados, y se reforzará la confianza de la población en la gobernanza, la justicia 
y el estado de derecho. 
17. En el plano de la transformación estructural, el PNUD capitalizará los logros 
anteriores por medio de las acciones siguientes: a) apoyar la innovación en materia 
de gobernanza, la rendición de cuentas y los procesos democráticos para la aplicación 
de políticas y el aumento de la capacidad para prestar servicios inclusivos; 
b) vigorizar los mecanismos de gobernanza federales y provinciales para un 
desarrollo basado en los derechos, en particular en los distritos fusionados de Jaiber 
Pastunjuá y en Baluchistán, para fomentar el comercio transfronterizo entre el 
Pakistán y el Afganistán, la actividad económica y la implicación comunitaria; 
c) acelerar la consecución de los Objetivos profundizando en la coordinación 
horizontal apoyada por el PNUD entre sectores y alianzas público-privadas, y entre 
gobiernos federales y provinciales; d) fortalecer el estado de derecho y las 
instituciones de justicia para aumentar el acceso a la justicia y mejorar las 
capacidades, a través de inversiones en infraestructura y digitales; y e) apuntalar los 
sistemas locales de gobernanza y protección a través de liderazgo, estructuras y 
mecanismos coordinados. 
18. Para no dejar a nadie atrás y fomentar la resiliencia, el PNUD, en colaboración 
con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres), el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) y los 
Voluntarios de las Naciones Unidas (VNU), fortalecerá la voz y la participación de 
los ciudadanos —especialmente de los niños, las mujeres y los jóvenes— en la 
gobernanza local, mediante iniciativas de gobernanza que respondan a las cuestiones 
de género, la protección social y la mejora de la justicia de género. Se centr ará en 
aumentar la capacidad y la representación de las mujeres en el sector del estado de 
derecho para prestar servicios centrados en las personas y en el acceso a la justicia. 
El PNUD se asociará con el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el 
VIH/Sida (ONUSIDA) para apoyar al Pakistán en la consecución de los objetivos de 
su “Estrategia nacional contra el SIDA IV”19. En el ámbito de los facilitadores, el PNUD se esforzará por ampliar su 
asociación con el Gobierno hacia los “Objetivos Plus”, expandiéndose aún más en 
Baluchistán, el sur del Punyab, Gilgit-Baltistán, la zona urbana de Sind y la zona de 
Cachemira administrada por el Pakistán; y, a nivel nacional y provincial, apoyando 
las inversiones generales de los Objetivos. Sobre la base de sus programas piloto 
digitales, el PNUD reforzará el emergente contrato social digital del Pakistán 
mediante el desarrollo de investigaciones y soluciones en materia de política de 
gobernanza electrónica; creación de capacidades; y aumento del acceso a la 
conectividad para la prestación de servicios electrónicos.
Transformación económica sostenible, inclusiva y ecológica (resultado 2) 
20. La teoría del cambio del PNUD que contribuye a este resultado es: si se mejora 
el entorno empresarial propicio y la financiación para el desarrollo (incluido el 
ecosistema técnico y financiero) para los sectores económicos ricos en empleo, y la 
conectividad regional y el desarrollo transfronterizo del Pakistán y el Afganistán; y si 
el acceso a servicios básicos y a activos y servicios financieros y no financieros se 
mejora con el fin de apoyar las capacidades productivas en favor de unos medios de 
vida sostenibles y la empleabilidad de jóvenes, niñas, mujeres y otros grupos 
vulnerables; entonces las personas se beneficiarán de una transformación económica 
sostenida, inclusiva y ecológica.
21. En el ámbito de la transformación estructural, el PNUD facilitará la 
movilización de la financiación del sector privado para los Objetivos mediante una 
combinación de instrumentos, incluidos los modelos de financiación combinada, las 
inversiones en los Objetivos y la ampliación de las asociaciones del sector privado. 
El PNUD fomentará la adopción de prácticas ecológicas, circulares, inclusivas y con 
bajas emisiones en carbono, al tiempo que promoverá la integridad de las empresas y 
el respeto de los derechos fundamentales, sobre la base del marco empresarial y de 
derechos humanos del Pakistán respaldado por el PNUD. Se apoyará un entorno 
empresarial propicio, un clima de inversión y un ecosistema financiero para los 
sectores económicos ricos en empleo (industria, agroindustria, economía azul, 
turismo, economías creativas y asistenciales). Junto con la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT), el PNUD ampliará sus exitosos modelos de alianza 
público-privada para el empleo juvenil en Sind, Jaiber Pastunjuá y Baluchistán, 
apoyando la empleabilidad a través del desarrollo de aptitudes digitales, plataformas 
de comercio electrónico, apoyo a la cadena de valor, educación técnica y profesional 
y apoyo al espíritu empresarial. 
22. Para no dejar a nadie atrás y fomentar la resiliencia, el PNUD profundizará en 
su respuesta a la pandemia para la recuperación verde con el fin de mitigar y reducir 
las desigualdades socioeconómicas —que aumentaron durante la pandemia de 
COVID-19 en las zonas urbanas y rurales— centrándose en el empoderamiento 
económico y el desarrollo de habilidades de los jóvenes desempleados, las mujeres, 
los grupos vulnerables (especialmente las minorías étnicas, religiosas y de género, los 
migrantes y los refugiados) y las comunidades de bajos ingresos, para lograr un 
crecimiento económico verde, inclusivo y resiliente. Con la transición del Pakistán 
de la recuperación al desarrollo a largo plazo en sus zonas carentes de servicios 
adecuados limítrofes con el Afganistán, el PNUD trabajará con la Oficina del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) para garantizar 
que la programación humanitaria y de resiliencia en estas regiones contribuya a 
aumentar los medios de vida, el comercio transfronterizo y la inclusión económica 
para la estabilidad regional. 
23. En el ámbito de los facilitadores, el PNUD se asegurará de que las iniciativas 
de crecimiento y recuperación económica verde estén alineadas con las predicciones del futuro del trabajo para apoyar la expansión de la economía digital del Pakistán. 
El PNUD optimizará su posición como intermediario del conocimiento sobre el 
desarrollo Sur-Sur para garantizar que el Pakistán se beneficie del intercambio de 
soluciones, tecnologías y modelos de inversión innovadores. Seguirá promoviendo el 
impacto en el desarrollo del corredor económico China-Pakistán, así como reforzando 
la coordinación regional en iniciativas transfronterizas para apoyar la recuperación 
de las comunidades y empresas fronterizas como centros de conectividad regional 
entre el Pakistán, el Afganistán, la República Islámica del Irán y Asia Central. 
Resiliencia al cambio climático y medio ambiente (resultado 3)
24. La teoría del cambio del PNUD que sustenta las intervenciones en esta esfera 
de resultados es que si las partes interesadas nacionales aplican prácticas sostenibles 
bajo un enfoque basado en la naturaleza, que tenga en cuenta los riesgos y que 
responda a las cuestiones de género, especialmente en la cuenca fluvial del Indo; si
se mejoran los marcos políticos de la biodiversidad para la gestión de los recursos 
naturales, en particular para el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, marinos y 
de agua dulce; si se empodera a las mujeres como agentes críticos para la acción 
climática; y si se mejora la prevención de riesgos climáticos, los sistemas de gestión 
y los instrumentos de financiación del clima; entonces la gente será más resiliente y 
disfrutará de prosperidad ambiental, social y económica. 
25. En el ámbito de la transformación estructural, el PNUD apoyará al Gobierno 
en su ambición de alcanzar las metas de la contribución determinada a nivel nacional 
centrándose en la resiliencia en el centro de las vías de desarrollo; los enfoques de 
política económica verde y financiamiento climático; el fortalecimiento institucional; 
y las intervenciones sobre el terreno para ayudar al Pakistán a reducir sus emisiones 
de gases de efecto invernadero. El PNUD seguirá colaborando con los gobiernos 
federal y provinciales para establecer un fondo climático en el marco de la Autoridad 
del Cambio Climático, y para activar asociaciones con donantes bilaterales e 
instituciones financieras internacionales. Movilizará a las organizaciones populares 
para la protección del medio ambiente y la conservación de los recursos naturales a 
través del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Verde para el 
Clima (FVC), el Fondo de Adaptación (FA) y la ayuda bilateral. Junto con la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), el 
PNUD apoyará el uso eficiente y sostenible de los ecosistemas de agua dulce, marinos 
y terrestres, incluida la cuenca fluvial del Indo, a fin de aumentar la resiliencia de las 
comunidades por medio de la mejora de la salud y los medios de vida y la restauración 
y protección de las zonas costeras para fomentar una economía verde y azul y una 
energía limpia.
26. Para no dejar a nadie atrás y fomentar la resiliencia, la acción del PNUD se 
orientará a zonas con altos niveles de pobreza y riesgos de cambio climático creando 
medios de vida y oportunidades de empleo verde; reforzando la resiliencia; 
promoviendo la adaptación al cambio climático, la preparación y los sistemas de 
respuesta a emergencias; y trabajando por una gestión sostenible de los recursos 
naturales. Apoyará la puesta en marcha por parte del Pakistán de la iniciativa prevista 
“Río Indo vivo” para beneficiar a los más pobres y marginados, especialmente a las 
mujeres.
27. En el ámbito de los facilitadores, el PNUD desarrollará una programación 
integrada al incorporar los vínculos de desarrollo entre el cambio climático y esferas 
clave como la transformación de género, la salud y la transición de la energía limpia 
desde el carbón a los híbridos de energía hidroeléctrica, eólica y solar. Ampliará las 
medidas de alerta temprana y mitigación de última generación para cubrir casi el 
100 % de las zonas glaciaresColaborará con el sector privado para reducir los envases de plástico, promover el reciclaje para establecer enfoques de “economía 
circular” y apoyar la aplicación de la política de residuos químicos peligrosos.
Igualdad de género (resultado 4)
28. La teoría del cambio del PNUD en apoyo de esta área de resultados es: si se 
fortalecen las instituciones y políticas que responden a la igualdad de género y se 
garantiza el acceso equitativo a los servicios, la información y la inclusió n en la toma 
de decisiones; si las mujeres, las niñas y las personas transgénero vulnerables y 
marginadas contribuyen activamente a crear comunidades resistentes y empoderadas; 
y si se crean espacios seguros y entornos libres de acoso y se garantiza la protección 
contra la violencia de género y otras prácticas nocivas; entonces las mujeres y las 
niñas del Pakistán, especialmente las que corren mayor riesgo de quedarse atrás, 
conseguirán empoderarse y alcanzarán su máximo potencial. 
29. En el plano de la transformación estructural, el PNUD apoyará al Gobierno en 
la plasmación de los compromisos nacionales e internacionales del Pakistán en 
materia de igualdad de género y derechos fundamentales mediante la planificación de 
políticas, los procesos de gobernanza, los datos institucionales desglosados por sexo 
y género, la promoción y la rendición de cuentas y la incorporación de la perspectiva 
de género en todos los Objetivos. En colaboración con ONU-Mujeres, el PNUD 
facilitará la coordinación y la cooperación entre los ministerios de planificación y 
derechos humanos; las comisiones nacionales de la condición de la mujer y de 
derechos humanos; entidades provinciales; y la sociedad civil, el mundo académico 
y los medios de comunicación. El PNUD ampliará las iniciativas piloto para el 
empoderamiento sociopolítico y económico de las mujeres y las niñas en los distritos 
fusionados para que tengan acceso a los servicios, sirvan como modelo y contribuyan 
al desarrollo regional. El PNUD continuará adoptando enfoques participa tivos y 
herramientas digitales para comprender los comportamientos de género con el fin de 
diseñar una programación significativa, transformadora e inclusiva de la igualdad de 
género en el Pakistán. 
30. Para no dejar a nadie atrás y fomentar la resiliencia, el PNUD actuará en las 
brechas sectoriales y las vulnerabilidades socioeconómicas, que aumentaron durante 
la pandemia, especialmente para las mujeres, las niñas y los transexuales y otros 
grupos marginados. Aplicará un enfoque transversal de género en las demás esferas 
temáticas de resultados para garantizar que las mujeres, las niñas y las personas trans 
no sean meras beneficiarias, sino agentes y líderes genuinos del cambio a todos los 
niveles. 
31. En el ámbito de los facilitadores, el PNUD establecerá vínculos estratégicos 
entre el empoderamiento de las mujeres y el futuro del trabajo, especialmente en lo 
que respecta a las nuevas habilidades que surgen debido a la automatización. 
Aumentará el compromiso con las empresas sociales y digitales dirigidas por muj eres, 
contribuyendo a crear un entorno propicio para las mujeres en la tecnología y, más 
ampliamente, en los negocios, al ayudar a brindarles formación en las habilidades 
digitales esenciales para el futuro del trabajo. El PNUD creará una programación 
dedicada a la transformación digital con perspectiva de género; la política económica; 
el crecimiento ecológico; el emprendimiento; y el liderazgo y la toma de decisiones 
sectoriales. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
32. En el presente documento del programa para el país se describen a grandes 
rasgos las contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y el documento en lo que respecta al alineamiento de resultados y a los recursos asignados al 
programa en el plano nacional. Las responsabilidades de los administradores a nivel 
nacional, regional y de la sede en relación con los programas para los países se definen 
en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas del PNUD y en su 
Marco de Control Interno.
33. El programa se ejecutará a nivel nacional en colaboración con el Gobierno a 
todos los niveles para garantizar la apropiación y la rendición de cuentas en la 
consecución de los resultados de desarrollo, siendo la División de Asuntos 
Económicos del Ministerio de Finanzas la autoridad nacional de coordinación. Podrá 
sustituirse la ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad 
del programa para responder a situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el Método 
Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de los costos para la eficacia del desarrollo y el programa se imputarán 
a los respectivos proyectos. De conformidad con la decisión 2013/32 de la Junta 
Ejecutiva, todos los costos directos asociados a la ejecución de proyectos se 
imputarán a los proyectos que correspondan.
34. De acuerdo con las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas del 
PNUD, se utilizarán diferentes modalidades de ejecución (nacional, directa u 
organizaciones no gubernamentales). Los servicios de apoyo del PNUD para la 
ejecución nacional pueden proporcionarse según sea necesario para reducir los 
riesgos de la gestión del proyecto. Los asociados en la ejecución se seleccionarán en 
función de las ventajas y capacidades comparativas y colaborativas, y con vistas a 
crear un impacto sostenible. Las juntas de revisión de proyectos de múltiples partes 
interesadas seguirán utilizándose como mecanismos de supervisión. El PNUD 
prestará cada vez más servicios a demanda al Gobierno para mejorar la eficacia del 
desarrollo a la hora de afrontar los retos que este plantea.
35. Aprovechando la experiencia adquirida en el anterior programa del país, el 
PNUD mitigará los riesgos de programación, como por ejemplo: 
a) Cambios políticos que afectan a la agenda de desarrollo debido a las 
transiciones políticas que se esperan durante las elecciones de 2022-2023, que 
pueden llevar a un cambio en la naturaleza de la demanda de apoyo del PNUD. Esta 
posibilidad se mitigará anclando el programa en la legislación aprobada por el 
Parlamento, así como profundizando en los compromisos a nivel provincial y de 
distrito. 
b) Una financiación insuficiente, que exige una mayor responsabilidad 
nacional para financiar el desarrollo mediante recursos internos. El PNUD seguirá 
colaborando con el Gobierno en la elaboración de marcos nacionales de financiación 
integrados que adapten la financiación pública y privada a los Objetivos, y que los 
integren en los marcos presupuestarios y fiscales nacionales y en la regulación del 
sector privado.
c) La duración de los compromisos estratégicos se gestionará garantizando 
una fuerte presencia sobre el terreno con una ubicación conjunta y una comunicación 
regular a todos los niveles para aprovechar el diálogo político. El PNUD aplicará sus 
normas y principios de selección social y medioambiental basados en derechos para 
definir y gestionar los riesgos. 
d) La vulnerabilidad a los peligros climáticos, que el PNUD abordará 
mediante disposiciones de alerta temprana y gestión de riesgos, se centrará en la 
resiliencia y la implicación comunitaria en la gestión de los recursos naturales. 36. La dotación de recursos estimada para el programa del país es de 273 millones 
de dólares, de los cuales 8 millones proceden de los recursos ordinarios y 
86,3 millones de la participación en la financiación de los gastos. Los 179 millones 
de dólares restantes se movilizarán a partir de asociados nacionales e internacionales 
para el desarrollo y otros recursos, como gobiernos, terceras partes, cooperación SurSur y fondos fiduciarios temáticos.
IV. Seguimiento y evaluación
37. El marco de seguimiento y evaluación del programa para el país es parte 
integrante de los resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible. Para facilitar la recopilación y el análisis de datos, el PNUD 
apoyará los esfuerzos para fortalecer los sistemas estadísticos federales y provinciales 
y apuntalar los procesos basados en los resultados y los mecanismos de seguimiento 
del rendimiento. En consonancia con el Plan Estratégico y la estrategia digital del 
PNUD para 2022-2025, la oficina en el país se esforzará por convertirse en una 
organización impulsada por los datos, con mayores capacidades del personal y los 
asociados para utilizar las tecnologías, herramientas y plataformas digitales con miras 
a mejorar el rendimiento y los servicios. 
38. El PNUD utilizará métodos innovadores de recopilación y análisis de datos en 
tiempo real y de supervisión, incluida la inteligencia colectiva, las micronarrativas y 
la retroinformación generada por los usuarios, para detectar a los que se quedan atrás 
y orientar mejor su acción hacia ellos; supervisar el progreso hacia los resultados de 
desarrollo del enfoque de la cartera; y captar resultados transformadores. El panel de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible se seguirá desarrollando y se completará con 
datos confiables, sólidos y desglosados para respaldar el progreso acelerado hacia los 
Objetivos. 
39. El PNUD reforzará las prácticas de seguimiento y evaluación para generar datos 
desglosados mediante: a) revisiones periódicas y evaluaciones intermedias y finales; 
b) la asignación de al menos el 5 % del presupuesto de cada proyecto a la recogida, 
el seguimiento y la evaluación de los datos; c) el examen de los resultados de la 
cartera; d) la ampliación del uso del seguimiento y evaluación por parte de terceros 
—especialmente en esferas de acceso limitado— para garantizar los resultados y la 
rendición de cuentas; y e) la maximización de las capacidades para generar y utilizar 
los sistemas de datos nacionales. El PNUD adoptará un enfoque integral que responda 
a las cuestiones de género, garantizando que al menos el 25 % del presupuesto se 
invierta en la transformación de género. DP/DCP/PAK
0885 11
Marco de resultados y recursos para el Pakistán (2023-2027)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Visión 2025, pilar 3: gobernanza, reformas institucionales y modernización del sector público; Objetivos de Desarrollo Sost enible 
(ODS): 5, 10 y 16. 
RESULTADO 1 DEL MARCO ESTRATÉGICO DE COOPERACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE CON 
PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Para 2027, la población del Pakistán, especialmente las mujeres, los niños y los más vulnerables y marginados, tendrá un mayo r acceso a los 
derechos fundamentales, a la igualdad de género y a la libertad fundamental a través de sistemas de gobernanza inclusivos, responsables, eficaces y basados en pruebas e 
instituciones del estado de derecho en todos los niveles de gobierno, contribuyendo a la buena gobernanza y a la estabilidad.
RESULTADO CONEXO 1 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Transformación estructural acelerada, en particular transiciones verdes, inclusivas y digitales. Soluciones emblemáticas 
2, 3 y 6.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la 
recopilación y entidades 
responsables
Resultados indicativos del programa para el país
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
Principales 
asociados, alianzas y
marcos
Costo estimado 
por resultado,
en dólares
Indicadores del MCNUDS
5.1. Eficacia del gobierno, 
estado de derecho, 
estabilidad política y 
rendición de cuentas 
Base de referencia (2020):
Eficacia del Gobierno: -0,5
Estabilidad política: -1,85 
Estado de derecho: -0,7
Voz y rendición de cuentas: -
0,88
Meta (2027):
Eficacia del Gobierno: -0,3 
Estabilidad política: -1,00
Estado de derecho: -0,5
Voz y rendición de cuentas: -
0,5
5.2. Proporción del gasto 
público total en servicios 
esenciales, incluidas la salud 
y la educación 
Base de referencia (2021):
1,1 % del PIB en salud
2,3% del PIB en educación 
Meta (2027): aumento del 
4 %. 
https://databank.worldba
nk.org/source/worldwidegovernanceindicators/preview/on
https://www.theglobaleco
nomy.com/Pakistan/wb_v
oice_accountability/
Fuente de datos: 
Ministerio de 
Planificación, Desarrollo 
e Iniciativas Especiales 
(MPD/SI) Frecuencia: 
anual
Fuente de datos: Oficina 
del Primer Ministro, 
División de 
Establecimientos (PMO)
Frecuencia: anual
Oficina de Estadística del 
Pakistán
Fuente de datos: 
Comisión Electoral 
Frecuencia: anual
Producto 1.1. Instituciones y sistemas de gobernanza abiertos, ágiles, 
responsables y preparados para el futuro, que permitan crear y 
ofrecer soluciones para acelerar la prestación de servicios 
transparentes y equitativos y la consecución de los ODS.
Indicador 1.1.1 (marco integrado de resultados y recursos - MIRR 
2.3.1) Número de instituciones nacionales en las que se han reforzado la 
administración pública y las funciones de gobierno básicas en cuanto a:
a) Mejor prestación de servicios
Base de referencia (2022): 10
Meta (2027): 21
Indicador 1.1.2 (MIRR 2.1.3) Número de mecanismos multipartitos para 
reforzar la agilidad del sector público, la colaboración, y el diseño 
conjunto, la financiación pública y privada y el suministro de soluciones 
para el desarrollo sostenible a:
Base de referencia (2022):
a) Nivel nacional: 3
b) Nivel subnacional: 1
Meta (2027):
a) Nivel nacional: 3
b) Nivel subnacional: 1
Indicador 1.1.3 (MIRR 2.4.1) Número de:
a) Órganos de gestión electoral con capacidad reforzada para llevar a 
cabo elecciones inclusivas, pacíficas y creíbles 
b) Parlamentos con capacidades mejoradas para llevar a cabo una 
elaboración de leyes, una supervisión y una representación inclusivas, 
eficaces y responsables
Base de referencia (2022):
a) 1: Trabajo iniciado
b) 2: Trabajo en curso
Meta (2027):
a) 3: Trabajo casi completado
b) 3: Trabajo casi completado
Equipo de las 
Naciones Unidas en el 
país: ONU-Mujeres; 
Oficina de las 
Naciones Unidas 
contra la Droga y el 
Delito (UNODC); 
UNICEF; Programa 
Mundial de Alimentos 
(PMA); OIT; 
ACNUR; VNU; 
Organización de las 
Naciones Unidas para 
la Educación, la 
Ciencia y la Cultura 
(UNESCO); Unión 
Internacional de 
Telecomunicaciones 
(UIT); Organización 
Internacional para las 
Migraciones (OIM);
Ministerio de 
Planificación, 
Desarrollo e 
Iniciativas Especiales 
(MPD/SI); 
Grupo Banco 
Mundial;
Fondo Monetario 
Internacional (FMI), 
Banco Asiático de 
Desarrollo (BAD), 
Banco Islámico de 
Desarrollo (BIsD), 
Corporación 
Recursos 
ordinarios 
1.455.000
Otros recursos 
116.807.072DCP/PAK/3
7 22-1
Fuente de datos: 
Audiencia Provincial 
Frecuencia: anual
Fuente de datos: 
MPD/SI Frecuencia: 
semestral 
Fuente de datos:
Dirección Nacional de 
Bases de Datos y 
Registros (NADRA) 
Frecuencia: anual
Producto 1.2. El sistema judicial es más accesible, eficiente y 
asequible.
Indicador 1.2.1 (MIRR 2.2.3) Número y proporción de personas que 
reciben apoyo con acceso a la justicia
Base de referencia (2022):
Mujeres: 6.000
Hombres: 18.000
Personas con discapacidad: 100 
Meta (2027):
Mujeres: 17.500
Hombres: 30.000
Personas con discapacidad: 600 
Resultado 1.3 (MIRR E.3) Mecanismos de financiación e inversión 
públicos y privados movilizados para las soluciones climáticas y la 
consecución de los ODS.
Indicador 1.3.1 (MIRR E.3.2) Número de políticas y marcos 
regulatorios e institucionales creados y adoptados por actores públicos y 
privados para ajustar la financiación pública y privada a los ODS
Base de referencia (2022):
(a) Políticas: 1
(b) Marcos regulatorios: 1
(c) Marcos institucionales: 1
Meta (2027):
(a) Políticas: 2 
(b) Marcos regulatorios: 2
(c) Marcos institucionales: 2
Producto 1.4 (MIRR E.1) Personas e instituciones dotadas de mejores 
capacidades digitales y oportunidades para contribuir a las 
sociedades digitales inclusivas y beneficiarse de ellas.
Indicador 1.1.6 (MIRR E.1.3) Número de personas que utilizan las 
tecnologías y los servicios digitales para mejorar su vida
Base de referencia (2022):
Mujeres: 15.000
Hombres: 15.000
Jóvenes: 21.000
Personas con discapacidad: 0
Meta (2027):
Mujeres: 35.000
Hombres: 35.000
Jóvenes: 50.000
Personas con discapacidad: 2.000
Comisión Económica 
y Social para Asia y el 
Pacífico (CESPAP), 
Departamento de 
Asuntos Económicos y Sociales (DAES)
PMO
Oficia de Estadística 
del Pakistán
Junta Federal de 
Recaudación 
Departamento de 
Asuntos Económicos
Ministerio de 
Finanzas
Departamentos 
Provinciales de 
Finanzas
Ministerio de Cambio 
Climático
Organismo Nacional 
de Gestión de 
Desastres
Gobierno provincial 
Asambleas nacionales y provinciales
Grupos de trabajo 
parlamentarios 
nacionales y 
provinciales sobre los 
ODS
Comisión Electoral
Departamentos 
provinciales de 
bienestar social 
Departamentos 
provinciales de
planificación y desarrollo
Departamentos 
de educación
Departamentos de 
salud 
Administración local 
Organizaciones de la 
sociedad civil (OSC)
NADRADP/DCP/PAK
0885 13
Derechos Humanos
Corte Suprema 
Tribunales superiores 
Fiscalía General 
Oficina del Fiscal General 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Visión 2025, pilar II: lograr un crecimiento sostenido, autóctono e inclusivo; y pilar V: crecimiento impulsado por el sect or privado y 
el espíritu empresarial; ODS 1, 5 y 8.
RESULTADO 2 DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Para 2027, los habitantes del Pakistán, especialmente los más marginados y los que corren el riesgo de 
quedarse atrás, se beneficiarán de un crecimiento económico sostenido, inclusivo y ecológico, a través de la catalización del sector de las microempresas y pequeñas y medianas 
empresas (MIPYME), que impulsa el progreso y genera puestos de trabajo decentes adecuados para los jóvenes, las adolescentes y las mujeres, las personas con discapacidad y 
otros segmentos vulnerables de la sociedad; fomenta las MIPYME innovadoras y responsables en las que se abordan las barreras de género; y protege a los trabajadores, en 
particular a los vulnerables y marginados, de toda forma de explotación. 
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO. Transformación estructural acelerada, en particular transiciones verdes, inclusivas y digitales. Soluciones emblemáticas 
1, 4 y 6.
Indicadores del MCNUDS
4.2. Proporción de empleo 
informal en el sector no 
agrícola, desglosada por sexo 
(ODS 8.3.1)
Base de referencia: 72,4 % 
en total 
Hombres: 72,7 %
Mujeres 70,5 %
(Encuesta de población 
activa, 2018-2019)
Meta (2027): 60 % en total
Hombres: 60 %
Mujeres 60 %
4.5. Proporción de las 
pequeñas industrias que han 
obtenido un préstamo o una 
línea de crédito (ODS 9.3.1)
Base de referencia (2020-
2021): 15,6 % 
Meta (2027): 12 %
Base de datos de la 
Organización 
Internacional del Trabajo 
(ILOSTAT) 
https://ilostat.ilo.org/data
/#
Base de Datos Mundial 
de Indicadores de los 
ODS 
https://unstats.un.org/sdg
s/indicators/database
https://www.pbs.gov.pk/l
abour-force-publications
https://www.finance.gov.
pk/survey/chapters_21/%
20Overview.pdf
Fuente de datos: 
MPD/SI Frecuencia: 
anual
Producto 2.1. Entorno empresarial propicio y financiación para el 
desarrollo (incluido el ecosistema técnico y financiero) para una 
conectividad económica y regional rica en empleo y un desarrollo 
transfronterizo.
Indicador 2.1.1 (MIRR 1.3.1) Número de personas con acceso a los 
servicios básicos 
Base de referencia (2022):
Total de beneficiarios: 157.181
- Mujeres: 67.881
- Hombres: 89.300
- Personas pobres (medida de los ingresos): 157.181 
- Jóvenes: 103.179
- Personas con discapacidad: 754
Meta (2027):
Total de beneficiarios: 386.681
- Mujeres: 189.474
- Hombres: 197.207
- Personas pobres (medida de los ingresos): 386.681
- Jóvenes: 255.209 (66 % del total de beneficiarios) 
- Personas con discapacidad: 1856 (0,48% del total de beneficiarios)
Indicador 2.1.2 (MIRR 2.1.3) Número de mecanismos multipartitos para 
reforzar la agilidad del sector público, la colaboración, y el diseño 
conjunto, la financiación pública y privada y el suministro de soluciones 
para el desarrollo sostenible a:
Base de referencia (2022):
a) Nivel nacional: 2 (programa de ayuda directa e informe sobre 
desarrollo humano nacional)
b) Nivel subnacional: 3 (resiliencia y desarrollo urbano para 3 ciudades: 
Karachi, Rawalpindi, Faisalabad)
Meta (2027):
a) Nivel nacional: 3 (programa de ayuda directa, informe sobre desarrollo 
humano nacional, mecanismo de preparación de proyectos de ODS)
Equipo de las 
Naciones Unidas en 
el país: OIT, 
ACNUR, ONUMujeres, VNU,
UNICEF, UNESCO, 
ONUDI, UNOPS, 
UIT, PMA, OIM
Grupo Banco 
Mundial, FMI, ADB, 
BIsD, CFI, CESPAP, 
DAES
MPD/SI
Departamento de 
planificación y 
desarrollo
Departamento de 
Asuntos Económicos 
Ministerio de 
Finanzas
Departamentos 
Provinciales de 
Finanzas
Ministerio de 
Cambio Climático
Recursos 
ordinarios 
5.084.000
Otros recursos: 
37.770.639DCP/PAK/3
7 22-1
MPD/SI Frecuencia:
anual
Fuente de datos: 
MPD/SI Frecuencia:
anual
Fuente de datos: 
MPD/SI Frecuencia:
anual
Producto 2.2. Mejora del acceso a servicios básicos y a activos y 
servicios financieros y no financieros con el fin de apoyar las 
capacidades productivas en favor de unos medios de vida sostenibles 
y la empleabilidad de jóvenes, niñas, mujeres y otros grupos 
vulnerables.
Indicador 2.2.1 (MIRR 3.3.2) Número de personas que se benefician de 
la mejora de las infraestructuras para la recuperación en situaciones de 
crisis o posteriores a una crisis
Base de referencia (2022):
Total de beneficiarios: 458.208
- Mujeres: 224.522 - Hombres: 233.686 - Personas pobres (medida de los ingresos): 458.208 - Jóvenes: 302.417 - Personas con discapacidad: 2.199
Meta (2027):
Total de beneficiarios: 678.780
- Mujeres: 332.657 - Hombres: 346.141 - Personas pobres (medida de los ingresos): 678.708 - Jóvenes: 255.209 (66 % del total de beneficiarios) - Personas con discapacidad: 3.258 (0,48 % del total)
Indicador 2.2.2 (IRRF 3.3.1) Número de personas que disponen de 
empleos y mejores medios de vida en situaciones de crisis o posteriores a 
una crisis
Base de referencia (2022):
Total de beneficiarios: 564.940
- Mujeres: 276.821 - Hombres: 288.119 - Personas pobres (medida de los ingresos): 564.940 - Jóvenes: 372.860 - Personas con discapacidad: 2.712
Meta (2027):
Total de beneficiarios: 734.621
- Mujeres: :367.310 - Hombres: 367.311 - Personas pobres (medida de los ingresos): 870.940 - Jóvenes: 870.940 - Personas con discapacidad: 4.181
de Gestión de 
Desastres
Fondo Nacional para 
la Gestión del Riesgo 
de Desastres
Gobiernos 
provinciales
OSC
Fondo de Ayuda a la 
Cooperación Sur-Sur 
- ChinaDP/DCP/PAK
0885 15
RESULTADO 3 DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Para 2027, las personas que viven en la cuenca fluvial del Indo, en particular las más vulnerables, como 
las mujeres, las niñas, los niños, las personas con necesidades especiales y las personas de edad, recibirán en sus vidas el efecto positivo de la mejora del acceso y la utilización 
del agua, el desarrollo económico, los medios de subsistencia, los asentamientos resilientes al clima y la prosperidad.
RESULTADO CONEXO 1 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Crear resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos. Soluciones emblemáticas 1, 3, 4 y 6. 
Indicadores del MCNUDS
3.1. Existencia de 
contribuciones determinadas 
a nivel nacional; estrategias a 
largo plazo; planes 
nacionales de adaptación; y 
comunicaciones sobre la 
adaptación, notificadas a la
secretaría de la Convención 
Marco de las Naciones 
Unidas sobre el Cambio 
Climático 
(Indicador 13.2 de los ODS).
Base de referencia: política 
nacional de cambio climático 
y su marco de aplicación 
Meta (2027): inclusión de la 
restauración ecológica de la 
cuenca del Indo en todas las 
políticas a nivel nacional y 
provincial y en la Ley de 
Cambio Climático
3.2. Grado de 
implementación de la gestión 
integrada de los recursos 
hídricos 
(Indicador 6.5.1 de los 
ODS).
Base de referencia (2020):
56 %
Meta (2027): hasta el 70 %
Ministerio de Cambio 
Climático 
https://www.sdg6data.org
/country-or-area/Pakistan
Fuente de datos:
Ministerio de Cambio 
Climático
Frecuencia: anual
Producto 3.1. De acuerdo con los convenios internacionales y los 
marcos políticos nacionales, se refuerzan los mecanismos de 
aplicación para promover, gestionar y conservar los recursos 
naturales.
Indicador 3.1.1 (MIRR 4.1.2) Recursos naturales administrados en 
régimen de utilización sostenible, conservación, acceso y participación en 
los beneficios 
a) Superficie de zonas marinas y terrestres protegidas creadas, o bajo 
prácticas de gestión mejoradas (hectáreas)    
Base de referencia (2022):
a) 1.648.579 ha de zonas protegidas cuya gestión se ha mejorado 
Meta (2027):
b) 1.749.321 ha de zonas protegidas cuya gestión se ha mejorado
Producto 3.2. Uso eficiente y sostenible de los ecosistemas terrestres, 
marinos y de agua dulce, incluida la cuenca del Indo, para mejorar la 
resiliencia de las comunidades por medio de intervenciones para 
mejorar la salud, los medios de subsistencia, la economía verde y la 
energía limpia.
Indicador 3.2.1 (MIRR 4.1.1) Número de personas que se benefician 
directamente de las iniciativas destinadas a proteger la naturaleza y 
promover el uso sostenible de los recursos 
Base de referencia (2022):
Mujeres (40 %): 21.328
Hombres (60 %): 31.992
Meta (2027):
Mujeres: (21.328+1.000) = 22.328
Hombres: (31.992+1.000) = 32.992
Equipo de las 
Naciones Unidas en 
el país: FAO, PMA, 
UNW, VNU, 
UNESCO, ONUHábitat 
Ministerio de 
Cambio Climático
Departamentos de 
Silvicultura, Medio 
Ambiente y Vida 
Silvestre 
Departamento de 
Meteorología 
Departamentos 
provinciales de 
planificación y 
desarrollo
Ministerio de 
Finanzas
Recursos 
ordinarios 
1.400.000
Otros recursos 
56.659.438
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Visión 2025, pilar I: las personas primero: desarrollar el capital social y humano y empoderar a las mujeres; ODS 3, 5 y 16. 
RESULTADO 4 DEL MCNUDS CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD. Igualdad de género y empoderamiento de la mujer: Para 2027, más mujeres y niñas con mayor 
riesgo de quedarse atrás podrán beneficiarse de un entorno en el que estén empoderadas para ejercer sus derechos fundamentale s, su capacidad de acción y su poder de 
decisión en todos los aspectos, y contribuir a él, con el fin de llevar una vida libre de toda forma de discriminación, violencia y prácticas nociv as.
RESULTADO 1 DEL PLAN ESTRATÉGICO. No se deja a nadie atrás, centrando la atención en el acceso equitativo a las oportunidades y un enfoque de la acción y el desarrollo 
humanos basado en los derechos. 
Soluciones emblemáticas 2 y 6 
Plan estratégico/ODS 5.1.1 
Porcentaje de consecución 
Base de Datos Mundial de 
Indicadores de los ODS en 
Producto 4.1. Se promueve el empoderamiento de las mujeres, 
las niñas, las personas transgénero y vulnerables y el liderazgo 
Equipo de las 
Naciones Unidas en 
Recursos 
ordinarios: 0DCP/PAK/3
7 22-1
promover, hacer cumplir y 
controlar la igualdad de 
género y la no 
discriminación por razón 
de sexo en las esferas 
siguientes: 
a) Vida pública 
b) Violencia contra la 
mujer 
c) Empleo y beneficios 
económicos
d) Matrimonio y vida 
familiar
(Indicador del MCNUDS 
2.1)
Base de referencia (2018):
a) 50 %
b) 75 %
c) 10 %
d) 54.6 % 
Meta (2027):
a): 60 %
b) 85 %
c) 20 %
d) 65 %
ors/database-ONU-Mujeres
Ministerio de Justicia
Datos de los indicadores de los 
ODS de las Naciones Unidas 
Fuente de datos: Comisión 
Nacional de la Condición de la 
Mujer, Ministerio de Derechos 
Humanos 
Frecuencia: anual
Fuente de datos: Ministerio de 
Salud Frecuencia: anual
Fuente de datos: PNUD/ONUMujeres Frecuencia: anual
provisión de financiamiento público y privado y el desarrollo y 
fortalecimiento institucionales.
Indicador 4.1.1 (MIRR 6.2.1) Número de medidas para fomentar 
el liderazgo de las mujeres y la participación igualitaria en la toma 
de decisiones en: 
a) Instituciones públicas
b) Cargos electos, incluidos los parlamentos
c) Judicatura 
Base de referencia (2022):
a) 2
b) 3
c) 1
Meta (2027):
a) 10
b) 10
c) 3
Producto 4.2. Las mujeres, las niñas y las personas transgénero 
vulnerables y marginadas contribuyen activamente a crear 
comunidades resilientes y empoderadas, pueden actuar en 
espacios seguros y entornos libres de acoso, protegidas de la 
violencia de género, la violencia contra las mujeres y otras 
prácticas nocivas, y tienen un acceso equitativo a los servicios y 
la información.
Indicador 4.2.1 (MIRR 1.4.1) Número de personas que tienen 
acceso a los servicios del VIH y relacionados: 
a) Comunicación para el cambio de comportamiento
Número de mujeres objeto de esta acción
Número de hombres objeto de esta acción 
b) Tratamiento antirretrovírico
Número de mujeres objeto de esta acción 
Número de hombres objeto de esta acción
Base de referencia (2022):
Comunicación para el cambio de comportamiento: 
24.259 mujeres; 42.641 hombres
Tratamiento antirretrovírico: 8.321 mujeres; 14.625 
hombres
Meta (2027):
Comunicación para el cambio de comportamiento: 50.700 
mujeres; 100.200 hombres
Tratamiento antirretrovírico: 17.219 mujeres; 34.030 
hombres 
Indicador 4.2.2 (MIRR 6.2.2) Número de alianzas con 
organizaciones de la sociedad civil y otros organismos y redes 
dirigidas por mujeres para promover la igualdad de género y el 
liderazgo y la participación de las mujeres 
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 2
Indicador 4.2.3 (IRRF 6.3.3) Número de entidades con 
capacidades reforzadas para aplicar la legislación, las políticas, los
ACNUR, OIT, FAO, 
PMA, UNESCO, 
ACNUR, OIM, UIT, 
ONUDI, ONUHábitat, UNODC, 
VNU
Comisión Nacional 
de la Condición 
Jurídica y Social de 
la Mujer
Comisiones 
provinciales de la 
Condición Jurídica y 
Social de la Mujer 
Ministerio de 
Derechos Humanos
MPD/SI
Departamentos 
provinciales de 
planificación y 
desarrollo
Grupos de trabajo 
parlamentarios 
nacionales y 
provinciales sobre 
los ODS
Organizaciones de la 
sociedad civil
Ministerio de Salud 
Programas 
provinciales de lucha 
contra el sida
Organizaciones 
comunitarias 
54.363.172DP/DCP/PAK
0885 17
Nacional de la Condición de la 
Mujer, ONU-Mujeres Frecuencia:
anual
género 
Base de referencia (2022):
a) Entidades nacionales: 3
b) Entidades subnacionales: 0
Meta (2027):
a) Entidades nacionales: 4
b) Entidades subnacionales: 12