File Name: PAK-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Pakistan
Country Code: PAK
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
13 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Pakistan 
(2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Pakistan (2023-2027) ............. 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Pakistan, cinquième pays le plus peuplé du monde 1en 2021, est un pays à 
revenu intermédiaire de la tranche inférieure qui aspire à faire partie des 10 plus 
grandes économies du monde d’ici 20472. Sa population jeune3en pleine croissance 
montre à quel point le pays peut enregistrer une croissance économique lui permettant 
de récolter un riche dividende démographique et de tirer parti de sa situation 
géostratégique, qui en fait un futur centre régional pour le commerce et l’activité 
économique. 
2. Le Pakistan a fait preuve d’un engagement politique, institutionnel et financier 
impressionnant à réaliser les objectifs de développement durable, à faire sien le 
Programme de développement durable à l’horizon 2030 et à ne laisser personne de 
côté, en adoptant les plans relatifs aux objectifs de développement dur able soutenus 
par le PNUD dans le cadre de son plan de développement national (« Vision 2025 »). 
3. La trajectoire de développement du Pakistan est progressive, avec une baisse de 
l’incidence de la pauvreté liée au « coût des besoins essentiels », qui passe de 24,3 %
(2015-2016) à 21,9 % (2018-2019). Alors que la pandémie de COVID-19 a aggravé 
les inégalités socioéconomiques, augmentant la pression sur les structures de 
gouvernance et la qualité des services publics4, le Gouvernement a adopté une réponse 
politique prudente, tout en protégeant les plus vulnérables, notamment les femmes et 
les jeunes.
4. En raison de la perturbation de la trajectoire de la croissance 5et de 
l’accroissement du poids de la dette, il y a une diminution de la marge de manœuvre 
budgétaire du pays pour des dépenses de développement judicieuses. Il faut des 
dépenses annuelles de 16 % du produit intérieur brut (PIB) jusqu’en 2030 pour 
atteindre les objectifs6.
5. Les revenus et la pauvreté multidimensionnelle ne sont pas les mêmes d’une 
province à l’autre et au sein d’une même province. Il existe toujours des disparités 
entre zones rurales et zones urbaines : 54,6 % des Pakistanais vivant dans les zones 
rurales sont touchés par la pauvreté multidimensionnelle, contre 9,4 % dans les zones 
urbaines. Un tiers des réalisations en matière de développement humain au Pakistan 
sont perdues en raison des inégalités7.
6. Plus de dix ans après l’adoption du 18eamendement constitutionnel, en 2010, 
les autorités provinciales accélèrent le rythme du développement décentralisé. 
Cependant, les systèmes de gouvernance au Pakistan sont toujours confrontés à des 
problèmes structurels, notamment des contraintes procédurales, juridiques et de 
__________________
1 Le pays a une population de 225,2 millions d’habitants, selon les statistiques de l’ONU. Voir : 
http://data.un.org/en/iso/pk.html.
2 Pakistan Vision 2025.
3 Croissance annuelle de 1,8 %, voir : https://www.unfpa.org/data/world-population/PK. 
4 Plan de lutte contre la COVID-19 et d’évaluation des effets socioéconomiques de la pandémie du 
Pakistan, mai 2020.
5 La Banque mondiale, « World Bank Country and Lending Groups », consultable à l’adresse 
suivante : https://datahelpdesk.worldbank.org/knowledgebase/articles/906519-world-bankcountry-and-lending-groups.
6 Estimations du Fonds monétaire international.
7 Organisation des Nations Unies, Analyse commune de pays pour le Pakistan, 2020-2021. En 2018, 
lldl’ididdélt hijté iélité’t étblià 0384it ressources, ainsi qu’une faible capacité institutionnelle et en matière d’élaboration de 
politiques. 
7. Le Pakistan a connu une croissance considérable dans le domaine du numérique, 
et il existe une demande politique accrue pour l’amélioration de la gouvernance qui 
s’inscrit dans la transition numérique. Bien que l’accès aux services numériques 
s’améliore, seuls 45 % de la population possèdent un téléphone portable et 17 %
seulement ont accès à Internet8. Au lendemain de la pandémie, un nouveau contrat 
social numérique est en train d’émerger dans le pays, le but étant de trouver des 
solutions qui remodèlent et améliorent la prestation de services habituelle grâce à la 
technologie, au bénéfice de millions de personnes. Se conformant à sa stratégie 
numérique mondiale, 2022-20259, le PNUD répond aux nouveaux besoins de 
développement du Pakistan en élaborant un portefeuille intégré de politiques et de 
programmes sur la transformation numérique visant à combler les fractures 
numériques, pour un développement inclusif. 
8. Le Pakistan étant l’un des 10 pays du monde les plus exposés aux changements 
climatiques10, sa vulnérabilité à ces changements et aux risques naturels a une 
incidence sur tous les aspects du développement durable, en raison de ses conditions 
climatiques arides et semi-arides ; de sa croissance démographique rapide liée à 
l’activité économique ; de la défaillance des infrastructures publiques ; de la 
dégradation de l’environnement ; du manque d’eau ; de fortes variations de 
température et de précipitations dans un pays qui dépend des pluies de mousson et du 
bassin hydrographique de l’Indus alimenté par les glaciers. Le Pakistan a adopté la 
politique nationale sur les changements climatiques soutenue par le PNUD et le cadre 
des contributions déterminées au niveau national, définissant des investissements 
financiers considérables à réaliser dans l’adaptation, de l’ordre de 7 à 14 milliards de 
dollars par an, afin de limiter les effets des changements climatiques et de 
décarboniser l’économie. Une démarche faisant appel à l’ensemble de la société est 
nécessaire pour faire face aux urgences environnementales et climatiques. La 
programmation intégrée et les solutions de financement du développement sont 
essentielles pour renforcer la résilience aux changements climatiques.
9. Au Pakistan, l’écart entre les genres s’est creusé de 0,7 % en 2021, ce qui le 
classe très bas (153esur 156 pays) dans l’Indice mondial des disparités entre hommes 
et femmes de 202111. Les femmes représentent 48,7 % de la population totale, mais 
sont privées de leurs besoins fondamentaux en matière de santé, d’éducation, 
d’autonomisation financière, de démarginalisation par le droit et de prise de décision. 
La participation des femmes au marché du travail n’est que de 21,7 %, contre 82 %
pour les hommes12. D’après les estimations du Fonds monétaire international (FMI), 
l’autonomisation des femmes peut accroître le PIB de 30 %13. Pourtant, le Pakistan 
n’a comblé que 31,6 % des inégalités en ce qui concerne la participation et les 
possibilités économiques, contre 33,8 % en Asie du Sud14.
10. Durant son précédent programme de pays, le PNUD s’est employé à mener les 
actions stratégiques suivantes : a) établir des partenariats solides avec le 
__________________
8 Bureau du PNUD au Pakistan, Rapport national sur le développement humain, « The Three Ps of 
Inequality: Power, People, Policy », 2020.
9 Stratégie numérique du PNUD pour 2022-2025, consultable à l’adresse suivante : 
https://digitalstrategy.undp.org/.
10 Indice mondial des risques climatiques 2021 de Germanwatch : indice des risques climatiques à 
long terme.
11 Forum économique mondial, Rapport sur l’écart entre les genres dans le monde, 2021. 
12 Données de la Banque mondiale, Pakistan, 2022.
13 FMI
PiW’EiEWhit2018Gouvernement et les organismes des Nations Unies pour faire avancer le programme 
de développement du Pakistan15 et contribuer à l’édification de l’État et à 
l’écologisation du pays16 ; b) élaborer en amont des politiques par thème [rapports 
nationaux sur le développement humain portant sur la jeunesse (2018) et les inégalités 
(2020), plan de lutte contre la COVID-19 et d’évaluation des effets socioéconomiques 
de la pandémie (2020), rapport sur les investissements dans les objectifs de 
développement durable (2021)] ; c) contribuer à des réformes institutionnelles, au 
renforcement des capacités en matière de gouvernance, de processus électoraux et de 
mécanismes d’accès à la justice, et à l’harmonisation des mécanismes relatifs aux 
droits fondamentaux, notamment dans les régions touchées par la violence (Khyber 
Pakhtunkhwa et Baloutchistan) ; d) réaliser des interventions transversales pour 
l’égalité des genres et l’innovation.
11. Grâce à son rôle d’intégrateur des objectifs et à ses « six solutions types » 
(pauvreté et inégalités ; gouvernance ; résilience ; environnement ; énergie ; et 
l’égalité des genres), à sa couverture géographique dans le pays et à ses partenariats 
durables avec le Gouvernement, à la société civile, au secteur privé et au monde 
universitaire, qui constituent ses avantages comparatifs, le PNUD jouit d’une position 
stratégique pour apporter son concours à la transformation structurelle. Il s’appuiera 
sur ses relations de confiance avec les entités nationales, provinciales et locales et les 
partenaires de développement pour mettre en œuvre un programme de développement 
plus pointu, aligné sur les priorités du pays en matière de développement ; le Plancadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2023-2027) ;
les objectifs de développement durable ; son plan stratégique pour 2022-2025, en 
intensifiant les gains obtenus grâce à trois axes de changement 17 : a) transformation 
structurelle pour les transitions verte, inclusive et numérique ; b) ne laisser personne 
de côté, l’accent étant mis sur le pouvoir d’action et le développement humains ;
c) renforcement de la résilience pour faire face à la vulnérabilité et aux risques 
systémiques. Tirant les leçons du programme de pays précédent et de s nouvelles 
approches appliquées durant la pandémie, les solutions types seront adaptées aux 
priorités, qui évoluent, en les combinant avec trois puissants catalyseurs :
l’innovation stratégique, la transition numérique et le financement du 
développement18.
12. Le laboratoire d’accélération et le groupe de la politique de développement du 
bureau de pays sont des leviers importants qui font le lien entre les solutions et les 
mesures politiques, grâce à une approche centrée sur l’être humain et soucieuse des 
questions de genre. En tant que partenaire efficace pour des changements en 
profondeur, le PNUD intégrera et généralisera ces orientations structurelles, solutions 
types et catalyseurs grâce à des innovations centrées sur la pensée systémique, la 
logique de portefeuille, la prospective et l’expérimentation, et en s’appuyant sur 
l’innovation sociale pour envisager un avenir circulaire, vert et inclusif. Les 
publications politiques phares19 donneront lieu à un discours politique innovant et 
fondé sur des données. Une stratégie de communication intégrée permettra de faire 
progresser les objectifs et de promouvoir le dialogue politique, grâce à un leadership 
éclairé aux niveaux régional et international.
13. Le PNUD travaillera avec l’équipe de pays des Nations Unies, le Coordonnateur 
résident des Nations Unies et les partenaires de développement pour promouvoir les 
__________________
15 Objectifs de développement durable et programmes pour l’autonomisation de la jeunesse.
16 Soutien à l’initiative « Clean and Green Pakistan » et au programme « 10 Billion Tree Tsunami ». 
17 Plan stratégique du PNUD pour 2022-2025.
18 Ibid.
19 R
ttildélt hidPNUD Pkitt titilldonnées politiques, le dialogue et les initiatives. Il renforcera et diversifiera les 
partenariats pour la cocréation, l’efficacité et l’impact des programmes, ainsi que 
l’innovation dans l’élaboration de ceux-ci. 
II. Priorités du programme et partenariats 
14. Dans le présent descriptif de programme de pays, il est prévu que tous les 
Pakistanais soient instruits et en bonne santé, que leur bien-être soit promu et 
protégé par des possibilités économiques, des emplois et un avenir résilient aux 
changements climatiques dans un pays où les femmes et les filles sont en sécurité 
et en mesure d’exercer leurs droits, de faire confiance à une meilleure gouvernance 
et d’en bénéficier.
15. Le présent descriptif de programme de pays s’appuie sur de vastes consultations 
nationales entre le PNUD et les parties prenantes fédérales et provinciales. Il découle 
du Plan-cadre de coopération (2023-2027) et y contribue. Il est aligné sur les priorités 
du pays décrites dans la Vision 2025 et sur le plan stratégique du PNUD pour la 
période 2022-2025. Il contribue à quatre des domaines d’action du Plan-cadre de 
coopération : la gouvernance ; une transformation économique durable, inclusive et 
verte ; la résilience face aux changements climatiques et l’environnement ; l’égalité 
des genres et l’autonomisation des femmes. S’appuyant sur les catalyseurs, le PNUD 
appliquera une approche de portefeuille qui repose sur trois axes : la transformation 
structurelle ; le principe consistant à ne laisser personne de côté ; le renforcement de 
la résilience. 
Transformation de la gouvernance pour un avenir durable (réalisation 1)
16. La théorie du changement sur laquelle les interventions du PNUD dans le cadre 
de cette réalisation est que si les institutions de gouvernance deviennent plus agiles, 
plus responsables et plus prêtes pour l’avenir, générant des ressources pour le 
développement destinées à résoudre les problèmes complexes tels que les inégalités 
et les changements climatiques, et favorisant la participation des femmes ; si la 
transition numérique augmente l’accès équitable aux services ; si l’état de droit et les 
systèmes judiciaires sont plus accessibles, plus efficaces et plus abordables ; alors le 
Gouvernement sera mieux à même de répondre aux besoins des personnes les plus 
vulnérables et les plus marginalisées, et la confiance de la population dans la 
gouvernance, la justice et l’état de droit sera renforcée. 
17. Pour ce qui est de la transformation structurelle, le PNUD capitalisera sur les 
réalisations précédentes : a) en soutenant l’innovation en matière de gouvernance, 
l’application du principe de responsabilité et les processus démocratiques pour la 
mise en œuvre des politiques et le renforcement de la capacité à fournir des services 
inclusifs ; b) en renforçant les mécanismes de gouvernance fédéraux et provinciaux 
pour un développement fondé sur les droits, notamment dans les districts fusionnés 
du Khyber Pakhtunkhwa et au Baloutchistan, afin de favoriser le commerce 
transfrontalier entre le Pakistan et l’Afghanistan, l’activité économique et la 
mobilisation de la population ; c) en accélérant la réalisation des objectifs de 
développement durable par le renforcement de la coordination horizontale, soutenue 
par l’organisation, entre les secteurs, dans les partenariats public-privé et entre les 
autorités fédérales et provinciales ; d) en renforçant les institutions garantes de l’état 
de droit et de la justice pour un meilleur accès à celle-ci et l’amélioration des 
capacités, grâce à des investissements dans les infrastructures et le numérique ; e) en 
renforçant la gouvernance locale et les systèmes de protection gr âce à un leadership, 
des structures et des mécanismes coordonnés. 18. Afin de ne laisser personne de côté et de renforcer la résilience, le PNUD, en 
partenariat avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), ONUFemmes, le FNUAP et les Volontaires des Nations Unies, permettra aux citoyens, en 
particulier les enfants, les femmes et les jeunes, de s’exprimer et de participer à la 
gouvernance locale, grâce à des initiatives de gouvernance tenant compte de l’égalité 
des genres, à la protection sociale et à l’amélioration de la justice de genre. Il se 
concentrera sur le renforcement des capacités et de la représentation des femmes dans 
le secteur de l’état de droit afin de fournir des services axés sur l’être humain et 
l’accès à la justice. Le PNUD s’associera au Programme commun des Nations Unies 
sur le VIH/sida (ONUSIDA) pour aider le Pakistan à atteindre les objectifs de sa 
stratégie nationale de lutte contre le sida intitulée « AIDS Strategy IV ».
19. Pour ce qui est des catalyseurs, le PNUD s’efforcera d’intensifier son 
partenariat avec le Gouvernement en vue d’atteindre les « Objectifs Plus », en 
renforçant ses activités au Baloutchistan, dans le sud de la province du Penjab, au 
Gilgit-Baltistan, dans les zones urbaines du Sind et dans la partie du Cachemire 
administrée par le Pakistan ; puis en appuyant, aux niveaux national et provincial, les 
investissements globaux dans les objectifs de développement durable. En faisant sur 
ses programmes numériques expérimentaux, le PNUD renforcera le nouveau contrat 
social numérique du Pakistan en conduisant des recherches relatives à la gouvernance 
en ligne et en élaborant des solutions y relatives ; en renforçant les capacités ; en 
améliorant l’accès à la connexion à Internet pour la fourniture de services en ligne.
Transformation économique durable, inclusive et verte (réalisation 2) 
20. La théorie du changement du PNUD contribuant à cette réalisation est la 
suivante : si l’environnement commercial et le financement du développement 
(y compris l’écosystème technique et financier) sont plus favorables aux secteurs 
économiques riches en emplois, à la connectivité régionale et au développement 
transfrontalier entre le Pakistan et l’Afghanistan ; si l’accès aux services essentiels et 
aux actifs et services financiers et non financiers est amélioré afin de soutenir les 
capacités productives pour des moyens de subsistance durables, l’employabilité des 
jeunes, des filles, des femmes et des autres groupes vulnérables ; alors la population 
bénéficiera d’une transformation économique durable, inclusive et verte.
21. Pour ce qui est de la transformation structurelle, le PNUD facilitera la 
mobilisation de ressources financières du secteur privé pour la réalisation des 
objectifs de développement durable au moyen de divers instruments, y compris des 
modèles de financement mixte, des investissements dans les objectifs et la 
généralisation des partenariats avec le secteur privé. Le PNUD encouragera 
l’adoption de pratiques à faible émission de carbone, vertes, circulaires et inclusives, 
tout en promouvant l’intégrité des entreprises et le respect des droits fondamentaux, 
sur la base du cadre des entreprises et des droits humains du Pakistan, qui est soutenu 
par l’organisation. Un environnement commercial, un climat d’investissement et un 
écosystème financier favorables aux secteurs économiques riches en emplois 
(industrie, agrobusiness, économie bleue, tourisme, économie créative et secteur des 
services à la personne) seront promus. Avec l’Organisation internationale du Travail 
(OIT), le PNUD étendra ses modèles de partenariat public-privé ayant donné de bons 
résultats pour l’emploi des jeunes dans le Sind, le Khyber Pakhtunkhwa et le 
Baloutchistan, en soutenant l’employabilité par le perfectionnement des compétences 
numériques, les plateformes de commerce en ligne, le soutien de la chaîne de valeur, 
l’enseignement technique et professionnel et le soutien à l’entrepreneuriat. 
22. Afin de ne laisser personne de côté et de renforcer la résilience, le PNUD 
intensifiera sa lutte contre la pandémie pour un relèvement vert afin d’atténuer et de 
réduire les inégalités socioéconomiquesqui se sont accentuées pendant la pandémiedans les zones urbaines et rurales, en se concentrant sur l’autonomisation économique 
et le renforcement des compétences des jeunes chômeurs, des femmes, des groupes 
vulnérables (en particulier les personnes handicapées, les minorités ethniques, 
religieuses et de genre, les migrants et les réfugiés) et des populations à faible revenu, 
afin de parvenir à une croissance économique verte inclusive et résiliente. Le Pakistan 
passant du relèvement au développement à long terme dans ses zones mal desservies 
à la frontière de l’Afghanistan, le PNUD collaborera avec le Haut-Commissariat des 
Nations Unies pour les réfugiés (HCR) pour s’assurer que les programmes relatifs à 
l’action humanitaire et à la résilience dans ces régions contribuent à l’augmentation 
des moyens de subsistance, du commerce transfrontalier et de l’inclusion économique 
pour la stabilité régionale.
23. Pour ce qui est des catalyseurs, le PNUD veillera à ce que les initiatives de 
relèvement et de croissance économiques vertes soient alignées sur les prévisions 
relatives à l’avenir du travail, le but étant de faciliter l’expansion de l’économie 
numérique du Pakistan. Le PNUD se servira au mieux de sa position de relais des 
connaissances sur le développement Sud-Sud afin de s’assurer que le Pakistan tire 
profit de l’échange de solutions, de technologies et de modèles d’investissement 
novateurs. Il continuera de promouvoir les retombées du corridor économique ChinePakistan sur le développement, et de renforcer la coordination régionale des 
initiatives transfrontalières afin de faciliter le relèvement des communautés et des 
entreprises frontalières, qui constituent des points de connexion régionale entre le 
Pakistan, l’Afghanistan, l’Iran et l’Asie centrale. 
Résilience face aux changements climatiques et environnement (réalisation 3)
24. La théorie du changement du PNUD sur laquelle repose les interventions dans 
ce domaine d’action est que si les parties prenantes nationales appliquent des 
pratiques durables dans le cadre d’une approche basée sur la nature, tenant compte 
des risques et des questions de genre, en particulier dans le bassin hydrographique de 
l’Indus ; si on améliore les cadres politiques de gestion des ressources naturelles 
relatifs à la biodiversité, notamment pour l’utilisation durable des écosystèmes d’eau 
douce, marins et terrestres ; si les femmes jouent le rôle d’agentes clés de l’action 
climatique ; si la prévention des risques climatiques, les systèmes de gestion et les 
instruments d’investissement dans l’action climatique sont améliorés ; alors les 
populations seront plus résilientes et bénéficieront d’une prospérité 
environnementale, sociale et économique. 
25. Au niveau de la transformation structurelle, le PNUD aidera le Gouvernement 
dans son ambition d’atteindre les objectifs fixés dans la contribution déterminée au 
niveau national en mettant l’accent sur la résilience au cœur des stratégies de 
développement, les stratégies de la politique économique verte et du financement de 
l’action climatique, le renforcement des institutions, et les interventions sur le terrain 
pour aider le Pakistan à réduire ses émissions de gaz à effet de serre. Le PNUD 
continuera à s’associer aux autorités fédérales et provinciales pour créer un fonds 
pour le climat placé sous l’autorité de l’entité chargée de la question des changements 
climatiques, et à mobiliser des partenariats avec des donateurs bilatéraux et des 
institutions financières internationales. Il mobilisera les organisations locales pour la 
protection de l’environnement et la conservation des ressources naturelles avec le 
concours du Fonds pour l’environnement mondial, du Fonds vert pour le climat, du 
Fonds pour l’adaptation et de l’aide bilatérale. Avec l’Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), le PNUD encouragera l’utilisation efficace 
et durable des écosystèmes d’eau douce, marins et terrestres, y compris le bassin 
hydrographique de l’Indus, pour des populations résilientes grâce à l’amélioration de 
la santé, des moyens de subsistance, et à la restauration et à la protection des zones côtières, l’objectif étant de favoriser une économie verte et bleue et une énergie 
propre.
26. Pour ne laisser personne de côté et renforcer la résilience, le PNUD ciblera les 
zones présentant des niveaux élevés de pauvreté et de risques liés aux changements 
climatiques en créant des moyens de subsistance et des possibilités d’emplois verts, 
en renforçant la résilience, en promouvant l’adaptation aux changements climatiques, 
la préparation et les systèmes d’intervention d’urgence, et en œuvrant pour une 
gestion durable des ressources naturelles. Il contribuera à la mise en œuvre par le 
Pakistan de l’initiative « Living River Indus » qui devrait être au bénéfice des plus 
pauvres et des plus marginalisés, notamment les femmes.
27. Pour ce qui est des catalyseurs, le PNUD élaborera des programmes intégrés en 
harmonisant les liens de développement entre les changements climatiques et des 
domaines clés tels que la transformation des normes de genre, la santé et la transition 
vers une énergie propre, du charbon vers des hybrides d’énergie hydraulique, éolienne 
et solaire. Il étendra les mesures d’alerte précoce et d’atténuation les plus modernes 
afin de couvrir près de 100 % des zones glaciaires. Il collaborera avec le secteur privé 
pour réduire les emballages en plastique, promouvoir le recyclage en vue de la mise 
en place de stratégies d’« économie circulaire », et soutenir la mise en œuvre de la 
politique relative aux déchets chimiques dangereux.
Égalité des genres (réalisation 4)
28. La théorie du changement du PNUD sur laquelle repose ce domaine d’action est 
la suivante : si les institutions et les politiques sensibles à l’égalité des genres sont 
renforcées et qu’un accès équitable aux services, à l’information et à l’inclusion dans 
la prise de décision soit assuré ; si les femmes, les filles et les personnes transgenres 
vulnérables et marginalisées contribuent activement à la création de communautés 
résilientes et autonomes ; si des espaces sûrs et des environnements exempts de 
harcèlement sont créés et que la protection contre la violence fondée sur le genre et 
d’autres pratiques néfastes soit assurée ; alors les femmes et les filles du Pakistan, en 
particulier celles qui risquent le plus d’être laissées de côté, seront autonomes et 
réaliseront leur plein potentiel. 
29. Au niveau de la transformation structurelle, le PNUD aidera le Gouvernement 
pakistanais à concrétiser les engagements nationaux et internationaux en faveur de 
l’égalité des genres et des droits fondamentaux grâce à la planification des politiques, 
aux processus de gouvernance, à des données institutionnelles ventilées par sexe ou 
par genre, à des campagnes de communication, à l’application du principe de 
responsabilité et à la transversalisation des questions de genre dans tous les objec tifs 
de développement durable. En partenariat avec ONU-Femmes, le PNUD facilitera la 
coordination et la coopération entre le Ministère du plan et le Ministère des droits 
humains ; les commissions nationales de la condition de la femme et des droits 
humains ; les entités provinciales ; la société civile, le monde universitaire et les 
médias. Le PNUD élaborera des initiatives pilotes pour l’autonomisation sociale, 
politique et économique des femmes et des filles dans les districts fusionnés afin 
qu’elles puissent accéder aux services, servir de modèles dans leurs collectivités et 
contribuer au développement régional. Il continuera à adopter des approches 
participatives et des outils numériques pour comprendre les comportements liés au 
genre afin de concevoir des programmes adaptés, porteurs de changements, inclusifs 
et tenant compte des questions de genre au Pakistan. 
30. Pour ne laisser personne de côté et renforcer la résilience, le PNUD ciblera les 
lacunes sectorielles et les vulnérabilités socioéconomiques, qui ont augmenté pendant 
la pandémie, en particulier pour les femmes, les filles, les personnes transgenres et des questions de genre dans les autres domaines d’action thématiques afin de s’assurer 
que les femmes, les filles et les personnes transgenres ne sont pas seulement des 
bénéficiaires mais de véritables agentes et locomotives du changement à tous les 
niveaux. 
31. Pour ce qui est des catalyseurs, le PNUD établira des liens stratégiques entre 
l’autonomisation des femmes et l’avenir du travail, en particulier dans les 
compétences qui émergent du fait de l’automatisation. Il intensifiera ses rapports avec 
les entreprises sociales et numériques dirigées par des femmes, contribuant à la 
création d’un environnement favorable aux femmes dans le secteur des technologies 
et, de façon plus large, aux femmes dans les affaires, en aidant à les former aux 
compétences numériques essentielles pour l’avenir du travail. Le PNUD mettra en 
place des programmes spéciaux sur la transformation numérique tenant compte des 
questions de genre ; la politique économique ; la croissance verte ; l’entrepreneuriat ;
le leadership et la prise de décision au niveau sectoriel. 
III. Administration du programme et gestion des risques
32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
33. Le programme sera exécuté sur le plan national en collaboration avec les 
pouvoirs publics, à tous les niveaux, pour garantir la prise en main du programme par 
le pays et l’application du principe de responsabilité pour l’obtention des résultats de 
développement, la Division des affaires économiques du Ministère des finances étant 
l’autorité de coordination nationale. L’exécution nationale peut être remplacée par 
l’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de force majeure. La 
politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en 
coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon à gérer les risques 
financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de 
programme et aux activités visant l’efficacité du développement seront appliquées 
aux différents projets concernés. Conformément à la décision 2013/32 du Conseil 
d’administration, tous les coûts directs associés à l’exécution de projets doivent être 
imputés aux projets concernés.
34. Conformément aux politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, différents modes de mise en œuvre (nationale, directe ou par 
l’intermédiaire d’organisations non gouvernementales) seront utilisés. Les services 
d’appui assurés par le PNUD pour la mise en œuvre nationale peuvent être fournis au 
besoin afin de réduire les risques liés à la gestion du projet. Les partenaires 
d’exécution seront sélectionnés sur la base de leurs avantages et capacités comparatifs 
et collaboratifs, et dans le but de créer des effets durables. Les conseils d’examen des 
projets multipartites continueront de servir de mécanismes de contrôle. Le PNUD 
fournira de plus en plus de services à la demande au Gouvernement afin de renforcer 
l’efficacité du développement dans la résolution des problèmes de développement.
35. Faisant fond sur les enseignements tirés du précédent programme de pays, le 
PNUD atténuera les risques de programmation ci-après :
a) Les changements de politique ayant des incidences sur le programme de 2022-2023, ce qui pourrait conduire à un changement de la nature du soutien demandé 
au PNUD. Ce risque sera atténué par l’ancrage du programme dans une législation 
approuvée par le parlement, ainsi que par le renforcement des engagements au niveau 
des provinces et des districts ;
b) L’insuffisance des fonds, ce qui exige des efforts supplémentaires au 
niveau national pour financer le développement au moyen de ressources internes. Le 
PNUD continuera à travailler avec le Gouvernement pour mettre en place des cadres 
de financement nationaux intégrés dans lesquels les financements publics et privés 
sont alignés sur les objectifs de développement durable, et pour les intégrer dans les 
cadres budgétaires et fiscaux nationaux et dans la réglementation du secteur privé ;
c) Le temps nécessaire à l’accomplissement des engagements stratégiques
sera géré en assurant une forte présence sur le terrain avec un partage des locaux et 
une communication régulière à tous les niveaux afin de favoriser le dialogue 
politique. Le PNUD appliquera ses normes et principes de filtrage fondés sur les 
droits et les normes sociales et environnementales pour déterminer et gérer les 
risques ;
d) La vulnérabilité aux risques climatiques, que le PNUD s’emploiera à 
résoudre au moyen de dispositifs d’alerte précoce et de gestion des risques, l’accent 
étant mis sur la résilience et la mobilisation de la population dans la gestion des 
ressources naturelles. 
36. Le montant des ressources budgétaires du programme de pays est estimée à 
273 millions de dollars, dont 8 millions proviennent des ressources ordinaires et 
86,3 millions du partage des coûts. Les 179 millions de dollars restants proviendront 
des partenaires de développement nationaux et internationaux et d’autres sources, 
telles que les gouvernements, les tiers, la coopération Sud-Sud et les fonds 
d’affectation spéciale thématiques.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
37. Le cadre de contrôle de l’exécution du programme de pays fait partie intégrante 
des résultats du Plan-cadre de coopération. Pour faciliter la collecte et l’analyse des 
données, le PNUD soutiendra les efforts visant à renforcer les systèmes statistiques 
fédéraux et provinciaux et à consolider les processus axés sur les résultats et les 
mécanismes de suivi des performances. Se conformant au plan stratégique et à la 
stratégie numérique du PNUD (2022-2025), le bureau de pays s’efforcera de devenir 
une organisation axée sur les données, avec un personnel et des partenaires pouvant 
mieux se servir des technologies, des outils et des plateformes numériques pour 
améliorer les performances et les services. 
38. Le PNUD utilisera des méthodes innovantes de collecte et d’analyse de données 
en temps réel et de suivi, notamment l’intelligence collective, les micro-discours et 
les retours d’information des utilisateurs, pour identifier et mieux cibler les personnes 
laissées de côté ; suivre les avancées vers les réalisations en matière de 
développement obtenues grâce à l’approche par portefeuille ; obtenir des résultats 
porteurs de transformation. Le tableau de bord des objectifs de développ ement 
durable sera développé et complété par des données fiables, robustes et désagrégées, 
le but étant de faciliter l’accélération des progrès vers la réalisation des objectifs. 
39. Le PNUD renforcera les pratiques de contrôle de l’exécution afin de générer des 
données désagrégées : a) en procédant à des examens périodiques et à des évaluations 
à mi-parcours et à évaluations finales ; b) en affectant au moins 5 % du budget de 
chaque projet à la collecte et au contrôle de l’exécution ; c) en examinant les résultats en particulier dans les zones d’accès limité, pour garantir les résultats et l’application 
du principe de responsabilité ; e) en maximisant les capacités à générer des systèmes 
nationaux de données et à s’en servir. Le PNUD adoptera une approche globale tenant 
compte des questions de genre, en veillant à ce qu’au moins 25 % du budget soit 
investi dans la transformation des normes de genre. DCP/PAK/3
21 22-1
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Pakistan (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : Pilier 3 de la Vision 2025. Gouvernance, réformes institutionnelles et modernisation du secteur public ; objectifs de développement durable 5, 
10 et 16
Réalisation no 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. D’ici 2027, les populations 
pakistanaises, en particulier les femmes, les enfants, les personnes les plus vulnérables et les marginalisées, auront un mei lleur accès aux droits fondamentaux, à l’égalité des 
genres et aux libertés fondamentales grâce à des systèmes de gouvernance inclusifs, responsables, efficaces et fondés sur des données probantes, et à des institutions g arantes de 
l’état de droit à tous les niveaux du Gouvernement, contribuant à la bonne gouvernance et à la stabilité
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique. La transformation structurelle s’est accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique Solutions types 2, 
3 et 6
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation du 
Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable :
5.1. Efficacité des pouvoirs 
publics, état de droit, stabilité 
politique et responsabilité 
Niveau de référence (2020) :
Efficacité des pouvoirs 
publics : -0,5
Stabilité politique : -1,85
État de droit : -0,7
Voix citoyenne et 
responsabilité : -0,88
Niveau cible (2027) :
Efficacité des pouvoirs 
publics : -0,3
Stabilité politique : -1,00
État de droit : -0,5
Voix citoyenne et 
responsabilité : -0,5
https://databank.worldbank.org/
source/worldwidegovernance-indicators/
preview/on
https://www.theglobaleconomy
.com/Pakistan/wb_voice_
accountability/
Source des données : 
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source des données : 
Bureau du Premier Ministre, 
Division de l’aménagement
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Produit 1.1. Mise en place d’institutions et de systèmes 
de gouvernance ouverts, agiles, responsables et prêts 
pour l’avenir, afin de cocréer et de fournir des solutions 
visant à accélérer la prestation de services transparents 
et équitables et la réalisation des objectifs de 
développement durable
Indicateur 1.1.1 (Cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources – IRRF 2.3.1). Nombre 
d’organismes nationaux dotées d’une administration 
publique renforcée et de fonctions gouvernementales 
essentielles pour :
a) Amélioration de la prestation de services
Niveau de référence (2022) : 10
Niveau cible (2027) :21
Indicateur 1.1.2 (IRRF 2.1.3). Nombre de mécanismes 
multipartites visant à renforcer l’agilité du secteur public, 
la collaboration, ainsi que la conception conjointe, le 
financement public et privé et la fourniture de solutions 
pour le développement durable :
Niveau de référence (2022) :
a) Au niveau national : 3
b) Au niveau infranational : 1
Équipe de pays des Nations 
Unies : ONU-Femmes ; 
Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime 
(ONUDC) ; UNICEF ; 
Programme alimentaire 
mondial (PAM) ; OIT ; 
HCR ; VNU ; Organisation 
des Nations Unies pour 
l’éducation, la science et la 
culture (UNESCO) ; Union 
internationale des 
télécommunications (UIT) ; 
Organisation internationale 
pour les migrations (OIM)
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales 
Groupe de la Banque 
mondiale,
Fonds monétaire 
international (FMI), Banque 
asiatique de développement 
(BAsD), Banque islamique 
Ressources ordinaires : 
1 455 000
Autres ressources : 
116 807 072DP/DCP/PAK
0885 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
5.2. Proportion des dépenses 
publiques totales affectées 
aux services essentiels, 
notamment la santé et 
l’éducation 
Niveau de référence (2021) : 
1,1 % du PIB affecté à la 
santé
2,3 % du PIB affecté à 
l’éducation 
Niveau cible (2027) : 
augmentation de 4 %
Bureau pakistanais des 
statistiques
Source des données : 
Commission électorale 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source des données : 
Haute Cour provinciale 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Niveau cible (2027) :
a) Au niveau national : 3
b) Au niveau infranational : 1
Indicateur 1.1.3 (IRRF 2.4.1). Nombre :
a) d’organismes de gestion des élections dont la 
capacité d’organiser des élections inclusives, pacifiques et 
crédibles a été renforcée 
b) de parlements dont les capacités pour légiférer, 
contrôler et représenter de manière inclusive, efficace et 
responsable ont été renforcées
Niveau de référence (2022) :
a) 1 = travail commencé
b) 2 = travail en cours
Niveau cible (2027) :
a) 3 = travail presque achevé
b) 3 = travail presque achevé
Produit 1.2. Le système de justice est plus accessible, 
plus efficace et plus abordable
Indicateur 1.2.1 (IRRF 2.2.3). Nombre et proportion de 
personnes bénéficiant d’un soutien qui ont accès à la 
justice
Niveau de référence (2022) :
Femmes : 6 000
Hommes : 18 000
Personnes handicapées : 100
Niveau cible (2027) :
Femmes : 17 500
Hommes : 30 000
Personnes handicapées : 600
Produit 1.3 (IRRF E.3). Mécanismes de financement et 
d’investissement publics et privés mobilisés pour les 
solutions climatiques et la réalisation des objectifs de 
Société financière 
internationale (SFI), 
Commission économique et 
sociale pour l’Asie et le 
Pacifique (CESAP), 
Département des affaires 
économiques et sociales 
(DESA)
Bureau du Premier Ministre
Bureau pakistanais des 
statistiques
Comité fédéral des recettes 
publiques 
Direction des affaires 
économiques
Ministère des finances
Départements provinciaux 
chargés de la gestion 
financière
Ministère chargé des 
changements climatiques
Autorité nationale de gestion 
des catastrophes
Autorités provinciales 
Assemblées nationales et 
provinciales
Groupes de travail 
parlementaires nationaux et 
provinciaux sur les objectifs 
de développement durable
Commission électorale
Directions provinciales 
chargées de la protection 
sociale DCP/PAK/3
21 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Source des données : 
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales 
Fréquence de la collecte : 
semestrielle 
Source des données : 
National Database and 
Registration Authority 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Indicateur 1.3.1 (IRRF E.3.2). Nombre de politiques et de 
cadres réglementaires et institutionnels mis au point et 
adoptés par les acteurs publics et privés pour faire cadrer 
les finances publiques et privées avec les objectifs de 
développement durable
Niveau de référence (2022) : 
a) Politiques : 1
b) Cadres réglementaires : 1
c) Cadres institutionnels : 1
Niveau cible (2027) : 
a) Politiques : 2
b) Cadres réglementaires : 2
c) Cadres institutionnels : 2
Produit 1.4 (IRRF E.1). Personnes et institutions dotées 
de capacités et de possibilités numériques renforcées 
pour contribuer à des sociétés numériques inclusives et 
en bénéficier
Indicateur 1.1.6 (IRRF E.1.3). Nombre de personnes 
utilisant les technologies et services numériques de 
manière à améliorer leur vie
Niveau de référence (2022) :
Femmes : 15 000
Hommes : 15 000
Jeunes : 21 000
Personnes handicapées : 0
Niveau cible (2027) :
Femmes : 35 000
Hommes : 35 000
Jeunes : 50 000
Personnes handicapées : 2 000
Directions provinciales de la 
planification et du 
développement 
Directions chargées de 
l’éducation
Services de santé
Autorités locales 
Organisations de la société 
civile
National Database and 
Registration Authority
Ministère des droits humains
Cour suprême 
Hautes cours de justice 
Parquet général 
Bureau du Procureur général DP/DCP/PAK
0885 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Priorité ou objectif du pays : Pilier II de la Vision 2025 (Réaliser une croissance durable, autochtone et inclusive) ; pilier V (Croissance induite par le secteur privé et 
l’entrepreneuriat) ; objectifs de développement durable 1, 5 et 8
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. D’ici 2027, les populations 
pakistanaises, en particulier les plus marginalisées et celles qui risquent d’être laissées de côté, bénéficieront d’une croissance économique durable, inclusive et verte, grâce à la 
stimulation du secteur des microentreprises et des petites et moyennes entreprises, qui est le moteur du progrès, crée des emplois décents pour les jeunes, les adolescentes, les 
femmes, les personnes handicapées et les autres groupes vulnérables de la société, favorise la création de microentreprises et de petites et moyennes entreprises novatrices et 
responsables, qui suppriment les obstacles liés au genre, et protège les travailleurs, y compris ceux qui sont vulnérables et marginalisés, contr e toutes les formes d’exploitation.
Réalisation correspondante du plan stratégique : accélération de la transformation structurelle, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique Solutions type s 1, 
4 et 6
Indicateurs de réalisation du 
Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable :
4.2. Proportion de l’emploi 
informel dans les secteurs 
non agricoles, par sexe 
(objectif de développement 
durable 8.3.1)
Niveau de référence : 
Total : 72,4 %
Hommes : 72,7 %
Femmes : 70,5 %
(Enquête sur la main 
d’œuvre, 2018-2019)
Niveau cible (2027) : 
Total : 60 %
Hommes : 60 %
Femmes : 60 %
4.5. Proportion des petites 
industries ayant contracté un 
prêt ou une ligne de crédit 
(objectif de développement 
durable 9.3.1)
Base de données de 
l’Organisation internationale 
du Travail (ILOSTAT), 
disponible à l’adresse 
suivante : 
https://ilostat.ilo.org/fr/data/
Base de données mondiale 
relative aux indicateurs de 
suivi des objectifs de 
développement durable, 
disponible à l’adresse 
suivante :
https://unstats.un.org/sdgs/
indicators/database
https://www.pbs.gov.pk/
labour-force-publications
https://www.finance.gov.pk/
survey/chapters_21/%
20Overview.pdf
Source des données : 
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Produit 2.1. Environnement commercial et financement 
du développement (y compris l’écosystème technique et 
financier) favorables aux secteurs économiques riches 
en emplois, à la connectivité régionale et au 
développement transfrontalier 
Indicateur 2.1.1 (IRRF 1.3.1). Nombre de personnes 
ayant accès aux services essentiels 
Niveau de référence (2022) :
Nombre total de bénéficiaires : 157 181
– Femmes : 67 881
– Hommes : 89 300
– Pauvres (indicateurs de revenu) : 157 181
– Jeunes : 103 179
– Personnes handicapées : 754
Niveau cible (2027) :
Nombre total de bénéficiaires : 386 681
– Femmes : 189 474
– Hommes : 197 207
– Pauvres (indicateurs de revenu) : 386 681
– Jeunes : 255 209 (66 % du total des bénéficiaires) 
– Personnes handicapées : 1 856 (0,48 % du total des 
bénéficiaires)
Indicateur 2.1.2 (IRRF 2.1.3). Nombre de mécanismes 
multipartites visant à renforcer l’agilité du secteur public, 
la collaboration, ainsi que la conception conjointe, le 
Équipe de pays des Nations 
Unies : OIT, HCR, ONUFemmes, VNU, UNICEF, 
UNESCO, ONUDI, UNOPS, 
UIT, PAM, OIM
Banque mondiale, FMI, 
BAsD, BID, SFI, CESAP, 
DESA
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales
Direction de la planification 
et du développement
Direction des affaires 
économiques 
Ministère des finances
Départements provinciaux 
chargés de la gestion 
financière
Ministère chargé des 
changements climatiques
Ressources ordinaires : 
5 084 000
Autres ressources : 
37 770 639DCP/PAK/3
21 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Niveau de référence 
(2020-2021) : 15,6 %
Niveau cible (2027) : 12 %
Source des données : 
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source des données : 
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
financement public et privé et la fourniture de solutions 
pour le développement durable :
Niveau de référence (2022) :
a) Au niveau national : 2 (Programme d’aide directe et 
rapport national sur le développement humain)
b) Au niveau infranational : 3 [Résilience et 
développement urbains pour 3 villes (Karachi, 
Rawalpindi, Faisalabad)]
Niveau cible (2027) :
a) Au niveau national : 3 (Programme d’aide directe, 
rapport national sur le développement humain, 
mécanisme d’élaboration de projets relatifs aux 
objectifs de développement durable)
b) Au niveau infranational : 7
Produit 2.2. Amélioration de l’accès aux services
essentiels et aux actifs et services financiers et non 
financiers, le but étant de soutenir les capacités 
productives pour des moyens de subsistance durables, 
l’employabilité des jeunes, des filles, des femmes et des 
autres groupes vulnérables 
Indicateur 2.2.1 (IRRF 3.3.2). Nombre de personnes 
bénéficiant de meilleures infrastructures pour se relever de 
situations de crise ou d’après crise :
Niveau de référence (2022) :
Nombre total de bénéficiaires : 458 208
– Femmes : 224 522
– Hommes : 233 686
– Pauvres (indicateurs de revenu) : 458 208
– Jeunes : 302 417
– Personnes handicapées : 2 199
Niveau cible (2027) :
Nombre total de bénéficiaires : 678 780
– Femmes : 332 657
– Hommes : 346 141
– Pauvres (indicateurs de revenu) : 678 708
Autorité nationale de gestion 
des catastrophes
Fonds national de gestion 
des risques de catastrophe
Autorités provinciales
Organisations de la société 
civile
Fonds d’aide à la 
coopération Sud-Sud 
– ChineDP/DCP/PAK
0885 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Source des données : 
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
– Jeunes : 447 947 (66 % du total des bénéficiaires) 
– Personnes handicapées : 3 258 (0,48 % du total)
Indicateur 2.2.2 (IRRF 3.3.1). Nombre de personnes 
bénéficiant d’un emploi et de moyens d’existence 
améliorés dans des contextes de crise ou d’après crise :
Niveau de référence (2022) :
Nombre total de bénéficiaires : 564 940
– Femmes : 276 821
– Hommes : 288 119
– Pauvres (indicateurs de revenu) : 564 940
– Jeunes : 372 860
– Personnes handicapées : 2 712
Niveau cible (2027) :
Nombre total de bénéficiaires : 734 621
– Femmes : 367 310
– Homme : 367 311
– Pauvres (indicateurs de revenu) : 870 940
– Jeunes : 870 940
– Personnes handicapées : 4 181
Priorité ou objectif du pays : Pilier IV de la Vision 2025. Énergie, eau et sécurité alimentaire. Objectifs de développement durable 5, 7, 8, 13, 14, 15 et 17
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. D’ici 2027, les personnes vivant 
dans le bassin hydrographique de l’Indus, en particulier les plus vulnérables, notamment les femmes, les filles, les garçons, les personnes ayant des besoins particuliers et les 
personnes âgées, bénéficieront des effets positifs de l’amélioration de l’accès à l’eau et de son utilisation, du développement économique, des moyens de subsistance, des 
établissements résilients aux changements climatiques et de la prospérité.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique. Renforcer la résilience pour faire face à l’incertitude et au risque systémiques. Solutions types 1, 3, 4 et 6
Indicateurs de réalisation du 
Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable :
3.1. Existence de 
contributions déterminées au 
niveau national ; de stratégies 
à long terme ; de plans 
nationaux d’adaptation ; de 
Ministère chargé des 
changements climatiques 
Produit 3.1. Conformément aux conventions 
internationales et aux cadres politiques nationaux, les 
mécanismes de mise en œuvre sont renforcés pour la 
promotion, la gestion et la préservation des ressources 
naturelles
Indicateur 3.1.1 (IRRF 4.1.2). Volume de ressources 
naturelles gérées dans le cadre d’un régime d’utilisation 
durable et de préservation des ressources, d’accès à cellesci et de partage des avantages issus de leur exploitation :
Équipe de pays des Nations 
Unies : FAO, PAM, ONUFemmes, VNU, UNESCO, 
ONU-Habitat 
Ministère chargé des 
changements climatiques
Ressources ordinaires : 
1 400 000
Autres ressources : 
56 659 438DCP/PAK/3
21 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
communications relatives à 
l’adaptation, selon les 
informations communiquées 
au secrétariat de la 
Convention-cadre des 
Nations Unies sur les 
changements climatiques 
(indicateur de suivi de 
l’objectif de développement 
durable 13.2.)
Niveau de référence : 
politique nationale sur les 
changements climatiques et 
son cadre de mise en œuvre 
Niveau cible (2027) : la 
restauration écologique du 
bassin de l’Indus est incluse 
dans toutes les politiques aux 
niveaux national et provincial 
et dans la loi sur les 
changements climatiques
3.2. Degré de mise en œuvre 
de la gestion intégrée des 
ressources en eau. (indicateur 
de suivi de l’objectif de 
développement durable 6.5.1)
Niveau de référence (2020) : 
56 %
Niveau cible (2027) : jusqu’à 
70 %
https://www.sdg6data.org/
country-or-area/Pakistan
Source des données :
Ministère chargé des 
changements climatiques
Fréquence de la collecte :
annuelle
a) Superficie des aires terrestres et marines protégées 
créées ou faisant l’objet de pratiques de gestion améliorées 
(hectares)
Niveau de référence (2022) :
a) 1 648 579 hectares d’aires protégées faisant l’objet 
de pratiques de gestion améliorées 
Niveau cible (2027) :
b) 1 749 321 hectares d’aires protégées faisant l’objet 
de pratiques de gestion améliorées
Produit 3.2. Utilisation efficace et durable des 
écosystèmes d’eau douce, marins et terrestres, y 
compris le bassin de l’Indus, pour des communautés 
résilientes grâce à des interventions visant à améliorer 
la santé, les moyens de subsistance, l’économie verte et 
les énergies propres
Indicateur 3.2.1 (IRRF 4.1.1). Nombre de personnes 
bénéficiant directement d’initiatives visant à protéger la 
nature et à promouvoir l’utilisation durable des ressources
Niveau de référence (2022) :
Femmes (40%) : 21 328
Hommes (60%) : 31 992
Niveau cible (2027) :
Femmes : (21.328+1.000) = 22.328
Hommes : (31.992+1.000) = 32.992
Directions de la foresterie, 
de l’environnement et de la 
vie sauvage 
Département de 
météorologie 
Directions provinciales de la 
planification et du 
développement
Ministère des financesDP/DCP/PAK
0885 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Priorité ou objectif du pays : Pilier I de la Vision 2025. La population d’abord : développement du capital social et humain et autonomisation des femmes ; objectifs de 
développement durable : 3, 5 et 16
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. Égalité des genres et 
autonomisation des femmes : d’ici 2027, davantage de femmes et de filles parmi celles qui risquent le plus d’être laissées de côté seront en mesure de bénéficier e t de contribuer 
à un environnement dans lequel elles sont habilitées à exercer leurs droits fondamentaux, leur pouvoir d’action et leur pouvoir de décision sur tous les asp ects, afin de mener une 
vie exempte de toute forme de discrimination, de violence et de pratiques néfastes.
Réalisation 1 du plan stratégique. Personne n’est laissé de côté, avec une concentration des efforts sur l’égalité des chances et une approche du pouvoir d’ac tion et du 
développement des êtres humains fondée sur les droits.
Solutions types 2 et 6
Plan stratégique/objectif de 
développement durable 5.1.1. 
Taux de mise en place de 
cadres juridiques visant à 
promouvoir, faire respecter et 
suivre l’application des 
principes d’égalité des genres 
et de non-discrimination 
fondée sur le sexe dans les 
domaines suivants : 
a) Vie publique
b) Violence à l’égard des 
femmes 
c) Emploi et avantages 
économiques
d) Mariage et famille
(Indicateur 2.1 du Plan-cadre 
de coopération)
Niveau de référence (2018) :
a) 50 %
b) 75 %
c 10 %
d) 54,6 %
Niveau cible (2027) : 
a) 60 %
b) 85 %
Base de données mondiale 
relative aux indicateurs de 
suivi des objectifs de 
développement durable, 
disponible à l’adresse 
suivante :
https://unstats.un.org/sdgs/
indicators/database
– ONU-Femmes.
Ministère du droit et de la 
justice/ONU – données sur 
les indicateurs de suivi des 
objectifs de développement 
durable 
Source des données : 
Commission nationale de la 
condition de la femme, 
Ministère des droits humains 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Produit 4.1. L’autonomisation des femmes, des filles, 
des personnes transgenres et des groupes vulnérables et 
le leadership des institutions sont favorisés par des 
politiques, des programmes, des stratégies et des 
instruments tenant compte des questions de genre, 
grâce à des financements publics et privés, au 
développement des institutions et au renforcement de 
celles-ci
Indicateur 4.1.1 (IRRF 6.2.1). Nombre de mesures visant 
à promouvoir le leadership des femmes et leur 
participation égale à la prise de décisions dans les secteurs 
suivants : 
a) Institutions publiques
b) Fonctions électives, notamment celles 
parlementaires
c) Système judiciaire 
Niveau de référence (2022) :
a) 2
b) 3
c) 1
Niveau cible (2027) :
a) 10
b) 10
c) 3
Produit 4.2. Les femmes, les filles et les personnes 
transgenres vulnérables et marginalisées contribuent 
Équipe de pays des Nations 
Unies : ONU-Femmes, 
UNICEF, HCR, OIT, FAO, 
PAM, UNESCO, HCR, 
OIM, UIT, ONUDI, ONUHabitat, ONUDC, VNU
Commission nationale de la 
condition de la femme
Commissions provinciales 
de la condition de la femme 
Ministère des droits humains
Ministère du plan, du 
développement et des 
initiatives spéciales
Directions provinciales de la 
planification et du 
développement
Groupes de travail 
parlementaires nationaux et 
provinciaux sur les objectifs 
de développement durable
Ressources ordinaires : 
0
Autres ressources : 
54 363 172DCP/PAK/3
21 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
c) 20 %
d) 65 %
Source des données : 
Ministère de la santé 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Source des données : 
PNUD/ONU-Femmes 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
activement à la création de communautés résilientes et 
autonomes, et sont en mesure d’évoluer dans des 
espaces sûrs et des environnements exempts de 
harcèlement, protégés de la violence fondée sur le 
genre, de la violence à l’égard des femmes et d’autres 
pratiques néfastes, et ont un accès équitable aux 
services et aux informations
Indicateur 4.2.1 (IRRF 1.4.1). Nombre de personnes 
ayant accès liés au traitement du VIH et aux services 
connexes : 
a) Communication pour un changement de comportement
Nombre de femmes rencontrées
Nombre d’hommes rencontrés 
b) Traitement antirétroviral
Nombre de femmes bénéficiaires 
Nombre d’hommes bénéficiaires
Niveau de référence (2022) :
Communication pour un changement de comportement : 
femmes rencontrées : 24 259 ; hommes rencontrés : 
42 641
Traitement antirétroviral : femmes bénéficiaires : 
8 321 ; hommes bénéficiaires : 14.625
Niveau cible (2027) :
Communication pour un changement de comportement : 
femmes rencontrées : 50 700 ; hommes rencontrés : 
100 200
Traitement antirétroviral : femmes bénéficiaires : 
17 219 ; hommes bénéficiaires : 34 030
Indicateur 4.2.2 (IRRF 6.2.2). Nombre de partenariats 
noués avec des organisations de la société civile dirigées 
par des femmes et d’autres organes et réseaux en vue de 
promouvoir l’égalité des genres et de faire progresser le 
leadership et la participation des femmes 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 2
Organisations de la société 
civile
Ministère de la santé 
Programmes provinciaux de 
lutte contre le SIDA
Organisations localesDP/DCP/PAK
0885 21
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs 
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Source des données : 
Commission nationale de la 
condition de la femme, 
ONU-Femmes 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Indicateur 4.2.3 (IRRF 6.3.3). Nombre d’entités dotées de 
capacités renforcées pour l’application de lois et de 
politiques et la mise en œuvre de plans d’action et 
d’initiatives visant à prévenir la violence fondée sur le 
genre 
Niveau de référence (2022) :
a) Entités nationales : 3
b) Entités infranationales : 0
Niveau cible (2027) :
a) Entités nationales : 4
b) Entités infranationales : 12