File Name: PAN-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Panama
Country Code: PAN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3 to 6 February 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
1 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Panamá (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades del programa y asociaciones................................ ......... 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Panamá (2021-2025)........................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
2021-2025 centrará los esfuerzos en la reducción de las desigualdades sociales, 
económicas y territoriales en Panamá. El Marco determina las principales prioridades, 
procesos y asociados nacionales con los que las Naciones Unidas colaborarán para 
que todas las personas, especialmente las más necesitadas, puedan hacer realidad sus 
derechos humanos y tener acceso a servicios sociales de calidad y a la justicia, 
viviendo libres de todas las formas de violencia, incluida la violencia de género, con 
instituciones sólidas para lograr un desarrollo sostenible y ambientalmente racional, 
aprovechando los progresos realizados y asumiendo la promesa de no dejar a nadie 
atrás. El Marco prevé que el sistema de las Naciones Unidas en Panamá trabaje en la 
intersección de la inclusión, la institucionalidad, la resiliencia y los derechos 
humanos. En colaboración con el equipo de las Naciones Unidas en el país, el 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) aportará su singular 
valor añadido y su ventaja comparativa a las políticas públicas en materia de inclusión 
social y económica; a los sistemas de gobernanza inclusivos, eficaces y que 
promueven la participación; a las políticas y programas para el desarrollo sostenible 
y el cambio climático; y a la prevención de la violencia, el acceso a la justicia y la 
seguridad ciudadana, para contribuir a la ambiciosa transformación prevista en el 
Marco. La función integradora del PNUD y su nuevo laboratorio de aceleración 
servirán para lograr estas prioridades. 
2. En el último decenio, Panamá ha duplicado su producto interno bruto global per 
cápita y redujo la pobreza del 23,1 % al 14,5 % entre 2011 y 2018 (Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe – CEPAL, 2019). La expansión del Canal, 
el auge de la construcción y la intensa actividad de minería del cobre han sido los 
principales motores del crecimiento económico. Este crecimiento ha sido de un 
promedio del 4,6 % en los últimos cinco años, con lo que Panamá ha pasado a ser una 
de las economías de más rápido crecimiento en el mundo. 
3. Sin embargo, desde 2018, el déficit fiscal ha aumentado y también lo ha hecho 
la deuda pública, actualmente estimada en el 41,5 % para 2020 (Fondo Monetario 
Internacional, 2020). Además, la prosperidad económica de Panamá no está 
compartida entre la población. A pesar de algunas mejoras en la desigualdad de 
ingresos, Panamá sigue siendo uno de los países con más desigualdades del mundo, 
tanto en lo que respecta a las disparidades regionales como entre los grupos de 
población. Los grupos vulnerables, como las mujeres, los indígenas y los 
afrodescendientes, se ven afectados de manera desproporcionada por la pobreza 
económica y las múltiples privaciones, y a menudo carecen de acceso a los servicios 
y la protección social. El índice de feminidad de los hogares pobres aumentó 
considerablemente entre 2008 y 2018, pasando de 112,5 a 123,2 a nivel nacional. La 
pobreza multidimensional es 4,5 veces más alta en las regiones indígenas que en el 
resto del país. La esperanza media de vida de los pueblos indígenas que viven en los 
territorios es 11 años inferior a la de la población en general, y la tasa de mortalidad 
materna de las mujeres indígenas que viven en los territorios es cuatro veces superior 
a la media para las mujeres a nivel nacional (Banco Mundial). Las mujeres y las 
minorías están sobrerrepresentadas en la economía informal y en el autoempleo, lo 
que las pone en una situación de vulnerabilidad social que ha empeorado con la 
pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19).
4. Solo el 65 % de la población dispone de cobertura de seguridad social, y el 45 % 
de las mujeres carece por completo de ella. Dado que la tasa de mujeres trabajadoras 
aseguradas es de solo el 185 %en comparación con el 25 % de los hombreslas beneficiado de las transferencias monetarias (condicionadas y no condicionadas) y 
servicios sociales directos de programas sociales; no obstante, la ausencia de un 
registro de beneficiarios dificulta la selección de los receptores.
5. A pesar de los esfuerzos realizados hasta la fecha, la aplicación de políticas de 
adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos, protección de la 
diversidad biológica, gestión ambiental integrada y reducción del riesgo de desastres 
ha sido desigual. Las soluciones basadas en el medio ambiente y la naturaleza no se 
han integrado de manera coherente en la política y la planificación del desarro llo en 
los sectores público y privado, y hay pocos incentivos para aplicar las normas de 
sostenibilidad y resiliencia ambiental, lo que reduce la resiliencia de los agentes y las 
cadenas de valor y producción a los fenómenos climáticos y los desastres, y a umenta 
la vulnerabilidad económica, como demuestra la degradación ambiental del Canal de 
Panamá, uno de los motores más importantes de la economía. El uso y la gestión de 
los recursos naturales como el agua, la gestión de los desechos sólidos y los riesgos
biológicos, y la adaptación y mitigación del cambio climático también repercuten en 
la calidad de vida y afectan de manera desproporcionada a las personas vulnerables. 
Se ofrecen pocos incentivos para la producción y el uso de energía no contaminante. 
Es necesario que los sectores público y privado lleguen a un acuerdo sobre un enfoque 
común que reconozca el papel de los ecosistemas y sus servicios en el logro de un 
desarrollo limpio y resiliente, algo que, a su vez, puede impulsar las economías 
locales de manera sostenible. 
6. La debilidad institucional afecta a la capacidad del Estado tanto para aplicar 
eficazmente las políticas públicas como para lograr un modelo de desarrollo 
sostenible e inclusivo en todo el territorio. Aunque existe el estado de derecho, el bajo 
nivel de confianza de los ciudadanos, la alta tasa de rotación en la administración 
pública y las acusaciones de corrupción en las esferas pública y privada limitan, en 
su conjunto, la legitimidad sustantiva del Estado (Comisión Nacional de Derechos 
Humanos, 2019), y la capacidad de impulsar las reformas y el progreso hacia nuevos 
niveles de desarrollo. A pesar de los importantes avances logrados hasta la fecha, es 
necesario seguir esforzándose por mejorar los criterios de asignación de recursos, el 
seguimiento de los programas sociales y las políticas públicas orientadas a reducir las 
desigualdades. 
7. Esta es la compleja combinación de prioridades que el PNUD promoverá en el 
nuevo programa. La teoría del cambio exige instituciones más fuertes que prevean 
una mayor participación de todos los panameños, lo que se traducirá en servicios 
sociales más inclusivos, mejores derechos humanos y un desarrollo más sostenible y 
que, en última instancia, conducirá a una mayor prosperidad compartida. La teoría 
del cambio está anclada en los planes y la visión nacional. Panamá asumió en 2015 la 
obligación de lograr la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. Desde entonces, el país ha desarrollado el plan estratégico 
nacional, Panamá 2030, y en julio de 2020 presentó su segundo examen nacional 
voluntario. El Gobierno se comprometió a seguir esforzándose por afrontar las 
profundas desigualdades que afectan a la población, especialmente a las personas más 
vulnerables, que se han visto agravadas por la pandemia de COVID-19. En el Plan 
Estratégico de Gobierno 2019-2024 se establecieron cinco áreas prioritarias o pilares 
de intervención: el buen gobierno; el estado de derecho; una economía competitiva 
que genere empleos; el combate a la pobreza y la desigualdad; y la educación, la 
ciencia, la tecnología y la cultura. 
8. Una novedad fundamental en la teoría del cambio del nuevo programa del 
PNUD es que en él se reconoce la importancia de la gobernanza y el desarrollo locales 
para lograr resultados de desarrollo transformadores. El nuevo marco y el programa 
hacen hincapié en la adaptación de los Objetivos y se centran en la solución de las desigualdades sociales, económicas y ambientales y los problemas de gobernanza a 
nivel local. El PNUD desempeña un papel único en este sentido debido a su 
importante experiencia en metodologías e instrumentos que refuerzan los sistemas de 
planificación, seguimiento y evaluación de la gestión gubernamental, inclusive a 
nivel local. El PNUD ha proporcionado al Ministerio de Desarrollo Social y a otros 
ministerios herramientas para integrar los Objetivos en las políticas públicas y 
adaptarlos a ellas, y ha fortalecido la capacidad institucional del Sistema Nacional de 
Información, ha apoyado iniciativas de desarrollo dirigidas a los grupos vulnerables 
(indígenas, afrodescendientes, mujeres, personas con discapacidad y jóvenes) y ha 
promovido y prestado asistencia técnica en relación con las medidas de mitigación 
del cambio climático y adaptación a este fenómeno, y la diversidad biológica. 
9. La evaluación independiente del programa para el país realizada en 2019
determinó que el PNUD había logrado con eficacia la mayoría de las metas de 
productos y había conseguido resultados positivos de diverso alcance, escala e 
importancia estratégica. También determinó que estaba bien posicionado en Panamá, 
donde se lo valoraba como un asociado estratégico, fiable e inclusivo. En la 
evaluación se señaló que el PNUD no solo había complementado y hecho importantes 
contribuciones a las prioridades nacionales, sino que también había logrado impulsar 
enfoques multidimensionales y cambios de comportamiento. Esto será fundamental 
para abordar los problemas multidimensionales del nuevo programa. La evaluación 
puso de relieve que el PNUD ha demostrado una importante capacidad de producción 
de conocimientos, de creación de capacidad técnica y de apoyo al cambio institucional 
(por ejemplo, el Informe sobre Desarrollo Humano Nacional relativo a las 
instituciones, el índice de pobreza multidimensional y los diagnósticos sobre los 
sistemas nacionales de asistencia). Además, el PNUD apoyó las propuestas de 
políticas públicas mediante procesos participativos de múltiples interesados que 
acompañaron su aplicación (como en los diálogos nacionales sobre educación y 
salud), que los evaluadores señalaron como un valor añadido clave, un punto fuerte y 
una esfera de especialización. Esas experiencias animaron al Ministerio de la 
Presidencia a invitar al PNUD a facilitar un diálogo inclusivo sobre la reforma 
constitucional nacional.
10. Como se vio en la evaluación de las cuestiones de género de 2019, el PNUD ha 
trabajado continuamente en la incorporación de la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres en sus programas y proyectos, estableciendo nuevos 
nichos para abordar las desigualdades de género, como el empoderamiento económico 
de las mujeres y la participación de las mujeres en la adopción de decisiones. Con los 
esfuerzos por incorporar la perspectiva de género en la programación se ha logrado 
mejorar los marcadores de género en la cartera y la certificación de nivel oro del sello 
de igualdad de género. El PNUD utilizó instrumentos institucionales, como el sello 
de igualdad de género, para los sectores público y privado, como una estrategia 
importante para abordar los obstáculos a la igualdad de género y el empoderamiento 
de las mujeres en Panamá. De conformidad con la teoría del cambio, en el próximo 
ciclo de programación se avanzará para superar las barreras estructurales y las causas 
fundamentales en materia de eficacia en la participación; el PNUD proporcionará 
planificación estratégica, creación de capacidad y un sistema más amplio de 
incorporación de la perspectiva de género para hacer un seguimiento de los resultados 
de la transformación.
11. El PNUD reforzará su función integradora para asegurar una mayor coherencia 
de las actividades de desarrollo de las Naciones Unidas a través del Marco. Esa 
función quedó demostrada con la copresidencia del Equipo de Tareas sobre los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, que ayudó a coordinar e integrar el apoyo de las 
organizaciones a los esfuerzos nacionales relacionados con los Objetivos. El PNUD objetivos del índice de pobreza multidimensional y en el proceso de preparación y 
consulta del examen nacional voluntario. En su calidad de integrador y líder técnico 
de la respuesta socioeconómica a la COVID-19, el PNUD dirigió los esfuerzos de las 
Naciones Unidas para analizar el impacto socioeconómico de la pandemia y sus 
efectos en las mujeres y los grupos vulnerables y para apoyar la elaboración del plan 
de respuesta de las Naciones Unidas a la COVID-19.
12. El PNUD buscará formas innovadoras de abordar cuestiones de desarrollo 
complejas y multidimensionales. La oferta del PNUD se verá complementada por un 
laboratorio de aceleración que ayudará a enfrentar los problemas que plantea el 
desarrollo mediante soluciones innovadoras. El PNUD ayudará a Panamá a dirigir 
mejor la atención de los proyectos, iniciativas e inversiones hacia soluciones 
innovadoras que aceleren el logro de los Objetivos con un enfoque renovado para no 
dejar a nadie atrás. Habida cuenta de la fuerte presencia del PNUD en tres de las 
cuatro esferas de resultados, esto será un activo clave en la aplicación del Marco.
13. El PNUD profundizará la cooperación Sur-Sur y la gestión del conocimiento en 
la ejecución del programa y aprovechará las experiencias de otros países. Una 
contribución fundamental será la creación de una plataforma que promueva las 
iniciativas de cooperación Sur-Sur y triangular en el marco del Plan Nacional de 
Cooperación Panamá Coopera 2030, y el intercambio de experiencias de los países 
en materia de planes locales de seguridad ciudadana, redes juveniles y políticas de 
protección social, y sistemas de asistencia que tengan en cuenta las cuestiones de 
género. 
II. Prioridades del programa y asociaciones
14. El ideal del PNUD es contribuir a los esfuerzos de Panamá por alcanzar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030. Para ello, el nuevo programa 
se centrará en tres de las cuatro esferas de resultados del Marco, apoyando las 
políticas públicas para un desarrollo social y económico inclusivo y sostenible; 
fortaleciendo procesos e instituciones de gobernanza inclusivos, eficaces y 
transparentes; y apoyando políticas e intervenciones para la gestión ambiental 
sostenible, la mitigación y la adaptación al cambio climático y la resiliencia. La 
igualdad de género y los derechos humanos se incorporarán en todas las esferas de 
resultados. Este programa para el país irá más allá del nivel nacional a fin de dar 
prioridad a las intervenciones a nivel subnacional, creando capacidad local para la 
gobernanza y el desarrollo sostenible. 
15. Este programa está en plena consonancia con el Marco de Cooperación 
2021-2025. Se basa en las prioridades derivadas del Plan Estratégico de Gobierno 
2019-2024; el análisis realizado junto con las organizaciones de las Naciones Unidas 
durante la elaboración de la evaluación común para el país; y las consultas con más 
de 150 interesados principales del Gobierno y la sociedad civil, organizadas con el 
Ministerio de Relaciones Exteriores. El programa se deriva del Plan Estratégico del 
PNUD, el enfoque de soluciones emblemáticas y la estrategia regional de 
fortalecimiento de la gobernanza eficaz mediante la productividad, la inclusión y la 
resiliencia, y se ajusta a ellos. 
16. El programa utilizará un enfoque multidimensional y de múltiples interesados 
para lograr esos resultados con nuestros principales asociados. El PNUD aprovechará 
la fuerte colaboración y los proyectos en curso con más de 15 instituciones de la 
Administración local y 30 instituciones del Gobierno nacional (incluidos el 
Ministerio de la Presidencia, el Ministerio de Economía y Finanzas, el Ministerio de 
Desarrollo Social, el Ministerio de Comercio e Industrias, el Ministerio de Educación, la Autoridad del Canal de Panamá, el Ministerio de Ambiente, la Secretaría Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación y la Secretaría Nacional de Energía). Se prevé 
una mayor colaboración con las instituciones financieras internacionales en los 
próximos años, especialmente en cuanto a alianzas para la recuperación posterior a la 
COVID-19 en esferas en las que el PNUD tiene un gran valor añadido (protección 
social, educación, pequeñas y medianas empresas, igualdad de género, gobernanza, 
gestión del agua y las zonas costeras y economía verde y azul). 
17. El PNUD apoyará la planificación integrada y la coordinación institucional a 
todos los niveles (incluidas las instituciones gubernamentales nacionales y locales, el 
sector privado, la sociedad civil y los círculos académicos); reforzará la medición de 
los indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como los sistemas 
institucionales y los procesos inclusivos que generan políticas de desarrollo sostenible 
basadas en pruebas y datos; y fomentará el uso de la innovación social y las nuevas 
tecnologías digitales para resolver los problemas de desarrollo existentes y los nuevos 
desafíos que plantea la pandemia de COVID-19. La innovación y la transformación 
digital serán componentes importantes de la estrategia del PNUD para apoyar la 
reforma, hacer frente a las barreras estructurales y responder a las necesidades de las 
mujeres y los grupos vulnerables para que se tenga en cuenta su realidad social, 
cultural, ambiental y económica en los territorios donde viven. De ese modo se 
facilitará una estrategia coherente para apoyar el logro de los Objetivos a nivel local. 
18. Para abordar el desarrollo económico y social inclusivo y sostenible, el PNUD 
se basará en la labor ya realizada en ese ámbito y el valor añadido en materia de 
inclusión económica, centrándose en la mejora del acceso de las mujeres y los grupos 
vulnerables al mercado de trabajo y los servicios esenciales, incluido el acceso a la 
justicia, y abogando por una sociedad más igualitaria, libre de discriminación por 
motivos de género, edad, origen étnico, raza y orientación sexual. El PNUD 
promoverá un sistema de protección social con una mayor corresponsabilidad en las 
tareas asistenciales entre las mujeres y los hombres, así como entre los hogares, el 
Estado y el mercado. El PNUD trabajará en asociación con el Fondo de Población de 
las Naciones Unidas (UNFPA), la Organización Internacional del Trabajo, la Entidad 
de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las 
Mujeres (ONU-Mujeres), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) 
y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
(UNESCO) a fin de establecer un sistema de protección social accesible y amplio que 
incluya políticas relativas a un sistema nacional de asistencia con servicios adaptados 
a las necesidades específicas de la población. Estos esfuerzos asegurarán que no se 
deje a nadie atrás, se enfrenten los factores subyacentes que propician la exclusión y 
se amplíen los servicios esenciales (incluidos los relacionados con la educación, la 
salud, la seguridad y la justicia), de modo que puedan adaptarse a las caracte rísticas 
de cada territorio. 
19. El PNUD trabajará con la UNESCO, el UNICEF y la Organización de las 
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) para apoyar al 
Gobierno en la transformación del sistema educativo, tanto el formal como el 
profesional. Cada organización aportará su experiencia única y su valor añadido. El 
PNUD prestará apoyo al sistema educativo para garantizar una enseñanza de alta 
calidad, competitiva, inclusiva y resiliente que permita trayectorias académicas y de 
empleo para todos y reduzca la desigualdad educativa al tiempo que genera capital 
humano. El PNUD apoyará la transformación digital del sistema educativo y el 
proceso de descentralización necesario para adaptarse a las necesidades de 
productividad del mercado de trabajo, entre otras cosas, apoyando a Panamá en sus 
esfuerzos por incluir la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas (STEM) 
en su sistema educativo. El PNUD promoverá la inclusión académica y social mediante metodologías innovadoras y contenidos curriculares relacionados con la 
igualdad de género, la sostenibilidad ambiental y los derechos humanos.
20. El PNUD contribuirá a un modelo de producción y consumo más sostenible, que 
incluya la eficiencia energética y la energía renovable. Trabajará en el desarrollo 
económico local para catalizar la equidad de género, el desarrollo humano sostenible 
y la generación de medios de vida y establecerá sistemas productivos y cadenas de 
valor a nivel nacional y subnacional que sean sostenibles y resilientes a las crisis 
económicas, sociales y ambientales actuales o futuras. El PNUD promoverá el acceso 
de las microempresas y pequeñas y medianas empresas a los servicios financieros y 
no financieros y fomentará la digitalización y la introducción de tecnología para 
mejorar la producción sostenible en estas empresas, en colaboración con el Ministerio 
de Comercio e Industrias y la Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
21. El PNUD prestará apoyo a Panamá en sus esfuerzos por hacer que sus 
instituciones y procesos de gobernanza sean más inclusivos, eficaces y transparentes 
en los planos nacional y subnacional. Para apoyar una inversión pública más 
equitativa, centrada en los resultados en materia de desarrollo y basada en las 
necesidades territoriales, el PNUD creará capacidades para que los Gobiernos 
subnacionales gestionen una transferencia eficaz de competencias, aportando 
políticas y procesos eficaces y descentralizados. Colaborará con sus homólogos 
nacionales, como la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Información, 
a fin de establecer medidas de transparencia y lucha contra la corrupción, así como 
una planificación e inversión locales más inclusivas para las mujeres y los grupos 
vulnerables; apoyará sistemas e instituciones de gobernanza integrados y fortalecidos 
a nivel nacional y subnacional para que los servicios públicos (incluida la justicia) y 
la gestión de crisis futuras sean más resilientes, inclusivos y tengan una mayor 
capacidad de respuesta y promoverá el uso de herramientas innovadoras y soluciones 
digitales que cierren la brecha en el acceso a los servicios. 
22. El PNUD apoyará la protección de los derechos, el acceso a la justicia y la 
prevención de los conflictos y la violencia en estrecha colaboración con otros 
organismos; y seguirá prestando apoyo a los sistemas de rendición de cuentas que, 
con el acceso a información precisa, permitirán el empoderamiento y la mayor 
participación de las mujeres, la juventud y los grupos vulnerables en la adopción de 
decisiones a nivel nacional y subnacional. Se fortalecerán así los valores 
democráticos y la conciencia ciudadana y se reforzará la auditoría social, de 
conformidad con los acuerdos, reglamentos y obligaciones internacionales y 
regionales. Este acceso y espacio facilitarán un proceso de planificación y toma de 
decisiones inclusivo y ampliado para el desarrollo local sostenible que acercará el 
Gobierno a la comunidad y fortalecerá la confianza en las autoridades.
23. En lo que respecta a la acción climática, el PNUD trabajará para seguir 
integrando las estrategias relativas al cambio climático (nacionales e internacionales) 
en los marcos normativos y reglamentarios para la adopción de medidas basadas en 
el clima y los ecosistemas. Con ese fin, el PNUD apoyará al Ministerio de Ambiente 
y otras instituciones gubernamentales en el cumplimiento de las responsabilidades 
asumidas en las contribuciones determinadas a nivel nacional y otros acuerdos 
multilaterales sobre el medio ambiente, contribuyendo a la reducción de las 
vulnerabilidades ambientales y la exposición a los desastres y las crisis sanitarias. 
Prestará apoyo en la gestión integrada del agua y las zonas costeras para fortalecer la 
resiliencia al clima, incluidas las buenas prácticas y las enseñanzas sobre las cadenas 
de suministro de la economía verde y azul. El PNUD colaborará con las autoridades 
nacionales y locales, así como con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio 
Ambiente (PNUMA), el Banco Mundial, el UNICEF, el Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial (FMAM)las instituciones financieras internacionales y otros países y asociados para mejorar los marcos normativos, jurídicos e institucionales y 
las capacidades para elaborar soluciones basadas en la naturaleza y mecanismos de 
adaptación al cambio climático que generen medios de vida sostenibles para la 
población. El programa se basará en la Promesa Climática y en el programa de apoyo 
a las contribuciones determinadas a nivel nacional para reforz ar la divulgación y el 
cambio de comportamiento y promover la educación sobre el medio ambiente y el 
cambio climático.
24. El PNUD trabajará de forma transversal en las tres esferas de resultados, 
aprovechando la innovación, la tecnología y la digitalización para sistematizar los 
procesos y optimizar la eficacia, en asociación con la Autoridad Nacional para la 
Innovación Gubernamental, y otros agentes. Para promover la innovación y el uso de 
la tecnología, el PNUD fomentará el desarrollo de soluciones diferenciadas en 
función de las necesidades individuales de los grupos vulnerables y comunitarios. El 
programa promoverá el establecimiento de normas y políticas de igualdad de género 
en los sectores público y privado, la planificación integral y la coordinación 
institucional a todos los niveles, y el uso de datos y pruebas para formular las políticas 
de desarrollo sostenible.
25. Dado su deseo de trabajar de manera integrada y aprovechar sus respectivos 
puntos fuertes, el PNUD, el UNFPA, ONU-Mujeres y el UNICEF han acordado 
promover, a través de sus respectivos programas, los mecanismos de coordinación 
necesarios para no dejar a nadie atrás y acelerar el logro de los objetivos de la Agenda 
2030. El programa para el país apoyará los esfuerzos del Gobierno por lograr 
resultados mensurables en lo que respecta a: a) la gestión del sistema de protección 
social, haciendo hincapié en la gestión de la asistencia integral; b) el desarrollo de 
aptitudes para los adolescentes y la juventud (educación, empleabilidad,
competencias para la vida, adaptación al cambio climático, prevención de los 
embarazos en la adolescencia); y c) la prevención y la adopción de precauciones 
contra todos los tipos de violencia, incluida la violencia de género que sufren los 
adolescentes, la juventud y las mujeres, en el marco de la prestación de servicios 
esenciales.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
26. Los riesgos que pueden afectar a la ejecución de este programa son de carácter 
estratégico, político, institucional, financiero y ambiental. 
27. Uno de los principales riesgos está relacionado con el complejo desafío de 
mejorar los sistemas de gobernanza y el acceso a la justicia. El PNUD apoyará los 
marcos jurídicos e institucionales para facilitar la participación de las personas más 
vulnerables y los territorios históricamente excluidos de las estructuras de adopción 
de decisiones. Se seguirá abogando por la administración pública, la participación 
efectiva y la rendición de cuentas.
28. Los riesgos sociales y ambientales incluyen el posible colapso de los servicios 
esenciales ante la crisis de la COVID-19, y la violencia de género y la desigualdad 
social durante y después de la pandemia. La reactivación económica en la fase inicial 
de recuperación de la COVID-19 podría centrarse únicamente en las soluciones 
económicas y de beneficio rápido de siempre, ignorando las soluciones basadas en la 
naturaleza y las personas que dependen de ellas. El PNUD abogará por la 
disponibilidad de planificación y asignaciones presupuestarias del Estado, e l sector 
privado y las organizaciones internacionales que tengan en cuenta a las personas, la 
naturaleza, la biodiversidad y los territorios en peligro de quedar rezagados. Se espera 
que todas las personas tengan acceso a servicios básicos de protección social, COVID-19. En el programa se aplicarán las normas sociales y ambientales y el 
mecanismo de rendición de cuentas del PNUD. A fin de poner en práctica los 
mecanismos de reclamación, se levantará un inventario de las partes interesadas para 
localizar a quienes hayan quedado rezagados, crear medidas de inclusión y fortalecer 
las estructuras de gobernanza local. Esta labor es particularmente importante para 
mejorar el acceso de los pueblos indígenas a la información y a una participación 
oportuna e inclusiva en las consultas y los procesos de adopción de decisiones 
pertinentes que puedan afectar a sus medios de vida o a los ecosistemas de los que 
dependen1.
29. Un riesgo programático es la posible dificultad de movilizar recursos para un 
país de ingresos altos en un escenario cambiante de cooperación para el desarrollo. 
Para ello, se rediseñará la estrategia de alianzas y movilización de recursos, incluidas 
alianzas con agentes estatales, del sector privado e internacionales.
30. Se adoptará un enfoque temático multidimensional en el que los productos de 
cada esfera temática se complementen entre sí, y se busquen sinergias en las 
intervenciones que puedan repercutir en múltiples esferas (como las oportunidades de 
participación ciudadana). Se aprovecharán las sinergias operacionales combinando 
diversas modalidades de trabajo en función del objetivo (por ejemplo, creación de 
capacidad, promoción de redes, mediación, investigación y comunicación). En la 
ejecución del programa se adoptará un enfoque de redes que facilite las alianzas con 
organizaciones y fomente la colaboración entre los agentes, los proyectos y el 
programa. Se garantizará que el programa siga adelante mediante un plan de 
continuidad de las actividades. 
31. Las conclusiones y recomendaciones de la evaluación independiente del 
programa para el país y otras evaluaciones se utilizarán como referencia para este 
ciclo. El control de riesgos se realizará en estricto cumplimiento de los requisitos 
institucionales.
32. Este documento del programa para el país reseña las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y sirve como unidad primaria de rendición de cuentas ante 
la Junta Ejecutiva con respecto a la armonización de los resultados y los recursos 
asignados al programa a nivel nacional. Las responsabilidades de los administradores 
a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas para el país están 
descritas en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y en el Marco 
de Control Interno del PNUD.
33. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el Método 
Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
IV. Seguimiento y evaluación
34. El plan de seguimiento y evaluación registra y facilita la vigilancia y determina 
los factores que dificultan o mejoran el logro de los resultados. También combina las 
enseñanzas extraídas de las evaluaciones de proyectos y resultados con el seguimiento 
__________________
1 El 
tiá lliiódl ldiódlDdidCfidd de la realización de las prioridades nacionales establecidas, y se centra en la 
determinación de las mejores prácticas vinculadas a la ejecución del progr ama.
35. El PNUD colaborará con los organismos públicos, especialmente con el Instituto 
Nacional de Estadística y Censo, el Ministerio de Economía y Finanzas y los círculos 
académicos, para mejorar los mecanismos e instrumentos de generación de datos y 
acceso a ellos. Incorporará la generación de datos en sus proyectos. Continuará 
desplegando esfuerzos por mejorar la elaboración de pruebas, incluido el apoyo al 
Ministerio de Desarrollo Social en la mejora de las capacidades de seguimiento y 
análisis para la aplicación eficaz de las políticas públicas, y la alianza con el 
Ministerio de Economía y Finanzas y el Ministerio de Desarrollo Social, en 
cumplimiento del plan Panamá 2030, y contribuirá a fortalecer la generación y la 
disponibilidad de estadísticas nacionales de desarrollo. 
36. El programa desglosa los datos de los indicadores según los criterios más 
pertinentes (como el género, el origen étnico, la edad y el territorio) para cada 
intervención, basándose en la metodología de mapas de riesgos y recursos, y 
contribuye al Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible. A fin de mejorar las competencias con base empírica, se fortalecerán las 
capacidades internas de recopilación y análisis de datos, en colaboración con 
instituciones académicas, mediante la capacitación y la introducción de nuevos 
instrumentos analíticos. El PNUD utilizará su nuevo laboratorio de aceleración para 
contribuir al seguimiento de los progresos del programa. Se ampliará la colaboración 
con el Centro Regional del PNUD para aumentar el acceso a la cooperación Sur-Sur.
37. La innovación en materia de instrumentos y procesos de seguimiento 
proporcionará un conjunto de datos e información mayor y de mejor calidad, y 
ampliará las posibilidades de incluir a los beneficiarios en su aplicación mediante 
estadísticas participativas y representación visual de datos (como mapas y sitios web 
interactivos) y el procedimiento de evaluación social y ambiental para hacer un 
seguimiento continuo de cada intervención. Estos métodos ayudarán a desarrollar las 
capacidades de los asociados para el seguimiento de sus iniciativas a nivel local.DP/DCP/PAN
6211 1
Marco de resultados y recursos para Panamá (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: Buen gobierno, estado de derecho, de ley y orden, economía competitiva que genere empleos, com bate a la pobreza y la 
desigualdad, educación, ciencia, tecnología y cultura, Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9,10, 11, 12, 16 y 17
Resultado 1 del marco de cooperación en que participa el PNUD. “Para 2025, Panamá favorece el desarrollo económico, social, y sostenible desde el punto de vista 
ambiental e inclusivo: asegura el acceso equitativo a servicios esenciales de calidad, medios de vida y servicios ecosistémicos para todas las personas; promueve la 
inclusión, la innovación, la competitividad, el desarrollo industrial y el emprendimiento, con un enfoque territorial, de der echos humanos, intercultural, de género y 
del ciclo vital, sin dejar a nadie atrás.”
Marco integrado de resultados y recursos, 1.1.1.3. El país dispone de mecanismos de recopilación y análisis de datos que proporcionan información desglosada para el 
seguimiento de los progresos hacia los ODS
Base de referencia: Sí (2020) Meta: Sí (2021) 
Marco integrado de resultados y recursos, 2.1.2.1. El país dispone de medidas en materia de políticas y capacidad institucional para aumentar el acceso a los regímenes de 
protección social, desglosado por grupos destinatarios 
Base de referencia: Sí (2020) Meta: Sí (2021)
Resultado conexo del Plan Estratégico: 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicador(es) de resultados, bases 
de referencia y meta(s) del marco 
de cooperación
Fuente de los datos y frecuencia
de la recopilación de datos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados y marcos 
de asociación
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador: 1.2.2 Pobreza 
multidimensional, desglosada por 
sexo y ubicación (zona urbana o 
rural) 
Base de referencia: 19 % (2019) -
varones 19,5 %; mujeres 18,6 %; 
urbana 10,4 %; rural 37,8 %
Meta:15 % (2025) - varones 
15 %; mujeres % 14,6 urbana 
8,4 %; rural 27 %
Indicador: 1.4.2 Proporción de la
población que vive en hogares 
con acceso a los servicios básicos
Base de referencia: 77 (2019) –
varones 76,8 %; mujeres 77,8 %; 
urbana 82,5 %; rural 66 %
Meta:82 % (2025) - varones 
81,8 %; mujeres 82,8 %; urbana 
85 %; rural 76 %
Fuente: Ministerio de Economía 
y Finanzas (MEF), frecuencia 
anual
Fuente: Ministerio de Desarrollo 
Social (MIDES), frecuencia 
anual
1.1. Se apoyan políticas y medidas 
estratégicas para el establecimiento de 
un sistema de protección social que 
contribuya a mejorar el acceso de las 
mujeres y los grupos vulnerables al 
trabajo decente y a medios de vida 
sostenibles
Indicador: Número de instituciones a las 
que se ha prestado apoyo para elaborar y 
aplicar políticas y medidas estratégicas 
destinadas a mejorar el acceso de las 
mujeres y los grupos vulnerables al 
trabajo decente y a medios de vida 
sostenibles
Base de referencia: 3 (2020)
Meta:10 (2025)
Fuente: MITRADEL, frecuencia anual
Indicador: Número de políticas y 
medidas estratégicas elaboradas y 
aplicadas en los territorios que mejoran 
el acceso de las mujeres y los grupos 
Gobierno:
MIDES
MEF
Ministerio de Educación 
(MEDUCA)
Ministerio de Trabajo y Desarrollo 
Laboral (MITRADEL)
Instituto Nacional de la mujer 
(INAMU)
Instituto Nacional de Formación 
Profesional y Capacitación para el 
Desarrollo Humano (INADEH)
Ministerio de Relaciones Exteriores 
(MIRE)
Administración local
Sector privado
ONG
Comunidades interculturales y 
grupos indígenas
Sidd iil
Recursos ordinarios
326
Otros recursos
59.800DCP/PAN/4
7 20-1
de referencia y meta(s) del marco 
de cooperación
de la recopilación de datos, y 
responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados y marcos 
de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
vulnerables al trabajo decente y a medios 
de vida sostenibles.
Base de referencia: 2 (2020)
Meta:10 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
1.2. Se promueven y aplican procesos 
de desarrollo económico local 
adoptando un enfoque que fomenta la 
inclusión social y económica, la 
innovación, la competitividad, la 
igualdad de género y la sostenibilidad 
ambiental
Indicador: Número de municipios que 
aplican procesos de desarrollo 
económico local que tienen en cuenta la 
igualdad de género y la sostenibilidad 
ambiental
Base de referencia: 0 (2020)
Meta:10 (2025)
Fuente: Municipios, frecuencia anual
Indicador: Número de cadenas de valor 
de la economía verde y azul que han 
recibido apoyo para reducir la pobreza y 
mejorar la resiliencia a las conmociones 
y las crisis (ambientales, económicas y 
sociales)
Base de referencia: 0 (2020)
Meta:10 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
Donantes:
Fondo Mundial, FMAM, Banco 
Interamericano de Desarrollo, 
Corporación Andina de Fomento, 
Banco Mundial
Otros asociados:
UNFPA, ONU-Mujeres, UNICEF
1.3: Se proporciona acceso a los 
servicios esenciales (educación, salud, 
vivienda, agua) haciéndolos adaptables 
a las necesidades de la población a 
nivel subnacional
Reducción de las diferencias de 
desempeño en las calificaciones 
obtenidas en las pruebas de español y DP/DCP/PAN
6211 13
de referencia y meta(s) del marco 
de cooperación
de la recopilación de datos, y 
responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados y marcos 
de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
matemáticas entre las escuelas de más 
alto y más bajo rango2.
Base de referencia: 68,7 % español; 
73,5 % matemáticas (2017)
Meta:50 % español; 50 % matemáticas 
(2025)
Fuente: Prueba Crecer del MEDUCA
Prioridad u objetivo nacional: Buen gobierno, estado de derecho, economía competitiva que genere empleos, combate a la pobreza y la desigualdad, educación , ciencia, 
tecnología y cultura, Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 5, 8, 9, 10, 11, 16 y 17
Resultado 2 del marco de cooperación en que participa el PNUD: “Para el año 2025, en Panamá hay gobernabilidad participativa e instituciones nacionales y locales 
inclusivas, eficaces, transparentes y justas al servicio de la población, articuladas entre sí y en alian za con agentes no gubernamentales, con un enfoque territorial, de 
derechos humanos, intercultural, de género y del ciclo vital y sin dejar a nadie atrás.”
Marco integrado de resultados y recursos: 2.2.3.1. El país tiene instituciones y sistemas más sólidos que contribuyen al cumplimiento de las obligaciones en materia de derechos 
humanos ratificadas en los planos nacional e internacional
Base de referencia: Sí (2020) Meta: Sí (2021) 
Marco integrado de resultados y recursos 2.2.3.3. El país ha fortalecido las capacidades de gobernanza y seguimiento de las instituciones del estado de derecho
Base de referencia: Sí (2020) Meta: Sí (2021)
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicador: 5.5.1 Proporción de 
escaños ocupados por mujeres en 
los parlamentos nacionales y la 
Administración local
Base de referencia: 12,6 % (2019) 
Meta: 20 % (2025)
Indicador: 16.1.1 Número de 
víctimas de homicidios 
intencionales por cada 100.000
habitantes, desglosado por sexo y 
edad
Base de referencia: 18,8 varones, 
1,9 mujeres (2018) 
Meta:15 varones, 0,5 mujeres 
(2025)
Fuente: Tribunal Electoral, 
frecuencia anual
Fuente: Ministerio Público, 
frecuencia anual
2.1. Instituciones modernizadas y más 
sólidas responden a las necesidades de 
las personas y los territorios y 
cumplen funciones públicas con 
eficacia en los planos nacional y 
subnacional
Indicador: Número de soluciones 
tecnológicas y de procedimiento 
desarrolladas para mejorar la prestación 
de servicios públicos y otras funciones 
gubernamentales en los planos nacional y 
subnacional
Base de referencia: 5 (2020)
Meta: 20 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
Indicador: Número de instituciones (en 
los planos nacional y subnacional) que 
aplican una planificación inclusiva y 
Gobierno:
Ministerio de la Presidencia
MINGOB
MIRE
Ministerio de Comercio e Industrias 
(MICI)
Ministerio de Seguridad Pública
MIDES
MEF
Zona Libre de Colón
Ministerio de Cultura
Asamblea Nacional
Judicatura
Ministerio de Desarrollo 
Agropecuario
Universidad de Panamá
Recursos ordinarios
327
Otros recursos
40.200
__________________DCP/PAN/4
7 20-1
de referencia y meta(s) del marco 
de cooperación
de la recopilación de datos, y 
responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados y marcos 
de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
sensible a las cuestiones de género y una 
presupuestación participativa 
Base de referencia: 4 (2020)
Meta:20 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
2.2. Se habilitan espacios para la 
participación ciudadana y la 
interacción en la adopción de 
decisiones y en la formulación, 
ejecución y evaluación de políticas 
públicas y programas, especialmente 
para las mujeres y los grupos 
vulnerables
Indicador: Porcentaje de mujeres y de 
personas pertenecientes a pueblos 
indígenas y grupos vulnerables que 
participan en la adopción de decisiones a 
todos los niveles (desglosado por sexo, 
edad, origen étnico o raza y zona urbana 
o rural)
Base de referencia: 10 % (2020)
Meta: 30 % (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
Indicador: Número de iniciativas y 
mecanismos que promueven el acceso a 
información fiable y la participación 
ciudadana 
Base de referencia: 1 (2020)
Meta: 15 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
2.3. Se aumenta la capacidad de las 
instituciones y los principales agentes 
para proteger los derechos humanos y 
promover la cohesión social 
Indicador: Número de instrumentos y 
planes que facilitan el acceso a la 
justicia, la protección de los derechos 
humanos y la prevención y el tratamiento 
Administración local
Sector privado
ONG
Comunidades interculturales y 
grupos indígenas
Sociedad civil
Organizaciones políticas de 
mujeres
Donantes:
Oficina de Asuntos Internacionales 
de Narcóticos y Aplicación de la 
Ley,
Iniciativa Regional de Seguridad 
para América Central,
Embajada de los Estados Unidos, 
Agencia Española de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo en 
Panamá, Unión Europea, Corea, 
Banesco 
Otros asociados:
Sistema de las Naciones Unidas 
Organización Mundial del 
ComercioDP/DCP/PAN
6211 1
de referencia y meta(s) del marco 
de cooperación
de la recopilación de datos, y 
responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados y marcos 
de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
de todos los tipos de violencia, 
especialmente la violencia de género en 
los planos nacional y subnacional
Base de referencia: 5 (2020)
Meta: 20 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
Prioridad u objetivo nacional: Buen gobierno, estado de derecho, economía competitiva que genere empleos, combate a la pobrez a y la desigualdad, educación, 
ciencia, tecnología y cultura. Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17
Resultado 3 del marco de cooperación en que participa el PNUD: “Para 2025, Panamá es resiliente y ha implementado políticas públicas para la adaptación y la 
mitigación del cambio climático, la neutralización de la degradación de las tierras, la protección de la biodiversidad, la gestión ambiental integrada y la reducción de 
riesgos de desastres y las crisis sanitarias, con un enfoque territorial, intercultural, de derechos humanos, de género y del ciclo vital.”
Marco integrado de resultados y recursos 2.1.1.1. El país tiene metas para el desarrollo bajo en emisiones y resiliente al clima
Base de referencia: Sí (2020) Meta: Sí (2021) 
Marco integrado de resultados y recursos 2.1.1.2. El país tiene alianzas público-privadas a nivel nacional para mejorar el marco propicio para la diversificación económica y el 
crecimiento ecológico
Base de referencia: Sí (2020) Meta: Sí (2021)
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicador: 14.5.1 Proporción de la 
superficie marina protegida
Base de referencia: 12,6 % (2019) 
Meta:15 % (2025)
Indicador: 15.2.1 Zona 
reforestada por MiAmbiente y 
gerentes
Base de referencia: 65,4 % (2019) 
Meta:70 % (2025)
Fuente: Ministerio de Ambiente 
(MiAmbiente), frecuencia anual
3.1. Las instituciones gubernamentales 
y los municipios han mejorado los 
marcos institucionales y jurídicos y la 
capacidad para responder al cambio 
climático y asegurar la resiliencia a las 
vulnerabilidades y emergencias 
ambientales
Indicador: Número de planes de 
desarrollo nacional y subnacional y 
planes sectoriales clave que se están 
aplicando y que abordan explícitamente 
la gestión de los desastres y del riesgo 
climático, desglosado por grado de 
respuesta a las cuestiones de género
Base de referencia: 10 (2020)
Meta: 20 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
Indicador: Número de incentivos 
financieros y subvenciones concedidos 
en materia de eficiencia energética y 
Gobierno:
MiAmbiente 
Secretaría Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación
Autoridad del Canal de Panamá
Instituto de Investigaciones 
Científicas y Servicios de Alta 
Tecnología
Ministerio de Salud
Autoridad Nacional de
Administración de Tierras
Secretaría Nacional de Energía
Administración local
MIRE
ONG
Comunidades interculturales y 
grupos indígenas
Organizaciones productivas de la 
economía plural
Recursos ordinarios
327
Otros recursos
40.750DCP/PAN/4
7 20-1
de referencia y meta(s) del marco 
de cooperación
de la recopilación de datos, y 
responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados y marcos 
de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
de crédito, a los que tienen acceso las 
mujeres y los hombres
Base de referencia: 0 (2020)
Meta:5 (2025)
Fuente: PNUD, frecuencia anual
3.2. La gestión integrada del agua y las 
zonas costeras incluye la resiliencia al 
clima y las buenas prácticas en las 
cadenas de suministro ecológicas
Indicador: Número de iniciativas de 
gestión integrada de los productos 
químicos y los desechos aplicadas por el 
sector privado en colaboración con el 
Gobierno y la sociedad civil
Sociedad civil
Donantes:
FMAM
Sector privado
Fondo Verde para el Clima
Iniciativa Internacional para el 
Clima 
Otros asociados:
PNUMA, FAO, Oficina de las 
Naciones Unidas para la Reducción 
del Riesgo de Desastres, ONUMujeres y UNICEF
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 10 (2025)
Fuente: Sector privado, frecuencia anual
Indicador: Tasa de hombres y mujeres 
por distrito y subcuenca que participan 
en cadenas de valor ecológicas 
(economía azul y verde) a lo largo del 
tiempo, y tasas de inadaptación
Base de referencia: 0 % (2020)
Meta: 10 % (2025)
Fuente: MiAmbiente, frecuencia anual
Indicador: Número de sistemas 
institucionales y del sector privado para 
catalizar las inversiones en desarrollo 
urbano ecológico y resiliente, con bajas 
emisiones de carbono
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 5 (2025)
Fuente: MiAmbiente, frecuencia anualDP/DCP/PAN
6211 1
de referencia y meta(s) del marco 
de cooperación
de la recopilación de datos, y 
responsabilidades
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)
Principales asociados y marcos 
de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
3.3. Se han mejorado las capacidades 
nacionales para elaborar soluciones 
basadas en la naturaleza y mecanismos 
de adaptación al cambio climático que 
generen medios de vida sostenibles
Indicador: Número de soluciones basadas 
en la naturaleza y mecanismos 
intersectoriales resilientes de 
financiación de los medios de vida 
desarrollados y fondos movilizados
Base de referencia: 0 (2020)
Meta:10 (2025)
Fuente: MiAmbiente, frecuencia anual
Indicador: Número de iniciativas para la 
gobernanza del medio ambiente y el 
cambio climático, la ecociudadanía, la 
promoción pública, y el Acuerdo 
Regional de Escazú 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta:10 (2025)
Fuente: MiAmbiente, frecuencia anual
Indicador: Número de mujeres que 
participan en las estructuras de 
gobernanza del cambio climático a nivel 
local, capacitadas y empoderadas en 
materia de medio ambiente y cambio 
climático
Base de referencia: 0 (2020)
Meta:1.000 (2025)
Fuente: MiAmbiente, frecuencia anual