File Name: PER-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Peru
Country Code: PER
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
3 de diciembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas para países y asuntos conexos
Documento del programa para el Perú (2022-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación ................................ .......... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Perú (2022-2026) .......................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación
1. El documento del programa del PNUD para el país está en consonancia con el 
plan de desarrollo a largo plazo del Perú —la Visión al 2050—, que incorpora los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, las Políticas de Estado del Acuerdo Nacional y el 
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 
2022-2026.
2. Aunque los indicadores socioeconómicos del Perú han mejorado 
significativamente en los tres últimos decenios, las desigualdades estructurales y 
las vulnerabilidades multidimensionales interrelacionadas siguen limitando el 
desarrollo humano. Los efectos de la enfermedad por coronavirus (COVID-19), que 
han doblegado el sistema, han llevado esta situación a límites peligrosos. Se revitaliza 
por tanto la necesidad de debatir las tendencias de desarrollo, incluida su eficiencia y 
sostenibilidad para combatir la exclusión estructural, en particular de las mujeres, los 
jóvenes, los indígenas, los trabajadores informales y los migrantes. 
3. En términos de pobreza, el Perú es considerado internacionalmente un caso de 
éxito1, pero en 2019 el 34 % de la población estaba en riesgo de caer en la pobreza si 
se veía afectada por perturbaciones endógenas o exógenas. La COVID-19 hizo que la 
pobreza monetaria aumentara del 20,2 % al 30,1 %2 y afectó especialmente a las 
mujeres y a las zonas urbanas, que representan el 79,3 % de la población3. Esto se 
vincula con la informalidad, situación en que se encontraba el 72,7 % de la mano de 
obra en 2019 y que repercute desproporcionadamente en las mujeres (el 75,8 % tienen 
empleos informales)4; y todo ello se combina con una brecha salarial del 25,8 % en 
15 de las 24 regiones5, el trabajo doméstico y de cuidados no remunerado de las 
mujeres y la política de cuidados pendiente.
4. El PNUD ha recabado pruebas sólidas que demuestran que, en el marco de la 
política social, dos condiciones contribuyen a la vulnerabilidad. En primer lugar, 
aunque la gente sale de la pobreza gracias a que han mejorado los servicios básicos y 
las redes de protección social, se ven constreñidos por las políticas fiscales habituales 
y una vinculación nimia con oportunidades productivas o de formación que fomenten 
el acceso a un trabajo decente.
5. En segundo lugar, los programas existentes tienden a la estandarización, pues 
su pertinencia cultural y mecanismos de selección por zonas son insuficientes, lo que 
limita la movilidad social en un territorio heterogéneo donde la presencia del Estado 
es desigual.
6. El PNUD ha apoyado iniciativas de protección social a gran escala; sin embargo, 
su contribución sustantiva ha estado ligada a intervenciones específicas, mientras que 
los retos son sistémicos por naturaleza. El PNUD está evolucionando para aportar 
conocimientos administrativos, herramientas innovadoras y perspectivas que 
cimenten los vínculos entre las políticas de protección social y el trabajo decente. 
7. En términos socioecológicos, en vista de su geomorfología y ubicación, se 
considera que el Perú es uno de los países más vulnerables al cambio climático y a 
los desastres naturales6. No obstante, las limitaciones en la gestión sostenible de los 
ecosistemas y en las medidas de mitigación del cambio climático y adaptación a él 
han provocado la degradación de la biodiversidad, que afecta de manera directa a las 
__________________
1 Fondo Monetario Internacional, 2020.
2
Instituto Nacional de Estadística e Informática, 2020.
3
Ibid., 2017.
4
Ibid., 2020.
5
ItittPdEí2020poblaciones indígenas, y el aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero 
(de las cuales un 40 % procede de la deforestación)7. Se perpetúan así modalidades 
de producción y consumo insostenibles, que son las causas fundamentales de la 
situación ambiental. 
8. Pese a que el PNUD ha dado apoyo al sistema nacional de gestión del riesgo de 
desastres, todavía hay dificultades para aplicar la política nacional, y los instrumentos 
existentes no suelen tener en cuenta los enfoques territoriales. Además, la gestión del 
riesgo de desastres no está integrada adecuadamente en la planificación territorial, 
con lo que se reducen la resiliencia socioecológica y el bienestar de la población.
9. En evaluaciones consecutivas de los proyectos a lo largo del ciclo 2017-2021 se 
destaca el éxito del enfoque integrado del PNUD a la hora de conectar a las personas 
y el planeta, en particular su énfasis en los medios de vida sostenibles que están 
íntimamente ligados a los servicios ecosistémicos, y de velar por que el Perú cumpla 
sus compromisos internacionales. En su calidad de mayor entidad residente de las 
Naciones Unidas con el mandato de hacer frente a la emergencia climática y de 
asociado ambiental preferente —como se señala en la evaluación independiente del 
programa para el país—, el aprendizaje continuo en el PNUD garantizará su papel 
como líder de la transformación climática sostenible.
10. En cuanto a las presiones macro-, meso- y microeconómicas que afectan a la 
productividad, si bien las exportaciones se multiplicaron por seis entre 2000 y 20178, 
el Perú depende de una matriz productiva poco diversificada que tiende a las presiones 
intensas sobre el medio ambiente y a la vulnerabilidad a las perturbaciones exógenas. 
La mayoría de los agentes productivos carecen de capacidades o marcos normativos
para efectuar la transición a modelos más sostenibles y competitivos. Las cadenas de 
valor suelen estar desarticuladas debido a que apenas cuentan con capacidad 
asociativa, acceso a instrumentos financieros o valor compartido entre las partes 
interesadas. Estos aspectos guardan relación con la informalidad, situación en la que 
se encontraba el 83,5 % de las microempresas y pequeñas y medianas empresas 
en 20199. 
11. Además, el gasto público, las finanzas comerciales y los flujos de ayuda para el 
desarrollo están poco interconectados, lo que acarrea efectos desiguales o incluso 
negativos en el desarrollo. 
12. El PNUD tiene la reputación de ejecutar proyectos de desarrollo productivo de 
calidad con particulares y pequeños productores. No obstante, las lecciones 
aprendidas le han permitido asumir un papel más activo en la reconfiguración a varios 
niveles de la matriz productiva. El PNUD ha sido una de las principales voces dentro 
de los equipos de diseño del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible de cara a promover un cambio que permita incorporar el vínculo 
entre las macrodinámicas y las microdinámicas del sistema de producción.
13. Por último, al incidir en estas vulnerabilidades, la gobernanza sigue siendo un 
instrumento fundamental, sobre todo porque la COVID-19 debe entenderse también 
como una crisis de gobernanza que ha puesto de manifiesto la fragilidad institucional, 
un contrato social precario y la desigualdad en el ejercicio de los derechos. Estos retos 
limitan la capacidad del Perú para impulsar reformas hacia modelos de desarrollo más 
inclusivos, sostenibles y resilientes.
14. La administración pública, condicionada por un proceso inconcluso de 
modernización y descentralización y un estado de derecho endeble, tiene dificultades 
__________________
7 Proyecto Monitoreo de la Amazonía Andina, 2018.
8 Mi
itidEíFi2018para centrar su atención efectivamente en las personas y su diversidad10. Se ve así 
limitado el acceso a políticas y servicios oportunos y culturalmente adecuados, 
aspecto que agravan las disparidades regionales 11, mientras que los más vulnerables 
se encuentran con barreras particulares para ejercer sus derechos 12. 
15. Esta situación, unida a la falta de transparencia y de mecanismos de lucha contra 
la corrupción, debilita la confianza pública en las instituciones: el 91 % de la 
ciudadanía percibe a las autoridades gubernamentales como corruptas 13. 
16. Los derechos de la ciudadanía y su participación en la toma de decisiones se ven 
amenazados por la discriminación estructural, basada en el género, la nacionalidad, el 
origen étnico y la orientación sexual. Esto lleva a la exclusión (el 40 % no contrataría a 
migrantes14), a una representación deficiente (solo el 14 % de las listas al Congreso 
están encabezadas por mujeres15) y a la violencia (hasta junio de 2021 se habían 
cometido 76 feminicidios16; hay niveles elevados de conflicto social, un 65 % de índole 
socioambiental17; nueve defensores de los derechos humanos —principalmente 
indígenas— fueron asesinados en 202018), entre otras dimensiones. 
17. El PNUD ha ampliado su enfoque de gobernabilidad democrática en favor de 
un enfoque de gobernanza efectiva, en vista de la importancia de que exista un vínculo 
sólido entre los mecanismos participativos amplios e inclusivos y la modernización 
del Estado centrada en las necesidades de las personas y su capacidad como agentes. 
Este enfoque sistémico ha resultado fructífero, por ejemplo, para hacer frente a la 
violencia de género y la migración a todos los niveles.
18. Este programa aprovechará perspectivas diversas:
a) Desde 2012, en las encuestas de asociados del PNUD se reconoce el 
posicionamiento del Programa en materia de conocimientos temáticos especializados, 
su presencia territorial adaptada en 21 de las 24 regiones, sus capacidades para la 
integración nacional de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y su innovación, lo 
que convierte al PNUD en un asociado fundamental para diversas partes interesadas, 
entre ellas 109 instituciones públicas de varios niveles y más de 180 agentes de 
cambio privados, académicos, de la sociedad civil y emergentes en el ámbito del 
desarrollo.
b) Su mandato de liderazgo técnico de las Naciones Unidas para la 
recuperación socioeconómica de la COVID-19, cuya importancia para proporcionar 
respuestas innovadoras y rápidas adaptadas a las necesidades emergentes se reconoció 
en la evaluación independiente del programa para el país, ha puesto de manifiesto la 
capacidad del PNUD para adaptarse y proporcionar apoyo especializado a las 
poblaciones más afectadas, incluidos los servicios básicos y la recuperación ecológica 
para las poblaciones indígenas, las soluciones frente a la violencia de género y la 
reactivación de las microempresas y pequeñas y medianas empresas. 
c) El laboratorio de aceleración del PNUD se está convirtiendo en una piedra 
angular por su valor añadido dentro del ecosistema del desarrollo. Esta dependencia 
transversal, oasis para la experimentación, las alianzas innovadoras y el pensamiento 
__________________
10 Banco Mundial, 2020.
11 PNUD, 2019.
12 Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, 2014.
13 Instituto Nacional de Estadística e Informática, 2021.
14 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 2019.
15 PNUD, 2020.
16 Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, 2021.
17 D
fídl Pbl2021prospectivo, está construyendo una cultura impulsada por la curiosidad, muy 
adecuada para afrontar la incertidumbre. 
d) Por último, aunque el PNUD se ha propuesto dejar de trabajar en 
compartimentos estancos y promover la gestión intersectorial, aún debe esforzarse 
por mejorar de manera continuada para liberar todo su potencial. Mientras que en la 
encuesta de asociados del PNUD de 2020 se reconoció la transparencia y la calidad 
de la ejecución de los programas, entre los ámbitos susceptibles de mejora se 
señalaron la agilidad y la relación calidad-precio. El PNUD intensificará la búsqueda 
de sinergias programáticas y operacionales, evitando la duplicación de procesos y 
aumentando la repercusión y la eficiencia.
II. Prioridades y alianzas del programa 
19. Frente a la inercia, la visión territorial del PNUD para 2022-2026, basada en 
cuestiones concretas, tiene como elementos centrales la multidimensionalidad y el 
pensamiento sistémico. Ampliará el compromiso de “no dejar a nadie atrás” con una 
perspectiva centrada en el ser humano que se reflejará en las decisiones 
programáticas. El PNUD irá “más allá de la recuperación” de la COVID-19 o de 
futuras crisis y planteará propuestas para obtener beneficios rápidos y 
transformaciones a largo plazo que vinculen las necesidades locales apremiantes con 
el cambio sistémico global, propuestas en las que el nexo entre la acción humanitaria, 
la asistencia para el desarrollo y la consolidación de la paz ocupará un lugar 
prioritario. 
20. El PNUD se centrará en reducir las vulnerabilidades multidimensionales, 
tanto las estructurales como las causadas por crisis, acelerando el desarrollo 
humano y ampliando las opciones de la población en aras de un futuro más justo y 
sostenible. 
21. Esta visión holística se deriva del Plan Estratégico del PNUD y aplica sus 
soluciones emblemáticas. Se basa en la visión regional del PNUD de una carretera de 
tres carriles que deben avanzar simultáneamente hacia la inclusión, la resiliencia y la 
productividad, sostenida por una gobernanza eficaz. 
22. Este programa transformador se ha creado conjuntamente con más de 150 partes 
interesadas públicas, privadas, de la sociedad civil y emergentes del ámbito del 
desarrollo, en consulta con la Oficina del Coordinador Residente, el Ministerio de 
Relaciones Exteriores, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y 
el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA). 
Servicios básicos culturalmente adecuados, protección social y el futuro 
del trabajo decente 
23. Si las instituciones públicas, en coordinación con el sector privado y la sociedad 
civil, refuerzan sus capacidades para garantizar una protección social integra l, el 
acceso universal a servicios básicos de calidad y unos niveles mínimos de ingresos; 
entonces las personas gozarán de un mayor bienestar y mayores capacidades para 
afrontar los retos presentes y futuros, lo que a su vez ampliará la inclusión. La 
población estará de ese modo en mejor situación para afrontar las nuevas necesidades 
de desarrollo, como la adaptación al cambio climático y los ingresos verdes, y para 
acelerar la transformación productiva.24. Será así porque las políticas e instrumentos innovadores19 ampliarán el acceso 
a los servicios básicos y a la protección social, incluidos los sistemas de atención, 
remodelándolos mediante el fortalecimiento de su vinculación con las políticas 
productivas y de empleo y ampliando el margen fiscal para que sirvan de vías de 
avance del desarrollo. 
25. Los conocimientos mundiales y locales del PNUD aportarán cierta disrupción 
estratégica a estos marcos. En colaboración con los Ministerios de Desarrollo e 
Inclusión Social, Producción, Desarrollo Agrario, Trabajo y Promoción del Empleo, 
y la Mujer y Poblaciones Vulnerables, el PNUD promoverá la experimentación con 
vistas a la ampliación, acelerada mediante plataformas compuestas por instituciones 
públicas, privadas y académicas —incluidos grupos de reflexión y laboratorios de 
innovación— que integren modelos de vanguardia con base empírica. En 
colaboración con el Ministerio de Cultura, seguirá velando por la pertinencia cultural 
por medio de mecanismos de diálogo, haciendo hincapié en las poblaciones indígenas.
26. En coordinación con las partes interesadas en la educación técnica públicas y 
privadas, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la Agencia 
de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional y el Banco de Desarrollo de 
América Latina, el PNUD aumentará el acceso a programas de generación de ingresos 
y trabajo decente. La atención se centrará en las mujeres, los jóvenes y los migrantes, 
sobre todo en Lima, donde se concentran la mayoría de las microempresas y pequeñas 
y medianas empresas y las personas que viven por debajo del umbral de pobreza. Los 
modelos de reactivación económica de eficacia probada se reproducirán en todos los 
gobiernos locales, promoviendo la igualdad salarial entre mujeres y hombres. 
El cambio climático y la gestión del riesgo de desastres apuntalarán 
la economía verde
27. Si las partes interesadas públicas, privadas y de la sociedad civil reconocen en 
mayor medida el valor de la biodiversidad y fortalecen sus capacidades para aplicar 
soluciones basadas en la naturaleza para la conservación y la gestión del riesgo de 
desastres; entonces se reforzará la resiliencia socioecológica ante el cambio 
climático, los desastres y las crisis humanitarias, lo que incidirá de manera positiva 
en las personas, la naturaleza y los ecosistemas, incluidos los paisajes urbanos. Esto 
orientará el crecimiento ecológico y promoverá una relación más estrecha entre la 
matriz productiva y el territorio, así como la sostenibilidad del progreso del desarrollo 
humano.
28. Será posible porque el PNUD seguirá siendo un asociado clave de los 
Ministerios del Ambiente, Energía, Relaciones Exteriores, Producción, Desarrollo 
Agrario y Cultura, y de los gobiernos regionales y locales, con el fin de fortalecer los 
marcos de políticas con perspectiva de género para la gestión sostenible de la 
biodiversidad, la naturaleza y el cambio climático, lo que, a su vez, dará lugar a 
medios de vida más sostenibles y basados en la naturaleza.
29. El PNUD se basará en el posicionamiento estratégico con fondos verticales —el 
Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Multilateral para la 
Aplicación del Protocolo de Montreal, la cooperación bilateral (Alemania, Noruega, 
Suiza), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y el 
Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos— para apoyar la 
implementación y el aumento de la ambición de las contribuciones determinadas a nivel 
nacional y los compromisos internacionales dirigidos a reducir la deforestación y la 
__________________
19 
idi(ildi)i(ddegradación de las tierras. El Programa seguirá estudiando la energía eficiente y el 
transporte sostenible con sus asociados, incluidos los Ministerios de Energía y de 
Transportes y Comunicaciones.
30. El PNUD contribuirá a consolidar el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de 
Desastres, dirigido por el Consejo de Ministros, apoyando la aplicación de la política 
y los instrumentos nacionales de gestión del riesgo de desastres y planificación 
territorial. Cocreará inversiones, servicios básicos críticos y medios de subsistencia 
resilientes a los desastres con la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Agencia de los 
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, la Agencia Suiza para el Desarrollo 
y la Cooperación y la Dirección General de Protección Civil y Operaciones de Ayuda 
Humanitaria Europeas.
31. El PNUD seguirá ejerciendo de vía para fomentar la capacidad de acción de los 
pueblos indígenas, dando prioridad a las mujeres y los jóvenes indígenas, y la 
participación efectiva de las organizaciones de la sociedad civil en la formulación de 
políticas de desarrollo sostenible. Hará hincapié en a) la Amazonía, que ocupa el 60 % 
de la superficie del Perú, dada su relevancia mundial para hacer frente al cambio 
climático, salvaguardar el patrimonio cultural y los territorios indígenas y sostener 
los medios de vida dependientes de la naturaleza; b) las zonas marino-costeras, por 
su abundancia de biodiversidad, servicios ecosistémicos y actividades económicas; 
c) el altiplano andino, clave para la seguridad hídrica y la estabilidad ecosistémica; 
d) las cuencas hidrográficas fronterizas, a través de la cooperación Sur-Sur con 
Bolivia, Colombia y el Ecuador; y e) las ciudades, a fin de garantizar un desarrollo 
urbano sostenible y un consumo de energía eficiente. 
Productividad y competitividad inclusivas, innovadoras y sostenibles
32. Si las partes interesadas públicas, privadas y de la sociedad civil refuerzan sus 
capacidades para promover una integración tanto horizontal como vertical que amplíe 
la generación de valor compartido, estimule la innovación productiva y aumente la 
competitividad y los ingresos; entonces se acelerará la consolidación de una matriz 
productiva más diversificada, competitiva, innovadora, sostenible, formal e inclusiva, 
acorde con el potencial de cada territorio, que propicie el surgimiento de nuevas 
plataformas y empresas multipartitas cuyo eje central sea la sostenibilidad. De este 
modo, la población gozará de más oportunidades y mantendrá una relación positiva 
con el medio ambiente.
33. Esto será posible porque, basándose en las plataformas de productos básicos 
ecológicos y los modelos de desarrollo territorial reconocidos a nivel mundial, el 
PNUD ayudará a plataformas intersectoriales multipartitas a combinar recursos y 
conocimientos y crear conjuntamente soluciones que aumenten la generación de valor 
compartido y aceleren la transformación de la matriz productiva del Perú. Se 
respaldará así a los Ministerios de la Producción, Ambiente, Desarrollo Agrario y 
Energía, así como a la dirección de los gobiernos locales y regionales. El PNUD 
colaborará con la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial 
(ONUDI), el PNUMA y la Organización Mundial del Comercio (OMC) en la creación 
de mercados verdes y políticas de inversión ambiciosos; y con el Ministerio de 
Transportes y Comunicaciones, en aras de la transformación digital.
34. La innovación productiva, el enfoque de la economía circular y la disrupción 
digital posibilitarán que la nueva generación de empresas y plataformas aumente los 
beneficios de las partes interesadas y del planeta; genere ingresos más sostenibles; y 
se integre en mercados más rentables y sostenibles. Este empeño contará con el 
respaldo de inversiones estratégicas de instituciones financieras internacionales, el 
FMAM y, posiblemente, los Gobiernos de Alemania, el Canadá, los Estados Unidos incluidas las asociaciones del sector privado y las redes de inversión de impacto que 
estudian soluciones innovadoras de crecimiento verde. 
35. Con el propósito de reducir el riesgo de las inversiones verdes y los modelos 
empresariales experimentales, el PNUD movilizará las capacidades mundiales para 
seguir estudiando mecanismos de financiación innovadores, en particular la 
financiación combinada, las obras públicas a cambio de deducciones fiscales, los 
pagos basados en los resultados y los mercados del carbono. 
36. El PNUD se centrará en los territorios donde los medios de vida ejercen una 
intensa presión sobre el planeta o tienen un gran potencial todavía por explorar. Se 
hará hincapié en la Amazonía y en los nodos de actividad comercial, entre ellos Lima 
y las capitales regionales, dada su interconexión con territorios donde se concentra 
un gran número de microempresas y pequeñas y medianas empresas y que tienen un 
índice de desarrollo humano bajo, como el sur de los Andes y la costa norte.
Gobernanza eficaz
37. Si las instituciones públicas nacionales y descentralizadas refuerzan sus 
capacidades de administración y gasto eficiente, eficaz y centrado en las personas, las 
partes interesadas públicas, privadas y de la sociedad civil refuerzan sus capacidades 
para establecer mecanismos de gobernanza y diálogo digitales, innovadores y abiertos 
que mejoren la relación entre el Estado y la ciudadanía, y la sociedad civil refuerza 
sus capacidades para promover una ciudadanía horizontal, inclusiva y activa; 
entonces estos tres pilares de la gobernanza garantizarán a los ciudadanos el ejercicio 
de sus derechos en pie de igualdad por medio del fortalecimiento de las instituciones 
públicas, el acceso a la justicia, la cohesión social vertical y horizontal y la lucha 
contra la desigualdad de género y todas las formas de discriminación. 
38. Será así porque el PNUD y el Consejo de Ministros elaborarán políticas e 
instrumentos descentralizados y centrados en las personas con objeto de acelerar el 
proceso de modernización del Estado. El PNUD encarará desafíos sectoriales 
específicos, por ejemplo los servicios de justicia oportunos —en particular los 
relacionados con la violencia de género—, con el Ministerio de la Mujer y 
Poblaciones Vulnerables, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Poder 
Judicial, el Ministerio Público y la Agencia de Cooperación Internacional de la 
República de Corea. En colaboración con el UNFPA, el UNICEF y la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres), el PNUD seguirá incorporando la igualdad de género. 
39. El PNUD acelerará la transformación en pos de unos servicios públicos abiertos, 
digitales e inclusivos, coordinando políticas de múltiples partes interesadas y de 
múltiples niveles para promover la transparencia, la rendición de cuentas y la 
supervisión ciudadana útiles. Colaborará con el Ministerio del Interior en las políticas 
de seguridad ciudadana. Con el Consejo de Ministros, el Ministerio de Energía y las 
organizaciones de la sociedad civil, el PNUD reforzará el diálogo político y social 
inclusivo y democrático y los mecanismos de búsqueda de consenso para reducir los 
conflictos sociales.
40. A fin de garantizar una ciudadanía inclusiva, el PNUD ayudará al poder judicial, 
los órganos electorales, el Ministerio de Cultura y las organizaciones de la sociedad 
civil a combatir la discriminación y promover la participación y representación 
política activa de los grupos excluidos. Se centrará en las mujeres, las poblaciones 
indígenas y los jóvenes en colaboración con el Gobierno de España; y en los 
migrantes, en colaboración con la OIT, la Organización Internacional para las 
Migraciones (OIM) y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) a través del plan de respuesta de las Naciones Unidas para 
refugiados y migrantes, con el Ministerio de Relaciones Exteriores.
41. Por último, se integrará el apoyo a la cooperación Sur-Sur y triangular, en 
particular con los países andinos, para hacer frente a los retos transfronterizos, como 
el cambio climático, la degradación ambiental y la migración. El PNUD encabezará 
políticas y servicios que conecten a las diversas partes interesadas, reduciendo los 
plazos y presupuestos de diseño y promoviendo la innovación abierta. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
42. En vista del incierto escenario de desarrollo en el Perú, los resultados del 
programa están sujetos a riesgos multidimensionales. El PNUD gestionará y mitigará 
los posibles efectos negativos o los convertirá en oportunidades para un cambio 
transformador positivo.
43. Uno de los riesgos a largo plazo es la continua inestabilidad política que ha 
experimentado el Perú a lo largo del último ciclo de programación. Las tensiones 
entre los poderes ejecutivo y legislativo, y los frecuentes cambios de gobierno, pueden 
retrasar la aplicación de resultados y la movilización de recursos. El amplio 
reconocimiento del PNUD como asociado preferente para el desarrollo aportará una 
red de seguridad estratégica; además, este programa se ha diseñado para proporcionar 
tanto flexibilidad para adaptarse a las prioridades nacionales como solidez para 
obtener resultados a largo plazo. 
44. Los complejos escenarios de riesgo que se derivan de las consecuencias 
socioeconómicas y sanitarias de la COVID-19 son a medio y largo plazo y podrían 
combinarse con perturbaciones emergentes como el aumento de la desigualdad, los 
desastres naturales, la emergencia climática, las deficiencias en la gobernanza 
efectiva y la brecha digital. Su urgencia y volatilidad podrían distraer de la 
programación a largo plazo del PNUD y generar una brecha de pertinencia. Con vistas 
a mitigar este riesgo, con el apoyo de su laboratorio de aceleración, el PNUD ha 
incluido en el programa análisis multidimensionales de las tendencias, cartografía 
prospectiva y riesgos positivos que ayudarán a planificar, supervisar y ajustar 
múltiples vías de respuesta, recuperación y objetivos de desarrollo a largo plazo, 
convirtiendo las perturbaciones en ejes de un cambio transformador positivo. 
45. Por último, la clasificación del Perú como país de ingreso mediano alto, debido 
al aumento de la cooperación directa entre gobiernos, supone un riesgo para la 
sostenibilidad de la financiación para el desarrollo, lo que podría reducir el alcance y 
los resultados. En el marco de la vibrante estrategia de alianzas y comunicación del 
PNUD se establecerán alianzas intersectoriales y de múltiples partes interesadas que 
aumenten la confianza y garanticen la continuidad, fundamentadas en estrategias de 
gestión del conocimiento basadas en los resultados. 
46. Los Estándares Sociales y Ambientales y el mecanismo de responsabilidad y 
rendición de cuentas del PNUD asegurarán el cumplimiento de las normas de 
derechos humanos y la sostenibilidad. El inventario de partes interesadas servirá para 
que el mecanismo de reclamación llegue a los más vulnerables. El plan de continuidad 
de las operaciones del PNUD se actualiza periódicamente para garantizar la 
continuidad si se producen interrupciones repentinas.
47. El PNUD hará de la innovación, la transformación digital y la financiación para 
el desarrollo los principales aceleradores de la ejecución de sus programas. Buscará 
sinergias entre las soluciones de impacto múltiple a fin de acabar con los 
compartimentos sectoriales estancos, ejerciendo de red de innovación abierta regionales y mundiales. Las conclusiones y recomendaciones del seguimiento y la 
evaluación —incluida la evaluación independiente del programa para el país—
orientarán el programa. Todos los proyectos incluirán análisis de género y planes para 
lograr la igualdad de género.
48. El PNUD procurará alcanzar la excelencia operacional modernizando sistemas 
y estructuras para respaldar el programa con eficacia y eficiencia. Buscará la mejora 
continua de la gestión de personas, los flujos de procesos y la rendición de cuentas; 
así como el cumplimiento de la reglamentación financiera, incluido el cálculo directo 
de los costos de los proyectos y el apoyo general a la gestión. 
49. Este programa será supervisado por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Un 
Comité Ejecutivo integrado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Agencia 
Peruana de Cooperación Internacional, el Consejo de Ministros, el Ministerio de 
Economía y Finanzas y el PNUD, además de los órganos sectoriales, cuando proceda, 
proporcionará orientación estratégica, hará un seguimiento de los resultados y 
facilitará la movilización de recursos. El PNUD participará en el Comité Ejecutivo 
del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. 
50. El presente documento del programa para el país detalla las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a 
los recursos asignados al programa en el plano nacional. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas 
para los países están descritas en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas, así como en el Marco de Control Interno.
51. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el Método 
Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras entidades de las 
Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. 
IV. Seguimiento y evaluación
52. Para salvaguardar este programa y los resultados nacionales de más alto nivel, 
el PNUD continuará integrando las capacidades de gestión del conocimiento internas 
y de los asociados nacionales, vinculando los desafíos con las prácticas y las 
perspectivas mundiales. 
53. Se recopilarán datos y pruebas oportunos, desglosados por grupos destinatarios 
—en particular las mujeres—, mediante el seguimiento y la evaluación participativos 
tanto en el PNUD como en los sistemas nacionales. Esa información fundamentará la 
adaptación de los programas y el asesoramiento sobre políticas, garantizará la 
rendición de cuentas a las partes interesadas, servirá para examinar la eficacia de las 
intervenciones antes de ampliarlas y favorecerá la creación de alianzas y la 
movilización de recursos al mostrar el valor añadido del PNUD. 
54. El PNUD seguirá impulsando las instituciones nacionales de estadística y 
planificación, incluidos el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico y el Instituto 
Nacional de Estadística e Informática, con el propósito de subsanar las lagunas 
existentes en los datos, la falta de desglose y la dependencia de indicadores indirectos 
para los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como de promover escenarios futuros 
basados en datos en aras de una planificación realista que tenga en cuenta las 55. Entre otros aspectos, se medirán las contribuciones del sector privado a los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible a través de la plataforma SDG Corporate Tracker 
del PNUD; se hará un seguimiento de la implementación de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible a nivel municipal por medio de informes locales voluntarios; y 
se utilizarán plataformas especializadas de seguimiento o de gobernanza abierta, por 
ejemplo en relación con las contribuciones determinadas a nivel nacional20. Los 
esfuerzos se coordinarán con el sistema de planificación, seguimiento y presentación 
de informes de las Naciones Unidas y contarán con el respaldo del laboratorio de 
aceleración del PNUD y del Grupo Temático de Sistemas de Información Geográfica, 
que estudiarán fuentes de datos prometedoras y experimentales de alta y baja 
tecnología, tales como la inteligencia artificial, la Internet de las cosas y el 
seguimiento en tiempo real, de modo que el liderazgo intelectual del PNUD siga 
prosperando.
56. El marcador de género del PNUD permitirá hacer un seguimiento de las brechas 
entre los géneros y asegurarse de que al menos el 15 % del presupuesto del programa 
se destine a la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres. Un plan amplio 
de evaluación establecerá evaluaciones de mitad de período y finales sistemáticas e 
independientes de los proyectos y los resultados. Los costos de seguimiento, 
evaluación, comunicaciones y auditoría de los proyectos se imputarán a los 
presupuestos de estos y se incluirán en sus documentos y planes de trabajo.
__________________
20 E
il itdiitliódldidddtióDCP/PER/4
0 21-1
Marco de resultados y recursos para el Perú (2022-2026)
Prioridad u objetivo nacional: Visión al 2050, Acuerdo Nacional. Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 5, 8, 10, 16 y 17
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 1: Para 2026, la población tiene más acceso al trabajo decente y a un sistema de protección social integral, 
incluido un nivel mínimo de protección social, lo que garantiza el acceso universal a la salud (incluida la salud sexual y reproductiva), la nutrición, la seguridad al imentaria, la 
seguridad de los ingresos básicos y el sistema de cuidados, mediante un enfoque integrado con especial énfasis en el género y los derechos.
Resultado conexo 2 del Plan Estratégico: Que nadie se quede atrás
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
Costo estimado por resultado 
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
Incidencia de la pobreza 
monetaria total
Base de referencia (2020): 
30,1 % 
Meta (2026): 27,2 %
Encuesta Nacional de 
Hogares (ENAHO), 
anualmente
Producto 1.1. Las partes interesadas 
públicas, privadas y de la sociedad civil 
refuerzan sus capacidades para garantizar 
una protección social integral, el acceso 
universal a servicios básicos mejorados y 
un nivel mínimo de ingresos, especialmente 
para las personas en situación o riesgo de 
vulnerabilidad o pobreza 
multidimensional.
MIDIS
Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables (MIMP)
Ministerio de la Producción 
(PRODUCE)
Ministerio de Desarrollo Agrario
(MIDAGRI)
Ministerio de Trabajo y Promoción 
del Empleo
Ministerio de Cultura (MINCUL)
Ministerio de Salud
Ministerio de Transportes 
y Comunicaciones (MTC)
OIT
UNESCO
Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional (USAID)
Banco de Desarrollo de América Latina
Partes interesadas en la educación 
técnica
Recursos ordinarios
485
Otros recursos
15.386
1.1.1. Número de políticas o instrumentos 
diseñados o aplicados para ampliar el acceso 
a servicios básicos de calidad y a la 
protección social, incluidos los relacionados 
con la producción, el trabajo decente o el 
margen fiscal (marco integrado de resultados 
y recursos (MIRR) 1.2.1)
Base de referencia (2021): 1
Meta (2026): 13
Fuente: PNUD, Ministerio de Desarrollo 
e Inclusión Social (MIDIS), anualmente DP/DCP/PER
8014 13
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
1.1.2. Número de mecanismos de diálogo que 
promueven instrumentos innovadores para la 
protección social o el acceso a los servicios 
básicos, con énfasis en las personas en 
situación o riesgo de vulnerabilidad o 
pobreza multidimensional
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): 5
Fuente: PNUD, anualmente
1.1.3. Número de personas que tienen acceso 
a oportunidades que les permiten alcanzar un 
nivel mínimo de ingresos y ejercer su 
derecho a un trabajo decente, con énfasis en 
las personas en situación o riesgo de 
vulnerabilidad o pobreza multidimensional 
(MIRR 1.3.3)
Base de referencia (2021): total: 2.300; 
mujeres: 1.300; hombres: 1.000; 
migrantes: 1.550; indígenas: 0; jóvenes: 0
Meta (2026): total: 7.600; mujeres: 4.400; 
hombres: 3.200; migrantes: 2.000;
indígenas: 250; jóvenes: 300
Fuente: PNUD, anualmenteDCP/PER/4
0 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
Prioridad u objetivo nacional: Visión al 2050, Acuerdo Nacional. Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 2: Para 2026, la población y los ecosistemas, en particular los que se encuentran en situación de mayor 
vulnerabilidad, fortalecen su resiliencia como resultado de que las instituciones y las comunidades mejoren las políticas e implementen mecanismos o instrumentos efectivos para la 
gestión ambiental, del cambio climático y del riesgo de desastres y la gestión de crisis humanitarias, mediante un enfoque in tegral con especial énfasis en el género, los derechos, la 
interculturalidad, el ciclo vital y el territorio.
Resultado conexo 1 del Plan Estratégico: Transformación estructural
Superficie total de áreas 
naturales protegidas marinas y 
terrestres (hectáreas)
(MIRR 4.1.2)
Base de referencia (2021): 
29.434.628,23
Meta (2026): 48.774.545,99
Emisiones de gases de efecto 
invernadero 
Base de referencia (2016): 
205,29 MtCO2eq
Meta (2026): 
186,51 MtCO2eq
Porcentaje de planes 
estratégicos institucionales 
que incorporan la gestión del 
riesgo de desastres
Base de referencia (2018): 
57 %
Meta (2026): 83 %
Porcentaje de ejecución 
financiera de la inversión 
pública en la gestión del riesgo 
de desastres
Base de referencia (2018): 
51 %
Meta (2026): 54 %
Servicio Nacional de Áreas 
Naturales Protegidas 
(SERNANP), Ministerio del 
Ambiente (MINAM), 
anualmente
Informe sobre los gases de 
efecto invernadero, 
MINAM, cada dos años
Encuesta Nacional de 
Gestión del Riesgo de 
Desastres (ENAGERD), 
anualmente
Producto 2.1. Las partes interesadas 
públicas, privadas y de la sociedad civil 
refuerzan sus capacidades para conservar 
la biodiversidad y la naturaleza y 
reconocer su valor a fin de garantizar la 
resiliencia socioecológica y el desarrollo 
productivo sostenible, inclusivo y de bajas 
emisiones.
2.1.1. Número de políticas o instrumentos 
diseñados o aplicados para la gestión de la 
conservación, la biodiversidad sostenible, la 
naturaleza o el cambio climático
Base de referencia (2021): total: 17; 
nacional: 1; subnacional: 16
Meta (2026): total: 116; nacional: 28; 
subnacional: 88
Fuente: PNUD, MINAM, anualmente
2.1.2. Número de medidas apoyadas que 
contribuyen a la implementación de las
contribuciones determinadas a nivel nacional 
(MIRR 1.1.2)
Base de referencia (2021): total: 0; 
adaptación: 0; mitigación: 0
Meta (2026): total: 17; adaptación: 11; 
mitigación: 6
Fuente: PNUD, MINAM, anualmente
MINAM
Ministerio de Energía (MINEM)
Ministerio de Relaciones Exteriores 
PRODUCE
MIDAGRI
MINCUL
MTC
Gobiernos regionales y locales 
FMAM
Fondo Multilateral para la Aplicación 
del Protocolo de Montreal
Bolivia
Colombia
Ecuador
Alemania
Noruega
Suiza
PNUMA
ONU-Hábitat
Sistema Nacional de Gestión del Riesgo
de Desastres 
Presidencia del Consejo de Ministros
(PCM)
USAID
Agencia Suiza para el Desarrollo 
y la Cooperación
Protección Civil y Operaciones de 
Ayuda Humanitaria Europeas
Recursos ordinarios
485
Otros recursos
66.751DP/DCP/PER
8014 15
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
2.1.3 Número de personas que han mejorado 
sus medios de vida mediante la conservación, 
el reconocimiento del valor y el uso 
sostenible de la biodiversidad o la naturaleza 
(MIRR 4.1.1)
Base de referencia (2021): total: 0; 
mujeres: 0; hombres: 0
Meta (2026): total: 196.700; mujeres: 92.500; 
hombres: 104.200
Fuente: PNUD, anualmente
Producto 2.2. Las partes interesadas 
públicas, privadas y de la sociedad civil 
refuerzan sus capacidades para reducir el 
riesgo de desastres y promover la 
resiliencia en cada territorio
2.2.1. Número de partes interesadas públicas, 
privadas y de la sociedad civil que cuentan 
con políticas o instrumentos diseñados o 
aplicados para la gestión del riesgo de 
desastres o la planificación territorial 
(MIRR 3.1.1)
Base de referencia (2021): total: 18; 
nacional: 13; subnacional: 5
Meta (2026): total: 131; nacional: 24; 
subnacional: 107
Fuente: PNUD, ENAGERD, anualmente
2.2.2. Número de políticas o instrumentos 
diseñados o aplicados para promover la 
gestión del riesgo de desastres, incluidas las 
inversiones resilientes, los servicios básicos 
críticos y los medios de vida esenciales 
(MIRR 3.1.2)
Base de referencia (2021): total: 6; 
nacional: 2; subnacional: 4
Meta (2026): total: 99; nacional: 45; 
subnacional: 54
Fuente: PNUD, ENAGERD, anualmenteDCP/PER/4
0 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
Prioridad u objetivo nacional: Visión al 2050, Acuerdo Nacional. Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 8, 9, 10, 12, 13 y 17
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 3: Para 2026, la población, especialmente las personas que se encuentran en situación de mayor vulnerabilidad 
y discriminación, tiene más acceso a medios de vida resilientes gracias a la construcción de una matriz productiva diversificada, competitiva, formalizada, innovadora, sostenible e 
inclusiva, con trabajo decente y acorde con el potencial de cada territorio, por medio de un enfoque integral que hace especi al hincapié en la cuestión de género, en particular a través 
del empoderamiento económico de las mujeres.
Resultado conexo 1 del Plan Estratégico: Transformación estructural
Tasa de empleo informal 
Base de referencia (2020): 
75,3 % 
Meta (2026): 66,1 %
Gasto en investigación y 
desarrollo en proporción al 
producto interno bruto 
Base de referencia (2019): 
10 % 
Meta (2026): 29,6 %
Número de microempresas y 
pequeñas y medianas empresas 
formales 
Base de referencia (2019): 
2.377.244 Meta (2026): 
4.927.242,03
ENAHO, anualmente
INEI, Ministerio de 
Economía y Finanzas 
(MEF), anualmente
Superintendencia Nacional 
de Aduanas y de 
Administración Tributaria, 
anualmente
Producto 3.1. Las partes interesadas 
públicas, privadas y de la sociedad civil del 
sistema productivo fortalecen sus 
capacidades de integración horizontal, con 
énfasis en los territorios más vulnerables
3.1.1. Número de plataformas 
multisectoriales multipartitas que logran la 
integración horizontal para el desarrollo 
económico sostenible o la diversificación 
productiva (MIRR 2.1.3)
Base de referencia (2021): 6
Meta (2026): 19
Fuente: PNUD, anualmente
3.1.2. Número de empresas, negocios u otras 
organizaciones que, a través de la innovación 
productiva, generan valor compartido a nivel 
social o ambiental, beneficiando directamente 
a mujeres, indígenas y jóvenes
Base de referencia (2021): 8
Meta (2026): 165
Fuente: PNUD, anualmente
PRODUCE
MINAM
MIDAGRI
MINEM
MINCUL
MCT
Gobiernos locales y regionales
ONUDI
PNUMA
OMC
Instituciones financieras internacionales 
FMAM
Alemania
Canadá
Estados Unidos
Reino Unido
Recursos ordinarios
485
Otros recursos
29.491
3.1.3. Número de políticas o instrumentos 
que promueven la integración horizontal para 
generar valor compartido o innovación 
productiva
Base de referencia (2021): 16
Meta (2026): 22
Fuente: PNUD, anualmenteDP/DCP/PER
8014 17
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
Producto 3.2. Las partes interesadas 
públicas, privadas y de la sociedad civil de 
las cadenas de valor que llegan a los 
territorios vulnerables fortalecen sus 
capacidades, servicios e incentivos para 
promover la integración vertical, con 
énfasis en las mujeres y las personas en 
situación de vulnerabilidad
3.2.1. Número de empresas, negocios u otras 
organizaciones, con énfasis en las dirigidas 
por mujeres, poblaciones indígenas, jóvenes 
y migrantes, que acceden a instrumentos para 
generar ingresos sostenibles y resilientes 
(MIRR E.1.3)
Base de referencia (2021): 6
Meta (2026): 1.328
Fuente: PNUD, anualmente
3.2.2. Número de empresas, negocios u otras 
organizaciones que acceden a instrumentos 
para integrarse en mercados nuevos, 
sostenibles o más rentables, con énfasis en 
aquellos con potencial para acelerar la 
inclusión económica de las mujeres, las 
poblaciones indígenas, los jóvenes o los 
migrantes
Base de referencia (2021): 5
Meta (2026): 80
Fuente: PNUD, anualmente
3.2.3. Millones de dólares de financiación
integrada procedente de fuentes públicas y 
privadas que se movilizan para reforzar 
cadenas de valor sostenibles 
(MIRR E.3.1)
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): 58
Fuente: PNUD, anualmenteDCP/PER/4
0 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
Prioridad u objetivo nacional: Visión al 2050, Acuerdo Nacional. Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 10, 16 y 17
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 4: Para 2026, la población, especialmente las personas que se encuentran en situación de mayor 
vulnerabilidad y discriminación, como las niñas y los niños, los adolescentes, los jóvenes y las mujeres, ejercen sus derechos en pie de igualdad como resul tado del 
fortalecimiento de la gobernanza efectiva, la cohesión social, el acceso a la justicia y la lucha contra la desigualdad de género y todas las formas de discriminación y violencia 
por razón de género, mediante un enfoque integrado.
Resultado conexo 1 del Plan Estratégico: Transformación estructural
Proporción de mujeres y niñas 
a partir de 15 años de edad que 
han tenido pareja alguna vez 
que han sufrido violencia 
física, sexual o psicológica a 
manos de su actual o anterior 
pareja en los últimos 12 meses, 
desglosada por forma de 
violencia y edad
Base de referencia (2020):
Violencia física: 8,3 % 
Violencia sexual: 2 %
Violencia psicológica: 
34,5 %
Meta (2026):
Violencia física: 6,3 %
Violencia sexual: 2 %
Violencia psicológica: 
37,7 %
Encuesta Demográfica y de 
Salud Familiar (ENDES), 
anualmente
ENAHO, anualmente
ENAHO, anualmente
ENAHO, anualmente
Producto 4.1. Las instituciones nacionales 
y descentralizadas refuerzan sus 
capacidades para una administración y un 
gasto público eficientes, eficaces, 
descentralizados y centrados en las 
personas
4.1.1. Número de políticas o instrumentos 
diseñados o aplicados en el marco del 
proceso de modernización de la 
administración pública centrada en las 
personas o que promueven la 
descentralización (MIRR 2.3.1)
Base de referencia (2021): total: 2;
nacional: 0; subnacional: 2
Meta (2026): total: 27; nacional: 9; 
subnacional: 18
Fuente: PNUD, PCM, anualmente
4.1.2. Número de políticas o instrumentos 
diseñados o aplicados para mejorar los 
servicios del sistema de justicia 
(MIRR 6.3.3)
Base de referencia (2021): 14
Meta (2026): 36
Fuente: PNUD, Poder Judicial, anualmente
PCM
MIMP
Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos
MINCUL
Poder Judicial
Ministerio Público
MTC
UNFPA
UNICEF
ONU-Mujeres
Ministerio del Interior
MINEM
Órganos electorales
Organizaciones de la sociedad civil
OIM
ACNUR
OIT
Plataforma para Refugiados y Migrantes
Agencia de Cooperación Internacional 
de la República de Corea
España
Recursos ordinarios
485
Otros recursos
26.561DP/DCP/PER
8014 19
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
Proporción de la población 
mayor de 18 años que se ha 
sentido maltratada o 
discriminada en los últimos 
cinco años
Base de referencia (2019): 
12,6 % 
Meta (2026): 3,6 %
Grado de confianza en las 
instituciones nacionales 
Base de referencia (2020): 
- Oficina Nacional de Procesos 
Electorales: 20,8 %
- Municipalidad Distrital: 
14,8 %
- Jurado Nacional de 
Elecciones: 15,5 % 
- Municipalidad Provincial: 
14 % 
- Contraloría General de la 
República: 14 % 
- Poder Judicial: 11,9 %
- Ministerio Público: 
14,5 %
- Gobierno Regional: 
10,7 %
Producto 4.2. Las partes interesadas 
públicas, privadas y de la sociedad civil 
refuerzan sus capacidades para la 
innovación en el gobierno digital abierto o 
los mecanismos de diálogo para la cohesión 
social vertical y la gobernanza efectiva
4.2.1. Número de políticas o instrumentos 
multipartitos a varios niveles diseñados o 
aplicados que promueven la transparencia, la 
rendición de cuentas, la supervisión 
ciudadana o el gobierno digital útiles 
(MIRR 2.1.1)
Base de referencia (2021): 8
Meta (2026): 18
Fuente: PNUD, PCM, anualmente
4.2.2. Número de instrumentos diseñados o 
aplicados para promover un diálogo político 
o social inclusivo y democrático y procesos 
de búsqueda de consenso 
(MIRR 3.2.2)
Base de referencia (2021): 11
Meta (2026): 54
Fuente: PNUD, Acuerdo Nacional, 
anualmente
4.2.3. Número de políticas o instrumentos 
diseñados o aplicados para promover la 
seguridad ciudadana
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): 7
Fuente: PNUD, Ministerio del Interior, 
anualmenteDCP/PER/4
0 21-1
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
de la recopilación y entidades 
responsables
(incluidos los indicadores, las bases de referencia
y las metas)
Principales asociados/marcos
de alianzas
(en miles de dólares de los 
EE. UU.)
Meta (2026):
- Oficina Nacional de Procesos 
Electorales: 
27,1 %
- Municipalidad Distrital: 
17,6 %
- Jurado Nacional de 
Elecciones: 18,7 % 
- Municipalidad Provincial: 
20 % 
- Contraloría General de la 
República: 22,5 % 
- Poder Judicial: 14,6 %
- Ministerio Público: 
21,6 %
- Gobierno Regional: 
16,4 % 
Percepción de los principales 
problemas del país: corrupción
Base de referencia (2019): 
62,1 % 
Meta (2026): 49,7 %
Producto 4.3. La sociedad civil, con énfasis 
en las poblaciones en situación de 
vulnerabilidad, refuerza sus capacidades 
para promover una ciudadanía horizontal, 
inclusiva y activa, la cohesión social y el 
pleno ejercicio de los derechos sin 
discriminación
4.3.1. Número de partes interesadas públicas, 
privadas y de la sociedad civil que cuentan 
con instrumentos diseñados o aplicados para 
combatir la discriminación, con énfasis en las 
mujeres, las poblaciones indígenas, los 
jóvenes y los migrantes (MIRR 2.2.2, 3.4.1, 
6.2.1)
Base de referencia (2021): total: 40; 
centrados en mujeres: 40; indígenas: 1; 
migrantes: 10
Meta (2026): total: 129; centrados en 
mujeres: 129; indígenas: 9; migrantes: 20
Fuente: PNUD, anualmente 
4.3.2. Número de organizaciones o 
plataformas políticas o sociales fortalecidas 
para representar o prestar servicios a las 
poblaciones en situación de vulnerabilidad, 
con énfasis en las mujeres (MIRR 2.4.5)
Base de referencia (2021): total: 65; 
centradas en mujeres: 36; jóvenes: 21; 
migrantes: 10; indígenas: 10
Meta (2026): total: 174; centradas en 
mujeres: 61; jóvenes: 37; migrantes: 20; 
indígenas: 43
Fuente: PNUD, anualmente