File Name: PHL-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Philippines
Country Code: PHL
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4 - 7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2018
Français
Original : anglais
Seconde session ordinaire de 2018
4-7 septembre 2018, New York
Point 4 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour les Philippines
(2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales 2
II. Priorités du programme et partenariats 5
III. Administration du programme et gestion des risques 10
IV. Suivi et évaluation 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour les Philippines (2019-2023) 13I. Considérations générales 
1. Avec Ambisyon Natin 2040, les Philippines se sont dotées d’un projet à long 
terme ambitieux qui envisage une société de classes moyennes où la pauvreté a 
disparu et où tout le monde vit longtemps et en bonne santé. Le développement serait 
mu par l’innovation et une population compétitive au niveau mondial. Les familles 
s’épanouiraient dans une société culturellement diverse et résiliente face aux 
catastrophes, qu’elles soient provoquées par l’homme ou par la nature. 
2. La possibilité d’atteindre cet objectif s’est nettement renforcée. Les Philippines, 
dont le taux de croissance annuel moyen au cours des cinq dernières années a atteint 
6,6 %1, sont l’une des économies les plus dynamiques de la région. En 2016, le taux 
d’emploi de la population active a atteint 95,3 %, chiffre le plus élevé depuis une 
décennie2. Le taux de pauvreté, évalué selon les critères nationaux, a considérablement 
diminué, passant de 25,2 % de la population en 2012 à 21,6 % en 2015 3 . Les 
améliorations constatées dans les domaines de l’éducation primaire pour tous et de la 
couverture sanitaire, de l’égalité des sexes, de la mortalité infantile et de l’accès à 
l’eau et à l’assainissement constituent de bons résultats au regard d’un grand nombre 
d’objectifs du Millénaire pour le développement et fournissent une base solide pour 
la réalisation des objectifs de développement durable. La croissance des recettes 
fiscales a renforcé la situation budgétaire et permis d’allouer d’importants crédits aux 
secteurs des infrastructures et des services sociaux4. Les flux financiers privés, sous 
forme d’envois de fonds (qui représentent plus de 10 % du produit intérieur brut), 
ainsi que le niveau élevé du crédit interne, fournissent d’abondantes ressources à 
même de financer les ambitieux projets de développement.
3. Toutefois, ces résultats spectaculaires n’ont pas profité de manière égale à 
toutes les catégories de population et à tous les territoires 5 . oout au long des 
30 dernières années, le coefficient de Gini est resté obstinément élevé et au-dessus de 
la moyenne mondiale6. Les deux tiers des pauvres, environ, vivent dans les Visayan 
et à Mindanao. Dans toutes les régions, le produit intérieur brut régional par habitant 
est inférieur de moitié à celui de la région de la capitale nationale 7 , soulignant 
l’ampleur des inégalités spatiales. Pour certains objectifs du Millénaire pour le 
développement, les progrès accomplis sont restés très limités, en particulier en ce qui 
concerne la santé maternelle et infantile et l’élimination de la faim. 
4. Le paradoxe d’une forte croissance accompagnée de fortes inégalités témoigne 
de la nécessité de régler plusieurs problèmes critiques. Les facteurs d’inégalité sont 
nombreux, mais du point de vue du PNUD, trois problèmes l’empêchent de tirer le 
meilleur parti de son avantage comparatif dans la fourniture d’aide : la faiblesse des 
institutions, qui entraîne la mauvaise qualité des services, des niveaux élevés 
d’exposition aux effets des changements climatiques, qui font retomber les gens dans 
la pauvreté et la persistance de conflits, qui entravent le développement dans certaines 
parties du pays. 
__________________
1 Agence nationale de développement économique, rapport sur la performance de l’économie 
philippine au 3etrimestre 2016.
2
Institut philippin de statistique (Philippines Statistics Authority), 2016, enquête sur la population 
active.
3
Institut philippin de statistique, 2015, « Poverty incidence among Filipinos registered at 21.6% in 
2015 ». 
4 Ministère de la gestion du budget, notes techniques sur le projet de budget national pour 2017.
5 Plan de développement des Philippines 2017-2022. 
6 Banque asiatique de développement et PNUD, Eradicating poverty and promoting prosperity in a 
hiAiPifi20175. Des blocages structurels limitent la capacité institutionnelle d’exploiter une 
plus grande marge de manœuvre budgétaire. Les organismes publics, dont les taux de 
décaissement sont faibles, sont déficients au niveau de la planification et de la gestion 
des achats et des marchés 8 . Le chevauchement et le manque de cohérence des 
programmes et des structures institutionnelles nuisent également aux résultats. La 
programmation et la prestation de services publics ne sont pas compatibles avec la 
gouvernance écosystémique requise par la nature intégrée des objectifs de 
développement durable. La non généralisation de la cybergouvernance limite la 
transparence, l’efficacité et la possibilité pour les citoyens d’accéder aux services. La 
faible capacité des citoyens à contrôler le pouvoir et faire appliquer le principe de 
responsabilité amoindrit encore la capacité des institutions publiques d’être à l’écoute 
de la population.
6. Le coût des catastrophes naturelles, par leur fréquence, est énorme 9. Chaque 
année, 22 typhons en moyenne s’abattent sur les Philippines, causant des millions de 
dollars de dégâts et des pertes en vies humaines. Les températures les plus chaudes 
ont été enregistrées en 2016, en même temps qu’une sécheresse généralisée. La 
diminution rapide du couvert forestier, la dégradation de la biodiversité et la pollution 
côtière et marine ont réduit la résilience naturelle des écosystèmes et amplifié 
l’impact des catastrophes naturelles. Les dégâts qu’elles causent équivalent en 
moyenne annuelle, sur le long terme, à 69 % des dépenses sociales et 14 % des 
dépenses d’équipement 10 . Le pays doit améliorer sa capacité d’adaptation et sa 
résilience. La planification fondée sur les risques et les données scientifiques peut 
être renforcée. Les structures et les dispositifs efficaces de gestion des catastrophes 
naturelles et du relèvement doivent être institutionnalisés et soutenus par une 
politique active d’investissements dans les capacités d’adaptation et d’atténuation. 
Les changements climatiques et la réduction des risques de catastrophe peuvent 
également être mieux pris en compte par la gestion de l’environnement.
7. Les cycles intergénérationnels de violence armée qui affecte certaines parties 
du pays assignent des populations à une pauvreté persistante. La Région autonome 
musulmane de Mindanao, où se situent la plupart des conflits du pays, est la plus 
pauvre, avec un indice de développement humain, en 2015, inférieur de 60 points de 
pourcentage à celui de la région de la capitale nationale 11. En 2012, l’espérance de 
vie y était inférieure de 19 %, la durée moyenne de scolarisation de 27 % et le pouvoir 
d’achat par habitant de 40 %12. On ne peut pas mettre fin à cette situation d’extrême 
pauvreté uniquement en lançant des plans ambitieux et en augmentant les dotations 
budgétaires. Pour parvenir à une paix et une stabilité durables, il faut traiter de 
manière complète la profonde marginalisation sociale et économique et les décennies 
d’impéritie des autorités locales dont souffre la région13.
__________________
8 Ministère de la gestion du budget, A story of budget and management reforms 2010-2016, 
juin 2016. 
9 World Risk Report, 2011 à 2017.
10 Organisation des Nations Unies, Réduction des risques de catastrophe : bilan mondial 2015 
– Rendre le développement durable : l’avenir de la réduction des risques de catastrophe, 2015. 
11 Rapport sur le développement humain des Philippines, 2017, projet.
12 Bilan commun de pays, Philippines, 2017.
13 Les études réalisées par une mission conjointe d’évaluation des besoins pour le compte du 
Midot FdlCiid’ifititilt lBdCillLe programme de pays du PNUD pour 2014-2018 était étroitement aligné 
sur les priorités du Gouvernement et a permis de traiter un certain nombre 
de contraintes qui pèsent sur le développement. 
8. L’appui du PNUD a permis de renforcer les institutions démocratiques et 
d’améliorer l’efficacité de la gouvernance14. Afin de renforcer la transparence et la 
responsabilisation, le PNUD a appuyé l’élaboration d’un dispositif national de lutte 
contre la corruption. Il a collaboré étroitement avec les pouvoirs publics et la société 
civile en vue de faire adopter des lois capitales qui renforcent les droits de l’homme15. 
Il a contribué à améliorer l’accès à des services de base de qualité dans l’ensemble du 
pays par le renforcement de la planification et des procédures d’approvisionnement. 
La collaboration du PNUD avec des observateurs issus de la société civile a permis 
d’améliorer la diffusion d’informations sur les recettes publiques, les budgets, les 
achats et les audits. Alors que le PNUD a joué un rôle important dans le renforcement 
de l’accès à la justice et des droits de l’homme et dans l’approfondissement de la 
démocratie, la faiblesse et l’incohérence des financements n’ont pas permis de mettre 
en œuvre une approche systématique de son soutien 16 . Pour accroître l’effet des 
initiatives du PNUD au niveau de la gouvernance, celles-ci devront être 
systématiquement incorporées en tant qu’interventions transversales dans ses 
domaines thématiques d’action. 
9. L’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de leurs effets ont 
été la clef de voûte du programme de pays. Le PNUD a apporté son aide technique et 
ses conseils à l’établissement de la contribution prévue déterminée au niveau national 
conformément à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements 
climatiques (CCNUCC) 17 . Il a expérimenté une nouvelle assurance climatique 
indexée sur les conditions météorologiques qui indemnise rapidement les paysans 
pauvres. Grâce à l’appui du PNUD à l’élaboration de cartes de risques de catastrophes 
liées aux aléas climatiques et d’une base de données en logiciel libre relative à 
l’exposition aux conditions climatiques, il est possible désormais, dans l’ensemble du 
pays, de prendre en compte les risques dans la planification du développement, les 
projets d’investissement, les normes de construction, les activités de préparation et 
les arrangements en cas d’urgence. À l’intention des municipalités ravagées par le 
super typhon Haiyan, le PNUD a construit des centres d’évacuation, dispensé des 
formations relatives aux techniques de réduction et de gestion des risques de 
catastrophes et aidé au développement de moyens de subsistance durables, permettant 
ainsi à des milliers de familles de relever la tête. Il peut faire davantage en aidant à 
intégrer ses opérations de relèvement après une catastrophe à un appui à long terme 
visant à mettre en place les institutions et les systèmes de réduction et de gestion des 
risques de catastrophe 18 . Pour renforcer les mesures d’adaptation et d’atténuation 
prises au niveau national, il peut contribuer à mieux faire comprendre les 
conséquences à long terme des changements climatiques.
10. Le PNUD a collaboré étroitement avec le Gouvernement et les groupes armés à 
la recherche de solutions durables à un conflit persistant. Il a contribué à 
l’élaboration d’une nouvelle version de la loi fondamentale du Bangsamoro, créé un 
groupe de haut niveau composé de personnalités philippines éminentes pour militer 
en faveur de la loi et appuyé des intermédiaires influents afin de faciliter la 
__________________
14 Évaluation indépendante des programmes de pays, Philippines, projet, janvier 2018.
15 Loi contre la torture, respect du droit international humanitaire sur les disparitions forcées, loi sur 
les migrants et loi de reconnaissance et d’indemnisation des victimes de violations des droits de 
l’homme.
16 Évaluation indépendante des programmes de pays, Philippines, 2018.
17 CCNUCC
tibtiédétiéitil2015convergence des points de vue des Moros19. En collaboration avec des institutions 
universitaires et le Gouvernement, il a participé à des travaux d’analyse des conflits 
et de recherche sur l’extrémisme violent, et facilité l’échange de connaissances au 
sein de l’Asie du Sud-Est. À la suite du conflit armé à Marawi, le PNUD a été le 
premier à aider les autorités locales à renforcer leurs capacités en matière de 
planification des opérations de relèvement de manière à ce qu’elles tiennent compte 
des risques de conflit. Si les efforts déployés aux niveaux local et national pour 
maintenir la paix et prévenir l’extrémisme violent ont eu quelques succès initiaux, 
des engagements supplémentaires seront nécessaires pour s’attaquer aux causes 
profondes des cycles répétitifs de violence. 
11. Pour avoir plus d’effet, le PNUD doit renforcer ses stratégies intersectorielles 
et ses partenariats. Il a mis au point des interventions ciblant les groupes 
défavorisés 20 , pêcheurs, agriculteurs, femmes pauvres, personnes handicapées, 
groupes autochtones, ex-combattants et personnes déplacées. Pour étendre et 
approfondir l’effet de ses interventions, il doit adopter une stratégie intersectorielle 
ayant pour objectif de ne laisser personne de côté 21 . Il doit mieux analyser les 
inégalités structurelles entre les sexes et les pratiques discriminatoires, et contribuer 
à leur correction22. Il peut s’associer davantage au secteur privé pour tirer parti de 
moyens de financements complémentaires, d’innovations et de la possibilité de 
toucher la population qui se trouve en bas de l’échelle économique. Il doit faciliter 
l’échange de connaissances, sachant que le pays a beaucoup d’expériences à partager 
avec ses voisins. 
II. Priorités du programme et partenariats 
12. Le PNUD s’appuiera sur ses solutions types et sa profonde compréhension de 
la situation du pays pour aider les Philippines à transformer la croissance 
économique et la marge de manœuvre budgétaire en développement national 
profitable à tous. Il s’inspirera de son programme actuel pour appuyer l’exécution du 
plan national de développement, qui est aligné sur les objectifs de développement 
durable. Il renforcera les capacités institutionnelles afin de réaliser des programmes 
ciblés garantissant que personne n’est laissé de côté. Il appuiera la transformation 
structurelle du pays pour l’engager sur la voie d’un développement à faible intensité 
de carbone et résilient face aux changements climatiques, et s’attaquera aux 
principaux facteurs de conflit et d’instabilité. Le renforcement de la gouvernance et 
la concentration des interventions sur des zones ciblées, géographiquement isolées et 
défavorisées, permettront au PNUD d’agir de manière plus intégrée. À partir de 
chacun de ses domaines thématiques d’intervention, il s’efforcera de créer des effets 
multiplicateurs pour l’ensemble des objectifs de développement durable.
__________________
19 La loi est actuellement à l'examen au Congrès.
20 Institut philippin de statistique, Statistiques de la pauvreté dans les secteurs de base en 2015, 
30 juin 2017.
21 Évaluation indépendante des programmes de pays, Philippines, 2018.
22 Bien que les Philippines soient le pays de l’ASEAN qui obtienne les meilleurs résultats dans la 
lutte contre les inégalités des sexes, selon l’indice mondial des disparités entre hommes et femmes 
du Forum économique mondial, de 2016 à 2017, il a rétrogradé de la septième à la dixième place. 
S’il est bien placé pour ce qui est de l’autonomisation politique et du niveau d’instruction, il a 
lé i t dlté t dliii dltiitià l’éit dAfin d’améliorer l’accès des pauvres, des groupes marginalisés et des groupes 
à risque à des services sociaux de qualité, le PNUD continuera de développer 
les capacités de collectivités locales ciblées, de renforcer la gouvernance 
dans les principaux organismes nationaux et d’élargir la participation 
des citoyens à la politique et aux programmes gouvernementaux.
13. L’action du PNUD se concentrera sur 100 collectivités locales situées dans des 
zones géographiquement isolées et défavorisées 23 . Ces administrations locales 
doivent s’attaquer simultanément aux problèmes interdépendants constitués par une 
forte pauvreté multidimensionnelle, une vulnérabilité aux catastrophes naturelles et 
une situation de conflit, et elles doivent adopter des solutions de planification et de 
programmation locales intégrées, conformes à l’approche écosystémique nécessaire 
pour atteindre les objectifs de développement durable. Le PNUD mettra en place un 
nouveau système de suivi associant sondage auprès d’un échantillon de ménages et 
analyse de données administratives et de mégadonnées, afin de fournir aux 
administrations locales des données ventilées qui leur permettent d’élaborer des plans 
de développement locaux et de cibler des programmes sur les populations les plus 
vulnérables et les plus défavorisées. Cela permettra d’utiliser efficacement les 
ressources publiques, de suivre les progrès accomplis vers la réalisation des objectifs 
de développement durable, et de procéder à des études de rentabilité susceptibles 
d’attirer des investissements privés. Le PNUD renforcera les capacités permettant 
d’effectuer des réformes administratives à même d’accélérer l’exécution des services 
et d’en améliorer la qualité. Il appuiera le passage d’une administration faisant usage 
du papier à une administration en ligne sécurisée, efficace et transparente s’inspirant 
des bonnes pratiques mondiales. Pour fournir un appui analytique et technique aux 
groupes, institutions et administrations locales, le PNUD appuiera également des 
pôles de gouvernance associant des établissements d’enseignement supérieur, le 
secteur privé et des organisations de la société civile. Il mettra également en place un 
système de promotion et de reconnaissance des actions entreprises par les 
administrations locales pour réaliser les objectifs de développement durable. Ces 
approches constitueront un modèle susceptible d’être reproduit dans tout le pays. 
14. Le PNUD viendra en aide aux principaux organismes publics pour leur 
permettre de mieux utiliser les crédits alloués à la prestation de services de base. Il 
mènera des évaluations de référence pour repérer les lacunes et les possibilités de 
renforcer la gestion des finances publiques. Ces évaluations serviront à élaborer des 
plans généraux de développement des capacités propres à chaque organisme afin de 
renforcer ses moyens et de promouvoir l’intégrité, la responsabilisation et la 
transparence. Il continuera d’appuyer le cadre budgétaire actuel afin de mieux y 
intégrer les objectifs de développement durable et de permettre le fléchage des 
dépenses de manière à donner la priorité aux plus défavorisés. Il contribuera à fournir 
une base factuelle plus solide aux allocations budgétaires en renforçant les capacités 
permettant d’effectuer des audits et des évaluations de l’optimisation des ressources 
axées sur les résultats. Il développera les compétences en matière d’achats au moyen 
de formations reconnues au niveau international et d’apprentissage en cours d’emploi. 
15. Le PNUD renforcera les plateformes actuelles de participation citoyenne aux 
administrations locales et nationales et constituera de solides réseaux favorables à 
la démocratie et aux réformes de gouvernance. Il équipera les quelque 3 000 
observateurs, des femmes pour la plupart, d’outils de suivi innovants. Des 
applications pour téléphone mobile permettront d’effectuer un suivi en temps réel au 
moyen d’observations, de photos, et de la géolocalisation de la prestation de services 
et de la construction d’infrastructures. Le PNUD mettra au point un ensemble 
__________________
23 Sél
tiélbdljtid’ftté ltidiilld’d’indicateurs pour mesurer différents aspects de la gouvernance locale, notamment la 
démocratie, la justice, l’intégrité et la fourniture de services. Il mobilisera et équipera 
des groupements de citoyens, des groupes religieux, des organisations de la société 
civile, des universitaires et des entreprises du secteur privé pour générer et analyser 
des données et examiner régulièrement la gouvernance locale. Le travail 
d’avant-garde mené par le PNUD dans le domaine de la gestion participative des 
finances publiques par la création d’un réseau d’instituts populaires de finances 
publiques sera élargi de manière à fournir des services permanents et accessibles 
d’éducation, de mentorat et de conseil à des responsables locaux et des citoyens afin 
qu’ils contrôlent l’efficacité des programmes nationaux et locaux. 
Le PNUD appuiera la transition vers un développement à faible intensité 
de carbone et résilient face aux changements climatiques par le renforcement 
des politiques et des programmes prenant en compte les risques, le soutien 
à la mise en œuvre de l’Accord de Paris sur les changements climatiques 
et l’amélioration de la gestion des ressources naturelles.
16. Le PNUD encouragera l’application de modèles de sensibilité du climat et la 
cartographie des risques pour que les administrations nationales et locales 
améliorent leur compréhension et leur planification de l’étendue, de l’ampleur et de 
la répartition des risques à moyen et long termes. Parmi les 100 administrations 
locales ciblées, le PNUD mettra l’accent sur les plus exposées aux catastrophes 
naturelles et les aidera à élaborer des plans d’occupation des sols, des plans de 
développement socioéconomique et des programmes d’investissement fondés sur les 
écosystèmes et résilients face aux risques climatiques et aux catastrophes. Pour 
répondre aux menaces croissantes qui pèsent sur la sécurité hydrique, conformément 
aux dispositions du plan directeur pour l’approvisionnement en eau et 
l’assainissement, le PNUD appuiera l’élaboration d’un programme national 
d’adaptation pour le secteur de l’eau, en utilisant des données de modélisation du 
climat. Pour que les riziculteurs pauvres puissent être indemnisés rapidement après 
une sécheresse ou une inondation, il étendra son système d’assurance indexé sur les 
conditions météorologiques à l’ensemble du pays. Il améliorera les mécanismes 
institutionnels nationaux afin de mieux intégrer les activités de préparation, 
d’intervention et de relèvement, en renforçant les législations, la base de données sur 
l’exposition aux risques, la centralisation des données sur les risques, ainsi que la 
budgétisation, l’allocation et le suivi des dépenses.
17. Pour aider les Philippines à honorer leurs engagements au titre de l’Accord de 
Paris sur les changements climatiques, l’appui du PNUD visera à élaborer des 
politiques favorables, accroître la participation du secteur privé et améliorer la 
communication d’informations. Les secteurs de l’énergie et des transports seront 
privilégiés en vue de développer l’utilisation des énergies renouvelables et des 
véhicules hybrides. Cela permettra non seulement de soutenir le pays dans sa marche 
vers un développement à faible émission de carbone, mais aussi d’offrir aux citoyens 
des options moins chères, plus résilientes et plus respectueuses de l’environnement. 
Le PNUD collaborera étroitement avec des villes clés pour montrer qu’il est possible 
d’améliorer l’aménagement urbain au moyen d’approches plus intégrées, de mettre 
en place des infrastructures à haut rendement énergétique et d’adopter des solutions 
viables pour un développement urbain à faible émission de carbone. Il aidera 
également à mettre en place des systèmes de surveillance et de vérification afin de 
communiquer des informations sur les contributions déterminées au niveau national 
et de renforcer les politiques et programmes d’atténuation et d’adaptation.
18. Sachant que la biodiversité est menacée par des pratiques non viables et 
l’incidence des changements climatiques, le PNUD s’associera à des groupes et des économiques. Afin d’améliorer la qualité des écosystèmes et leur permettre de fournir 
une source durable de biens écologiques qui améliorent la résilience des populations, 
le PNUD continuera de renforcer ses partenariats visant à préserver la biodiversité 
avec les autorités locales, les peuples autochtones, les groupes communautaires et le 
secteur privé. Il présentera des modèles ayant pour but de favoriser un accès équitable 
aux richesses naturelles et à leurs bienfaits, et mettra en place des mesures incitant le 
secteur privé à offrir des emplois et à adopter des modèles de rentabilité qui 
maintiennent les écosystèmes marins et côtiers en bon état. Il aidera également à 
établir un système unifié de bases de données, aux critères de mesure et à la 
méthodologie normalisés, afin de collecter et regrouper des données 
environnementales qui pourront guider les opérations de planification et l’élaboration 
des politiques, et mieux orienter les investissements privés.
En réponse aux facteurs de conflits et aux menaces pour la stabilité, le PNUD 
facilitera le retour des combattants des groupes armés à la vie civile, établira 
des mécanismes de justice transitionnelle et des plateformes de gestion 
de la sécurité des populations locales et offrira des perspectives 
socioéconomiques aux populations des zones touchées par les conflits.
19. Pour aider à garantir la paix au terme du processus de paix officiel, le PNUD 
appuiera la participation des ex-combattants aux administrations locales, aux 
organismes publics et aux processus politiques. L’Académie pour la paix et le 
développement verra le jour, avec la participation d’importantes personnalités Moro, 
pour approfondir la connaissance des principes de bonne gouvernance musulmans et 
dispenser aux combattants susceptibles d’occuper des fonctions administratives, 
politiques et associatives importantes des formations en ligne et en cours d’emploi. 
Cela permettra aux combattants qui retournent à la vie civile d’exercer leurs 
responsabilités avec intégrité et efficacité et d’exécuter des programmes 
socioéconomiques bien ciblés. Le PNUD aidera également les groupes armés à 
constituer des partis politiques afin d’offrir un moyen de participer pacifiquement et 
légalement aux processus politiques nationaux et locaux. Il s’appuiera sur des 
expériences de transition similaires menées dans la région, notamment en I ndonésie 
et au Népal.
20. En réponse à un profond sentiment de marginalisation, le PNUD aidera à rendre 
pleinement fonctionnelles la justice transitionnelle et les plateformes de gestion de la 
sécurité des populations locales. Pour œuvrer à la cohésion sociale et empêcher que 
réapparaisse un sentiment d’injustice au sein des communautés et entre elles, le 
PNUD appuiera la mise en place de mécanismes d’établissement de la vérité et de 
réparation des griefs ancestraux et des violations des droits de l’homme. S’agissant 
de la propriété et de l’usage de la terre et des ressources naturelles, il insistera pour 
que les décisions soient prises de manière participative. Il renforcera le soutien à la 
paix en travaillant avec un plus grand nombre d’intermédiaires influents, notamment 
en direction des femmes, des jeunes, des minorités et des personnes handicapées. Pour 
répondre aux menaces anciennes et nouvelles qui pèsent sur la stabilité, il renforcera 
les capacités nationales en matière de réconciliation et de médiation, de gestion 
pacifique des conflits et de prévention de l’extrémisme violent. En vue de prévenir 
les conflits claniques et la radicalisation, il contribuera à la création d’un système 
d’alerte rapide s’appuyant sur les dirigeants communautaires et les autorités locales. 
21. Le PNUD aidera à prendre des mesures pour inciter les combattants et les 
communautés à abandonner les rôles et les positions qui les définissent, en temps de 
conflit, et à se reconnaître comme des citoyens et des membres productifs de la 
société, en temps de paix. Il appuiera l’élaboration et l’exécution24 d’un programme socioéconomique complet dans les camps du Front de libération islamique Moro et 
dans les communautés les plus exposées à la radicalisation ou sous l’influence de la 
Nouvelle Armée populaire (beaucoup relèvent de la compétence des 100 
administrations locales ciblées). Les interventions s’inscriront dans le cadre des 
objectifs de développement durable et se fonderont sur un profil détaillé des groupes 
de population, établi à partir de paramètres tels que l’âge, le sexe, l’état civil, les 
personnes à charge, l’éducation, la santé, les besoins et les attentes, et comprenant 
une évaluation du potentiel économique et social des zones d’implantation ainsi que 
des informations sur les ressources naturelles, les infrastructures, la sécurité et le 
capital social. 
Rompant avec les usages des programmes précédents, le PNUD 
s’emploiera à obtenir un effet maximum à l’aide des méthodes suivantes :
22. En mettant l’accent sur le financement par des capitaux privés et non sur 
l’octroi de dons ou de subventions publiques pour obtenir des résultats. Le PNUD 
continuera d’orienter d’importantes ressources nationales publiques et privées vers 
les objectifs du programme. Afin d’accélérer la réalisation de programmes nationaux 
essentiels, il améliorera l’exécution du budget en termes qualitatifs et quantitatifs au 
travers du financement par le Gouvernement de ses propres systèmes et processus, 
tout en œuvrant pour une réforme des fonctions et un renforcement des capacités de 
l’administration. Il aidera les administrations locales à accéder à des fonds nationaux 
sous-utilisés. Il mobilisera le secteur privé en montrant le potentiel économique 
inhérent aux objectifs de développement durable et fournira un appui technique et un 
service de partage de connaissances pour renforcer les pratiques de gestion inclusives 
et ainsi toucher les populations situées au bas de la pyramide économique. Il étudiera 
des mécanismes susceptibles de réduire les risques pour les investissements privés 
dans les objectifs de développement durable.
23. En innovant pour apporter des solutions nouvelles à des problèmes de 
développement anciens. Le numérique offre de grandes promesses d’amélioration en 
termes d’efficacité, de transparence, de réactivité et de responsabilisation dans 
l’exécution des programmes publics. Une plateforme de paiement numérique 
contribuera à améliorer l’inclusion financière et à faciliter le transfert rapide et 
transparent de fonds de l’État aux bénéficiaires. La chaîne de blocs et les applications 
de financement participatif permettront d’accroître les contributions privées 
(y compris les envois de fonds) au profit des programmes de relèvement et de 
développement. L’analyse de mégadonnées fournira des informations différentes et 
en temps réel qui amélioreront l’efficacité et le ciblage. Les applications pour 
téléphonie mobile faciliteront le suivi par les citoyens. Pour encourager la recherche 
de solutions novatrices à certains défis critiques pour le développement du pays, un 
mécanisme d’accélération aidera les start-ups susceptibles d’avoir un fort impact 
social à devenir financièrement viables, de sorte que la bonne action soit également 
une bonne affaire. Les laboratoires d’innovation du secteur public aideront à 
développer les nouvelles formes de planification et de programmation du 
gouvernement du futur et faciliteront le développement d’interventions centrées sur 
l’utilisateur.
24. En approfondissant les partenariats pour s’assurer que personne n’est laissé de 
côté. Pour renforcer la base de données factuelles concernant la localisation précise, 
les caractéristiques et les conditions économiques et sociales des groupes identifiés 
comme marginalisés, vulnérables et à risques, et contribuer à perfectionner le ciblage 
des projets, programmes et politiques, le PNUD élargira ses partenariats à des 
laboratoires d’idées, des centres d’excellence, des centres de recherche et des 
établissements universitaires de premier plan. Il utilisera leurs analyses pour mettre des processus démocratiques, de s’organiser pour militer en faveur de réformes et 
d’améliorer l’accès à l’information, à la justice et à des services publics de qualité. 
25. En révisant les notions de détenteurs de devoirs et de titulaires de droits. Le 
PNUD accentuera les efforts qu’il déploie depuis longtemps pour donner les moyens 
aux femmes, aux hommes et aux enfants en tant que titulaires de droits de participer 
activement aux processus de développement et inciter les pouvoirs publics à se 
montrer plus responsables et à l’écoute en mobilisant les médias, les organisations de 
la société civile et les milieux universitaires, parties prenantes essentielles de 
l’approche du PNUD fondée sur les droits de l’homme. Les médias fourniront des 
canaux d’expression aux citoyens ; les organisations de la société civile seront le 
moteur d’un développement fondé sur des valeurs et s’associeront au PNUD pour 
plaider pour des politiques, et les milieux universitaires fourniront la base empirique 
des politiques et des programmes visant à réaliser un développement centré sur 
l’homme. Pour élaborer des modèles de fonctionnement qui ont un effet positif sur 
les conditions de vie de la population et prévenir les risques d’effets néfastes, le 
PNUD étendra son partenariat avec le secteur privé dans le développement des 
technologies, l’innovation et les investissements durables de manière à y inclure les 
Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux droits de 
l’homme25.
26. En jouant un rôle fédérateur. Pour maximiser son impact et utiliser 
efficacement des ressources limitées, le PNUD fournira des plateformes permettant 
de réunir les compétences et les moyens des organismes des Nations Unies, des 
banques de développement, du secteur privé, des milieux universitaires et de la 
société civile. L’appui du PNUD aux autorités locales en matière de gestion des 
données afin d’adapter les objectifs de développement durable aux spécificités locales 
servira de base à la conception collaborative et à la mise en œuvre de solutions à des 
problèmes complexes et systémiques. Le PNUD intégrera ses interventions sur la 
gestion des finances publiques et le suivi des citoyens à la conception et à la mise en 
œuvre de l’aide apportée par les organismes des Nations Unies et les banques de 
développement aux programmes sectoriels nationaux. Il assurera la direction de la 
participation des nombreuses parties prenantes à l’action relative au climat (en tant 
que co-organisatrices avec le Gouvernement du groupe de travail), et les travaux du 
PNUD relatifs à la planification fondée sur les risques fourniront la base de données 
factuelles qui permettra au Gouvernement et aux organisations non gouvernementales 
et internationales de cibler leurs programmes de préparation aux catastrophes et 
d’adaptation sectorielle. Le PNUD dirigera les parties prenantes à la conception et à 
l’exécution du programme socioéconomique complet destiné aux populations 
touchées par un conflit. L’objectif est de promouvoir des réponses mobilisant 
l’ensemble des pouvoirs publics et l’ensemble de la société, ce qui est capital pour la 
réussite des objectifs de développement durable.
III. Administration du programme et gestion des risques
27. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration du degré d’adéquation des résultats aux objectifs fixés, 
et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La manière dont les 
__________________
25 Le PNUD collaborera avec le secteur privé pour accroître le taux d’activité des femmes (52,6 % ; 
alors qu’il est de 80,9 % pour les hommes) et la qualité de leurs emplois. Les femmes gagnent 
68 % de ce que gagnent les hommes et sont plus nombreuses dans les emplois dépourvus de 
ditidtil dét(FéidilohGlbl GdGRt responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la région et du siège, 
des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays est précisée dans les 
politiques et procédures relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi 
que dans le cadre régissant les contrôles internes. Si nécessaire, l’exécution nationale 
peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas 
de force majeure.
28. Le programme de pays a été élaboré en concertation avec le Gouvernement et 
les partenaires nationaux et internationaux de développement. Le PNUD aura recours 
à la réalisation nationale et à la réalisation directe ainsi qu’à des partenariats avec les 
organisations de la société civile, les milieux universitaires et le secteur privé. Les 
modalités de la mise en œuvre seront déterminées en fonction d’évaluations de 
capacités pour optimiser la pertinence, l’efficience, l’efficacité et la durabilité des 
interventions. Dans tous les cas, elle impliquera une forte appropriation nationale. 
L’exécution directe interviendra essentiellement dans les cas où le Gouvernement 
demandera l’accès aux systèmes, procédures et compétences techniques du PNUD, 
ou financera l’intervention. En pareil cas, le PNUD mettra en place une composante 
de développement des capacités institutionnelles et définira une stratégie de sortie 
précise. Le programme de pays et les principales interventions seront régis par des 
conseils coprésidés avec le Gouvernement et feront intervenir des acteurs non 
gouvernementaux. 
29. Le PNUD anticipera et gérera les risques grâce à l’analyse des tendances et à 
une programmation légère. À l’heure actuelle, quelques tendances sont notables. Les 
Philippines pourraient évoluer vers un système fédéral au cours de la période 
d’exécution du programme. Lorsque les paramètres de la fédération seront connus, le 
PNUD réorganisera et adaptera ses partenariats et ses interventions. Une dimension 
importante de ses activités en matière de consolidation de la paix présuppose 
l’adoption d’une loi faisant du Bangsamoro une région autonome en réponse aux 
aspirations de la population. Si tel n’était pas le cas, les interventions axées sur l’aide 
au retour à la vie civile des combattants devraient sans doute être réorientées vers le 
renforcement des capacités en matière de consolidation de la paix et de prévention de 
la radicalisation. La dynamique favorable aux processus démocratiques sera 
maintenue grâce à de solides partenariats avec les organes constitutionnels et la 
société civile. En cas de catastrophe naturelle ou de conflit, les interventions feront 
appel à des renforts disponibles afin de poursuivre l’exécution du programme. Pour 
éviter d’être dépendant d’une source de financement, le programme recevra des fonds 
de tierces parties, des fonds publics et des fonds verticaux. Les risques fiduciaires 
seront gérés au moyen de mécanismes d’assurance tels que des vérifications 
ponctuelles, le suivi du programme et des audits. Dans le cas d’une exécution 
nationale, la politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée 
pour gérer les risques financiers. Conformément à la décision 2013/32 du Conseil 
d’administration, tous les coûts directs associés à l’exécution des projets seront
imputés auxdits projets.
IV. Suivi et évaluation
30. Les cadres de résultats et d’allocation des ressources des projets feront 
clairement référence aux réalisations et aux produits du programme. Des capacités et 
des systèmes seront mis en place pour veiller à ce que la génération, la collecte, 
l’analyse et la communication des données garantissent la qualité de la planification, 
du suivi et des rapports. Des évaluations des réalisations seront menées pour mesurer 
la contribution consolidée des projets aux résultats du programme et du plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 26 . Le PNUD veillera à utiliser 
régulièrement son système de classement des activités par degré de contribution à la 
promotion de l’égalité des sexes pour contrôler les dépenses et améliorer la prise en 
compte de l’égalité des sexes dans la planification et la prise de décisions. Il 
s’associera à des instituts de recherche et des établissements universitaires pour 
appliquer son plan d’évaluation et présenter régulièrement des évaluations 
indépendantes de ses réalisations. Il renforcera les capacités des partenaires de 
réalisation en matière de collecte et d’utilisation innovantes de données ventilées afin 
d’appuyer le suivi des effets générés par les projets. Il consacrera au moins trois pour 
cent de son budget-programme, imputés proportionnellement aux projets, au suivi, à 
l’évaluation et aux communications. 
31. Le PNUD aidera l’Institut philippin de statistique à tirer parti de sources de 
données non conventionnelles, comme les mégadonnées et les contributions du 
secteur privé, afin d’établir des rapports sur les objectifs de développement durable. 
Il aidera l’Office national de l’économie et du développement à élaborer et appliquer 
le programme d’évaluation 2018-2022 ayant pour but d’évaluer le plan de 
développement philippin, le programme d’investissement public et les progrès 
accomplis dans la réalisation des objectifs de développement durable, et de 
communiquer les informations nécessaires pour améliorer en permanence les 
interventions conduites par les organismes des Nations Unies. 
32. Afin de faciliter la conception de programme fondée sur des données factuelles 
et d’appuyer l’engagement pris à l’échelle du système des Nations Unies d’élargir le 
débat sur le programme de développement national et les objectifs de développement 
durable, un programme de recherche pluriannuel donnera lieu à la publication de 
notes d’orientation, de documents d’analyse et de rapports périodiques, notamment 
les rapports nationaux sur le développement humain traitant de thèmes liés aux 
inégalités.DP/DCP/PHL
1101 13
OBJECTIF DU PLAN DE DÉVELOPPEMENT DES PHILIPPINES, 2017-2022 : Gouvernance axée sur l’être humain, intègre et efficace.
RÉALISATION 1 du Cadre de partenariat pour le développement durable Nations Unies-Philippines (CPDD, anciennement PNUAD) :
Les populations et groupes les plus marginalisés, vulnérables et à risques profitent de services ouverts à tous et de qualité et vivent dans un milieu favorable où leur 
alimentation, leur sécurité alimentaire et leur santé sont assurés ou protégés.
RÉALISATION 1 du PLAN STRATÉGIQUE 2018-2021 : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes 
et dans toutes ses dimensions 
Indicateurs 
de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence 
de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux 
partenaires 
ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(en dollars 
des États-Unis)
1.1. Dépenses publiques 
primaires par rapport 
au produit intérieur 
brut (%)
Niveau de référence 
(2016) : 15,5
Niveau cible : 18,8
1.2. Augmentation
du pourcentage 
de services partagés 
de l’État pleinement 
intégrés au portail 
administratif national
Niveau de référence 
(2016) : 10 %
Niveau cible : 100 %
Ministère de la gestion 
du budget, annuelle
Ministère 
des technologies 
de l’information et des 
communications, 
annuelle
1.1. Renforcement de la capacité des pouvoirs publics 
d’utiliser les ressources et de suivre les progrès réalisés 
par rapport aux objectifs de développement durable.
1.1.1. Nombre de collectivités locales bénéficiant de 
l’appui du PNUD comprenant des groupes 
géographiquement isolés et défavorisés ayant élaboré des 
plans et des budgets de développement intégrant les 
objectifs de développement durable [Cadre intégré de 
résultats et d’allocation de ressources 1.1.1.1]
Niveau de référence (2017) : 0 
Niveau cible : 100
Source : rapports de projet
1.1.2. Nombre de municipalités bénéficiant de l’appui du 
PNUD comprenant des groupes géographiquement isolés 
et défavorisés offrant des plateformes de suivi innovantes 
fournissant des données ventilées [Cadre intégré de 
résultats et d’allocation de ressources 1.1.1.3]
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 100
Source : Évaluation indépendante et rapports de projet 
Pouvoirs publics
Office national de 
l’économie et du 
développement ;
Ministère de la 
gestion du budget ;
Ministère de 
l’intérieur et des 
collectivités locales ;
Ministère de la 
protection sociale et 
du développement 
social ; autres 
organismes publics 
nationaux de première 
ligne ; Conseil 
national philippin 
pour la lutte contre le 
sida ; Commission des 
droits de l’homme ;
Commission de la 
fonction publique ;
Bureau du médiateur ;
Cour suprême ; ligues 
Ressources 
ordinaires
687 000
Autres ressources
40 553 000DCP/PHL/3
19 18-1
py
publics essentiels avec l’aide du PNUD. [Cadre intégré 
de résultats et d’allocation de ressources 1.1.2.1]
Niveau de référence (2017): femmes (87 966); jeunes 
(172 181); déplacés (57 222); personnes handicapées 
(3 272)
Niveau cible: 92 364; 180 790; 60 083;3 436
Source: Évaluation indépendante et rapports de projet
1.2. Renforcement de la gestion des finances publiques 
pour une exécution efficace et efficiente des budgets 
alloués à la prestation de services de base.
1.2.1. Nombre d’organismes publics nationaux et 
d’administrations locales bénéficiant de l’appui du 
PNUD mettant en œuvre des réformes et des innovations 
pour:
a)L’exécution et le suivi de services;
b) La gestion des finances publiques;
c) La passation des marchés publics;
Niveau de référence (2017): Organismes publics 
nationaux (2); administrations locales (0) 
Niveau cible:8; 100
Source: Rapports de projet
1.2.2. Nombre d’organismes publics nationaux et 
d’administrations locales utilisant le système de 
cybergouvernance bénéficiant de l’appui du PNUD. 
[Cadre intégré de résultats et d’allocation de ressources 
2.2.1.1]
Niveau de référence (2017): Organismes publics 
nationaux (0); administrations locales (0)
Niveau cible:4; 50
Source: Ministère de l’intérieur et des collectivités 
locales et rapports de projet
1.3. Renforcement des plateformes de participation 
citoyenne existantes en vue de constituer de puissants 
réseaux favorables à la démocratie et aux réformes 
de gouvernance.
municipalités et 
provinces;
administrations 
locales sélectionnées
Donateurs
Gouvernement 
australien; Agence 
canadienne de 
développement 
international;
Commission 
européenne;
Gouvernement 
néo-zélandais;
Gouvernement 
espagnol; Agence de 
coopération 
internationale de la 
République de Corée 
Autres partenaires
Philippine Institute 
for Development 
Studies; Philippine 
Business for Social 
Progress; Social 
Watch Philippines;
Comité consultatif de 
la société civile du 
PNUD; Ateneo 
School of 
Government; Réseau 
du développement 
humain; groupes de 
jeunes; associations 
du secteur privé;
organismes des 
NtiUiDP/DCP/PHL
1101 15
1.3.1. Nombre de personnes et d’institutions jouant un 
rôle dans des organismes publics nationaux et des 
administrations locales par l’intermédiaire de 
mécanismes de participation citoyenne bénéficiant de 
l’appui du PND.
Niveau de référence (2017) : hommes (1 219) ; femmes 
(1 642) ; jeunes (1 874) ; organisations de la société 
civile (88)
Niveau cible : 1 460 ; 1 970 ; 2 250 ; 100
Source : Rapports de projet
1.3.2. Nombre d’administrations locales utilisant l’indice 
de gouvernance élaboré par le PNUD permettant de 
mesurer l’état de la gouvernance locale.
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 45
Source : Ministère de l’intérieur et des collectivités 
locales et rapports de projet
OBJECTIF DU PLAN DE DÉVELOPPEMENT DES PHILIPPINES 2017-2022 : Garantir l’intégrité écologique, la propreté et la salubrité de l’environnement.
RÉALISATION 2 du CPDD : Les actions visant à contrôler l’urbanisation, développer la croissance et lutter contre les changements climatiques sont menées 
de manière convergente pour concourir à l’avènement d’un développement résilient, équitable et durable.
RÉALISATION 2 du PLAN STRATÉGIQUE 2018-2021 : Accélérer les transformations structurelles en vue du développement durable. 
2.1. Réduction 
des émissions de gaz 
à effet de serre 
par secteur (en millions 
de tonnes métriques 
d’équivalentsdioxyde de carbone)
Niveau de référence 
(2010) : énergie (55,7) ;
transports (25,3)
Niveau cible : 38,4 ; 21,3
2.2. Superficie de sites 
importants 
Commission pour les 
changements 
climatiques, annuelle
Ministère de 
l’environnement et des 
ressources naturelles 
– Bureau de la gestion 
de la biodiversité, 
annuelle
2.1. Élaboration de modèles de sensibilité du climat 
et de cartes de risques pour aider les administrations 
nationales et locales à mieux comprendre et planifier 
l’étendue, l’ampleur et la répartition des risques 
à moyen et long termes.
2.1.1. Nombre d’administrations locales bénéficiant de 
l’appui du PNUD dotées de plans d’investissements et de 
développement axés sur les risques comprenant des 
moyens de réduire les risques de catastrophe et de 
s’adapter aux changements climatiques ainsi que d’en 
atténuer les effets. [Cadre intégré de résultats et 
d’allocation de ressources 2.3.1.1]
Niveau de référence (2017) : provinces (74) ;
municipalités (11)
Pouvoirs publics
Office national de 
l’économie et du 
développement ;
Ministère de 
l’environnement et 
des ressources 
naturelles ;
Commission pour les 
changements 
climatique ; Ministère 
de l’énergie ;
Ministère de 
l’intérieur et des 
Ressources 
ordinaires
687 000
Autres ressources
124 254 000DCP/PHL/3
19 18-1
p
couverte par des zones 
protégées, par type d’écosystème (en hectares)
Niveau de référence 
(2016): écosystèmes 
marins (112 822);
écosystèmes terrestres 
(42 135)
Niveau cible:
2,57 millions;
1,86 million
Source: Conseil national de réduction et de gestion des 
risques du Ministère de la défense nationale et rapports 
de projet
2.1.2. Nombre d’agriculteurs appliquant des stratégies 
d’adaptation aux changements climatiques et 
d’atténuation de leurs effets dans les municipalités 
bénéficiant de l’appui du PNUD 
Niveau de référence (2017): 2 413
Niveau cible: 5 000
Source: Données de suivi et d’évaluation des projets
2.2. Renforcement des politiques favorables, 
des engagements du secteur privé et des systèmes 
de suivi, de vérification et de rapport pour aider 
le pays à honorer ses engagements au titre 
del’Accord de Paris sur les changements climatiques.
2.2.1. Degré auquel les cibles correspondant à un 
développement à émissions réduites et résilient face aux 
changements climatiques sont intégrées dans:
a) Les plans, stratégies et budgets nationaux;
b) Les plans de développement, stratégies et budgets 
locaux;
c) Les plans et stratégies de développement des 
entreprises du secteur privé
[Cadre intégré de résultats et d’allocation de 
ressources 2.1.1.1]
Niveau de référence (2017): 1 (degré insuffisant)
Niveau cible: 4 (en grande partie) 
Source: Rapports de projet
2.2.2. Nombre d’entités publiques et privées investissant 
dans des solutions et des systèmes à faibles émissions 
grâce à l’appui du PNUD. [Cadre intégré de résultats et 
d’allocation de ressources 2.5.1.1]
Niveau de référence (2017):0
Niveau cible:5
Source: Évaluation indépendante et rapports de projet
Bureau de la défense civile – Conseil 
national de réduction 
et de gestion des 
risques de 
catastrophe;
Ministère des 
transports;
Administration 
philippine des 
services 
atmosphériques, 
géophysiques et 
astronomiques;
Institut de 
volcanologie et de 
séismologie des 
Philippines; ligues de 
villes, municipalités 
et provinces;
administrations 
locales sélectionnées
Donateurs
Gouvernement 
australien;
Commission 
européenne; Fonds 
pour l’environnement 
mondial; Fonds vert 
pour le climat;
Gouvernement 
néo-zélandais;
Gouvernement
espagnol;
Gouvernement 
japonaisDP/DCP/PHL
1101 17
de modèles économiques visant à réduire 
la dégradation de la biodiversité due à des pratiques 
non durables et aux effets des changements 
climatiques.
2.3.1. Superficie des zones protégées à forte biodiversité 
bénéficiant de l’appui du PNUD gérée efficacement 
(en hectares). [Cadre intégré de résultats et d’allocation 
de ressources 1.4.1.2] 
Niveau de référence (2017): zones marines (800 000);
zones terrestres (96 825,56)
Niveaux cible: 1 800 000; 496 000
Source: Données de suivi et d’évaluation des projets
2.3.2. Nombre de modèles mis au point, testés et évalués 
visant à mettre en œuvre de manière équitable l’accès à 
l’utilisation durable des ressources génétiques et le 
partage des bénéfices qui en découlent. [Cadre intégré de 
résultats et d’allocation de ressources 2.4.1.1]
Niveau de référence (2017): 0 
Niveau cible:2
Source: Rapports de projet
2.3.4. Montant des financements générés aux fins de la 
préservation et de l’utilisation durable de la biodiversité 
et des écosystèmes.
Niveau de référence (2017): 96 millions de dollars 
Niveau cible: 196 millions de dollars
Source: Ministère de l’environnement et des ressources 
naturelles et rapports de projet
p
Philippine Business 
for Environment;
Philippine Disaster 
Resilience 
Foundation; diverses 
organisations de la 
société civile;
groupes de jeunesse;
associations du 
secteur privé;
organismes des 
Nations UniesDCP/PHL/3
19 18-1
ppj
et durable. 
RÉALISATION 3 DU CPDD : Les administrations nationales et locales et les principales parties prenantes reconnaissent et envisagent de la même façon l es 
identités et la diversité des histoires culturelles des zones touchées par les conflits ainsi que les inégalités qui y règnen t, permettant la mise en place de systèmes de 
gouvernance qui ne privilégient personne et à l’écoute de tous, et accélérant un processus de développement durable et équitable propice à l’avènement d’une paix 
juste et durable dans les zones de Mindanao touchées par des conflits.
RÉALISATION 3 DU PLAN STRATÉGIQUE 2018-2021 : Renforcer la résilience face aux crises et aux chocs.
3.1. Nombre de groupes 
armés non étatiques 
transformés 
en organisations 
socioéconomiques 
ou politiques légitimes
Niveau de référence 
(2016) : 1
Niveau cible : 5
3.2. Nombre 
de barangays touchés 
par un conflit armé 
interne
Niveau de référence 
(2017) : 716
Niveau cible : 0
Bureau du Conseiller 
présidentiel pour le 
processus de paix, 
annuelle
Ministère de la défense 
nationale, annuelle
3.1. Appui à la participation effective d’ex-combattants 
aux administrations locales et publiques 
et aux processus politiques afin de garantir une paix 
durable.
3.1.1. Nombre d’ex-combattants ayant participé de bout 
en bout à des programmes d’intégration, de guérison et 
de réconciliation grâce à l’appui du PNUD. 
Niveau de référence (2016) : 148
Niveau cible : 1 000
Source : Données de suivi et d’évaluation des projets
3.2. Création et mise en service de plateformes vouées 
à la justice transitionnelle et à la sécurité 
des populations afin de répondre au profond 
sentiment de marginalisation.
3.2.1. Degré de fonctionnement des mécanismes 
de justice transitionnelle. [Cadre intégré de résultats 
et d’allocation de ressources 3.2.2.1]
Niveau de référence (2017) : 1 (en partie)
Niveau cible : 4 (en grande partie)
Source : Évaluation indépendante et rapports de projet
3.2.2. Nombre de plans et de mécanismes locaux 
de sécurité qui incorporent le système d’alerte rapide 
en cas de menaces de conflit mis au point par le PNUD. 
[Cadre intégré de résultats et d’allocation de ressources 
3.3.1.1]
Niveau de référence (2017) : 0 administration locale
Niveau cible : 10
Source : Évaluation indépendante 
Pouvoirs publics
Bureau du Conseiller 
présidentiel pour le 
processus de paix ;
Office pour le 
développement 
de Mindanao ; Office 
national 
de l’économie et du 
développement ;
Bureau de la défense 
civile – Conseil 
national de réduction 
et de gestion des 
risques de 
catastrophe ; Région 
autonome musulmane 
de Mindanao ; Équipe 
spéciale Bangon 
Marawi ; Conseil de 
coordination du 
logement et du 
développement 
urbain ;
administrations 
locales sélectionnées 
Donateurs [liste 
préliminaire]
Gouvernement 
australien ;
Ressources 
ordinaires
687 000
Autres ressources
36 113 000DP/DCP/PHL
1101 19
3.3. Mesures d’incitation et fourniture de moyens 
à des combattants et des populations touchées 
par des conflits bénéficiant de l’assistance du PNUD 
pour qu’ils deviennent des membres productifs 
de la société en temps de paix.
3.3.1. Proportion de ménages des zones touchées par 
des conflits ayant accès à des actifs financiers 
ou non financiers. [Cadre intégré de résultats 
etd’allocation de ressources 1.1.2.2]
Niveau de référence (2017):0%
Niveau cible: 20%
Source: Évaluation indépendante et rapports de projet
3.3.2. Nombre de personnes bénéficiant d’emplois et de 
moyens de subsistance dans des situations de crise ou d’après crise. [Cadre intégré de résultats et d’allocation 
de ressources 3.1.1.3]
Niveau de référence (2017): femmes (0); hommes (148)
Niveau cible: 6 000;4 000
Source: Données de suivi et d’évaluation des projets
européenne;
Gouvernement 
espagnol;
Gouvernement 
japonais
Autres partenaires
Philippine Disaster 
Resilience 
Foundation;
Commission de 
transition du 
Bangsamoro; Front 
de libération 
islamique Moro;
Front de libération 
nationale Moro;
Oxfam; groupes de 
jeunesse; associations 
du secteur privé;
organismes des 
Nations Unies