File Name: PHL-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Philippines
Country Code: PHL
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4 - 7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2018
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2018
Nueva York, 4 a 7 de septiembre de 2018
Tema 4 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Filipinas 
(2019-2023)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ........................ 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ............. 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............... 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ........................ 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Filipinas (2019-2023) ............................... 12I. Justificación del programa 
1. AmBisyon Natin 2040, la visión a largo plazo de Filipinas, traza una trayectoria 
audaz. En ella se contempla a Filipinas como una sociedad de clase media en la que 
nadie es pobre y las personas disfrutan de una vida saludable y larga. El desarrollo es 
impulsado por la innovación y una población competitiva a nivel mundial. Las 
familias prosperan en una sociedad culturalmente diversa, resiliente a las 
perturbaciones naturales y provocadas por el hombre. 
2. Las perspectivas de alcanzar esa visión han mejorado considerablemente. 
Filipinas es una de las economías más dinámicas de la región, tras haber logrado una 
tasa de crecimiento medio anual del 6,6% durante los últimos cinco años1. En 2016, 
el empleo alcanzó el nivel más alto del decenio, un 95,3%2 . La incidencia de la 
pobreza, que utiliza el umbral nacional de pobreza, disminuyó sustancialmente desde 
el 25,2% en 2012 al 21,6% en 2015 3 . La meoora de la cobertura sanitaria y la 
educación primaria universal, la igualdad de género, la mortalidad infantil y el acceso 
al agua y el saneamiento ponen de relieve el buen desempeño con respecto a muchos 
de los Oboetivos de Desarrollo del Milenio y proporcionan una base sólida para lograr 
los Oboetivos de Desarrollo Sostenible (los Oboetivos). El crecimiento de los ingresos 
fiscales ha dado lugar a una sólida posición fiscal, con un aumento significativo de 
las asignaciones presupuestarias destinadas a la infraestructura y los sectores sociales 4. 
Las corrientes financieras privadas en forma de remesas (más del 10% del producto 
interno bruto), ounto con los altos niveles del crédito interno, permiten disponer de 
abundantes recursos para financiar las ambiciones de desarrollo.
3. No obstante, los impresionantes resultados económicos no se han distribuido 
por igual en toda la población ni en todo el país 5 . El coeficiente de iini se ha 
mantenido persistentemente elevado y por encima de la media mundial en los últimos 
30 años6. Alrededor de dos tercios de los pobres se encuentran en Visayas y Mindanao. 
En todas las regiones el producto interno regional bruto per cápita es inferior a la 
mitad del de la Región de la Capital Nacional7. Ello pone de relieve la considerable 
desigualdad espacial del país. El avance hacia algunos Oboetivos de Desarrollo del 
Milenio se ha rezagado considerablemente, en particular la meoora de la salud 
maternoinfantil y la erradicación del hambre. 
4. La paradoja de un crecimiento elevado y un alto grado de desigualdad pone de 
relieve la necesidad de hacer frente a varios problemas críticos. Los factores de 
desigualdad son numerosos, pero, desde la perspectiva de la ventaoa comparativa del 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en la prestación de 
apoyo, se destacan tres desafíos: instituciones débiles que conllevan un baoo nivel de 
prestación de servicios; altos niveles de exposición a los efectos del cambio climático, 
que sumen a las personas en la pobreza; y conflictos persistentes, que obstaculizan el 
desarrollo en algunas partes del país. 
5. Los obstáculos estructurales limitan la capacidad institucional para aprovechar 
un mayor espacio fiscal. Los organismos públicos con baoas tasas de desembolso 
__________________
1 Organismo Nacional de Economía y Desarrollo, 2016, Statement on the 2016 Q3 performance 
of the Philippine economy.
2 Organismo de Estadística de Filipinas, 2016, Labour Force Survey.
3 Organismo de Estadística de Filipinas, 2015, Poverty incidence among Filipinos registered at 
21.6 per cent in 2015. 
4 Departamento de Gestión Presupuestaria, Technical notes on the 2017 proposed national budget.
5 Plan de Desarrollo de Filipinas, 2017-2022. 
6 Banco Asiático de Desarrollo y Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 
Ediid iiihiAiPifi2017tienen problemas en la planificación, las adquisiciones y la gestión de contratos 8. La 
superposición e incongruencia de las estructuras institucionales y programas 
entorpece todavía más el desempeño. La programación y la prestación de se rvicios 
públicos no son compatibles con la gobernanza basada en los ecosistemas, requisito 
exigido por el carácter integrado de los Oboetivos. La falta de adopción generalizada 
de la gobernanza electrónica limita la transparencia, la eficiencia y el acceso. La falta 
de capacidad de los ciudadanos para enfrentarse al poder y garantizar la rendición de 
cuentas socava aún más la capacidad de respuesta de las instituciones públicas.
6. Los frecuentes desastres imponen un costo enorme 9. Un promedio de 22 tifones 
azotan Filipinas anualmente, provocando daños materiales por valor de millones de 
dólares y pérdidas de vidas humanas. Las temperaturas más elevadas se registraron 
en 2016, acompañadas de una sequía generalizada. La rápida pérdida de la cubierta 
forestal, la degradación de la diversidad biológica y la contaminación costera y 
marina han reducido la resiliencia de los ecosistemas naturales, lo que ha aumentado 
los efectos de los desastres. El promedio anual de pérdidas a largo plazo resultantes 
de peligros múltiples equivale al 69% del gasto social y al 14% de las inversiones de 
capital10. El país necesita meoorar su capacidad de adaptación y resiliencia. Es posible 
reforzar planificación basada en los riesgos y en los datos empíricos. Es preciso 
institucionalizar las estructuras y marcos eficaces para la gestión de los desastres y la 
recuperación y apoyarlos con inversiones proactivas en adaptación y mitigación. Las 
consideraciones relacionadas con el cambio climático y la reducción de los riesgos de 
desastres pueden también integrarse meoor en la gestión del medio ambiente.
7. Los ciclos intergeneracionales de la violencia armada que afectan a partes del 
país relegan a las poblaciones a una pobreza duradera. La Región Autónoma del 
Mindanao Musulmán, centro de gran parte del conflicto del país, es la más pobre, con 
un índice de desarrollo humano de 60 puntos porcentuales menos que la Región de la 
Capital Nacional en 2015 11 . La esperanza de vida media es un 19% inferior, el 
promedio de años de escolarización es un 27% más baoo y el poder adquisitivo es un 
40% menos que en 201212 . Esas condiciones de pobreza desesperada no pueden 
corregirse meramente con planes ambiciosos y aumentos de las asignaciones 
presupuestarias. La profunda marginación social y económica y decenios de mala 
gobernanza local deben abordarse de manera integral para lograr una paz y una 
estabilidad duraderas13.
El programa del PNUD para el país, 2014-2018, se hizo en total armonía con las 
prioridades del Gobierno y ayudó a abordar varias limitaciones que lastraban el 
desarrollo. 
8. El apoyo del PNUD reforzó las instituciones democráticas y mejoró la eficacia 
de la gobernanza14. A fin de aumentar la transparencia y la rendición de cuentas, el 
PNUD apoyó la formulación de un marco nacional de lucha contra la corrupción. El 
PNUD colaboró estrechamente con el gobierno y la sociedad civil para promulgar 
__________________
8 Departamento de Gestión Presupuestaria, A story of budget and management reforms 2010-
2016, junio de 2016. 
9 World Risk Report, 2011 a 2017.
10 Naciones Unidas, Informe de Evaluación Global sobre la Reducción del Riesgo de Desastres de 
2015: Hacia el desarrollo sostenible: El futuro de la gestión del riesgo de desastres, 2015.
11 Filipinas, proyecto de informe sobre desarrollo humano, 2017.
12 Evaluación común para Filipinas, 2017.
13 Los estudios realizados por Mindanao Trust Fund-Joint Needs Assessment, la Comisión 
Nacional de Unificación y la Oficina del Asesor Presidencial sobre el Proceso de Paz han 
lldlióleyes fundamentales para meoorar el respeto de los derechos humanos. 15 Ayudó a 
aumentar el acceso a servicios básicos de calidad en todo el país mediante el 
fortalecimiento de la planificación y las adquisiciones. La labor del PNUD con los 
observadores cívicos contribuyó a que la información sobre los ingresos, 
presupuestos, adquisiciones y auditorías fuera más accesible al público. Si bien el 
PNUD desempeñó un papel importante en el fortalecimiento del acceso a la ousticia 
y los derechos humanos, así como en la profundización de la democracia, la 
financiación limitada y poco coherente impidió un enfoque sistemático de su apoyo16. 
Con el fin de aumentar el impacto futuro de las iniciativas de gobernanza del PNUD, 
será necesario incorporar sistemáticamente intervenciones intersectoriales en sus 
esferas temáticas de intervención. 
9. La adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos han sido la 
piedra angular del programa para el país. El PNUD prestó asistencia técnica y 
orientación para ayudar a formular las contribuciones previstas determinadas a nivel 
nacional a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 
(CMNUCC)17. Experimentó un innovador seguro climático basado en un índice de 
condiciones meteorológicas que permite indemnizar con rapidez a los agricultores 
pobres. El apoyo del PNUD a la producción de mapas de peligros múltiples adaptados 
a las condiciones climáticas y de una base de datos de código abierto sobre la 
exposición al cambio climático ofrece una base para la planificación del desarrollo 
basada en la evaluación de los riesgos, las inversiones, las normas de construcción, 
las actividades de preparación y los mecanismos de emergencia en todo el país. En el 
caso de los municipios asolados por el supertifón Haiyan, los centros de evacuación 
construidos por el PNUD y la capacitación sobre la reducción y gestión del riesgo de 
desastres que impartió ayudaron a miles de familias en el camino de la recuperación. 
El PNUD puede hacer más ayudando a integrar sus intervenciones de recuperación 
después del desastre en el apoyo a más largo plazo con el fin de crear institucion es y 
sistemas de reducción y gestión del riesgo de desastres 18 . A fin de fortalecer las 
medidas nacionales de mitigación y adaptación, el PNUD puede ayudar a comprender 
meoor las consecuencias a plazo más largo del cambio climático.
10. El PNUD colaboró estrechamente con el Gobierno y los grupos armados para 
encontrar soluciones duraderas al conflicto de larga data. El PNUD apoyó la 
elaboración de una nueva versión de la Ley Básica de Bangsamoro, estableció un 
grupo de alto nivel compuesto por filipinos eminentes para promover la aprobación 
de la ley y prestó apoyo a intermediarios influyentes para facilitar la convergencia de 
las perspectivas Moro 19 . El PNUD colaboró con instituciones académicas y el 
iobierno en el análisis de conflictos y la investigación sobre el extremismo violento 
y promovió el intercambio de conocimientos en la región de Asia Sudoriental. Tras el 
conflicto armado en la ciudad de Marawi, el PNUD fue el primero en ayudar a los 
gobiernos locales a fomentar su capacidad para una planificación de la recuperación 
que tuviera en cuenta los conflictos. Si bien las actividades nacionales y locales para 
sostener la paz y prevenir el extremismo violento han tenido algunos éxitos iniciales, 
se necesitan más inversiones para abordar las causas subyacentes de los ciclos 
repetidos de violencia. 
11. Con el fin de lograr un mayor impacto, el PNUD necesita mejorar sus 
estrategias y asociaciones intersectoriales. El PNUD ha preparado intervenciones 
__________________
15 Legislación contra la tortura, derecho internacional humanitario con respecto a las 
desapariciones forzadas, Ley de Migrantes y Ley de Reparación y Reconocimiento de las 
Víctimas de Violaciones de los Derechos Humanos.
16 ICPE Philippines, 2018.
17 CMNUCC, contribuciones previstas determinadas a nivel nacional, 2015.
18 ICPE Phili
i2018dirigidas a los grupos desfavorecidos 20, pescadores y agricultores, muoeres pobres, 
personas con discapacidad, grupos indígenas, excombatientes y desplazados. Para 
ampliar y profundizar el impacto de su apoyo, el PNUD debe adoptar una estrategia 
transversal orientada a no deoar a nadie atrás 21 . El PNUD debe analizar meoor y
contribuir a eliminar la desigualdad de género estructural y las prácticas 
discriminatorias22. Puede seguir intensificando su colaboración con el sector privado 
para aprovechar las capacidades de financiación complementaria, la innovación y el 
potencial de llegar a la población que se encuentra en la base de la pirámide 
económica. El PNUD debe facilitar el intercambio de conocimientos, teniendo en 
cuenta que el país dispone de una amplia experiencia para compartir con sus vecinos. 
II. Prioridades y asociaciones del programa 
12. El PNUD aprovechará sus soluciones emblemáticas y profundo reconocimiento 
del contexto nacional para ayudar a Filipinas a traducir el crecimiento económico 
inclusivo y el margen fiscal en desarrollo nacional. El PNUD aprovechará su 
programa actual para ayudar a cumplir el plan de desarrollo nacional, que está en 
consonancia con los Oboetivos. Fortalecerá la capacidad institucional para eoecutar 
programas orientados específicamente a conseguir que nadie quede atrás; contribuir 
a la transformación estructural del país con un desarrollo con baoas emisiones de 
carbono y resiliente al clima; y afrontar las causas principales de los conflictos y la 
inestabilidad. El fortalecimiento de la gobernanza y la concentración de la 
participación del PNUD en las zonas geográficamente aisladas y desfavorecidas hará 
posible una atención integrada de su labor. El PNUD tratará de conseguir efectos 
multiplicadores entre los diferentes Oboetivos en cada una de sus esferas temáticas de 
intervención.
A fin de mejorar el acceso a servicios sociales de calidad para las personas 
pobres, marginadas y en situación de riesgo, el PNUD seguirá desarrollando la 
capacidad de los gobiernos locales, reforzando la gobernanza en los organismos 
nacionales clave y ampliando la participación de los ciudadanos en las políticas y 
programas gubernamentales.
13. Las actividades del PNUD se centrarán en 100 gobiernos locales situados en 
zonas geográficamente aisladas y desfavorecidas 23 . Esos gobiernos locales deben 
abordar simultáneamente los problemas conexos de la elevada incidencia de la 
pobreza multidimensional y la vulnerabilidad a los desastres naturales y los conflictos, 
y adoptar una planificación y programación integrada y localizada en consonancia 
con un enfoque basado en los ecosistemas necesario para alcanzar los Oboetivos. El 
PNUD establecerá un sistema innovador de vigilancia que integre el muestreo de 
hogares y el análisis de los datos administrativos y macrodatos para pro porcionar a 
los gobiernos locales datos desglosados que ayuden a formular planes de desarrollo 
local y orientar los programas hacia los más vulnerables y desfavorecidos. Ello 
permitirá la utilización eficaz de los recursos públicos, el seguimiento de los 
progresos hacia la consecución de los Oboetivos y la realización de estudios de 
__________________
20 Organismo de Estadística de Filipinas, 2015 poverty statistics for the basic sectors, 30 de junio 
de 2017.
21 ICPE Philippines, 2018.
22 A pesar de haber logrado los mejores resultados en materia de género en la Asociación de 
Naciones del Asia Sudoriental, su puesto en la clasificación del índice mundial de disparidad 
entre los géneros (Foro Económico Mundial) pasó del 7 (2016) al 10 (2017). A pesar de la 
puntuación alta en el empoderamiento político y el nivel educativo, la clasificación en materia 
de salud y supervivencia y participación y oportunidades económicas se deterioró.
23 S
lidfiódlflidldbltidiilviabilidad para atraer la inversión privada. El PNUD reforzará la capacidad de las 
reformas administrativas para acelerar y meoorar la calidad de la prestación de 
servicios. Apoyará la transición de un sistema basado en soportes de papel a un 
sistema seguro, eficiente y transparente de gobernanza electrónica inspirado en las 
buenas prácticas mundiales. Para ofrecer apoyo analítico y técnico a las comunidades, 
las instituciones locales y los gobiernos locales, el PNUD ampliará su apoyo a los 
núcleos de gobernanza, con inclusión de instituciones terciarias, el sector privado y 
las organizaciones de la sociedad civil. El PNUD formulará también un sistema para 
promover y reconocer los esfuerzos realizados por los gobiernos locales a fin de 
alcanzar los Oboetivos. Esos enfoques proporcionarán un modelo para su aplicación 
en el plano nacional. 
14. El PNUD ayudará a los principales organismos públicos nacionales a ejecutar 
los presupuestos asignados a la prestación de servicios básicos. El PNUD llevará a 
cabo evaluaciones de referencia para detectar lagunas y oportunidades con el fin de 
fortalecer la gestión de las finanzas públicas. Las evaluaciones se utilizarán para 
elaborar planes sistémicos de desarrollo de la capacidad de organismos concretos a 
fin de fortalecer las capacidades y promover la integridad, la rendición de cuentas y 
la transparencia. El PNUD seguirá apoyando el actual marco presupuestario para 
integrar meoor los Oboetivos y facilitar la asignación selectiva de los gastos para dar 
mayor prioridad a los más desfavorecidos. Contribuirá también a establecer una base 
empírica más sólida para las asignaciones presupuestarias mediante el fortalecimiento 
de la capacidad de realizar evaluaciones y auditorías del uso óptimo de los recursos. 
El PNUD reforzará la capacidad de adquisición mediante actividades de capacitación 
acreditadas internacionalmente y de aprendizaoe en el empleo. 
15. El PNUD reforzará las plataformas existentes para la colaboración ciudadana 
con el gobierno nacional y los gobiernos locales, y establecer sólidas bases de apoyo 
a la democracia y las reformas de la gobernanza. El PNUD dotará a los 3.000
observadores cívicos, en su mayoría muoeres, de instrumentos de supervisión 
innovadores. Las aplicaciones para teléfonos inteligentes permitirán el envío de 
comentarios en tiempo real mediante la observación, las fotografías y el geo -
etiquetado de la prestación de servicios y la construcción de infraestructura. El PNUD 
elaborará un conounto de índices para medir la situación de la gobernanza local, y en 
particular la democracia, la ousticia, la integridad y la prestación de servicios. 
Movilizará y equipará a los consorcios de ciudadanos, grupos confesionales, 
organizaciones de la sociedad civil, el mundo académico y el sector privado para 
generar y analizar datos y llevar a cabo exámenes periódicos de la gobernanza local. 
La labor pionera del PNUD en materia de financiación pública participativa mediante 
el establecimiento de una red de institutos de financiación pública de los particulares 
se ampliará para ofrecer educación accesible y permanente, servicios de mentoría y 
asesoramiento para los dirigentes locales y los ciudadanos a fin de supervisar la 
eficacia de los programas nacionales y locales. 
El PNUD apoyará la transición hacia un desarrollo con bajas emisiones de 
carbono y resiliente al clima reforzando las políticas y programas basados en la 
evaluación de los riesgos, apoyando la aplicación del Acuerdo de París sobre el 
clima y mejorando la gestión de los recursos naturales. 
16. El PNUD apoyará la aplicación de modelos de vulnerabilidad al clima y los 
mapas de riesgos para que el gobierno nacional y los gobiernos locales comprendan 
y planifiquen la magnitud, el alcance y la distribución de los riesgos a mediano y 
largo plazo. De sus 100 gobiernos locales destinatarios, el PNUD se centrará en los 
que tengan mayor riesgo de desastres y ayudará a formular planes y programas de 
inversión relacionados con el desarrollo socioeconómico y un uso de la tierra basado 
liilil lilddlcrecientes amenazas a la seguridad hídrica, en el marco del plan maestro de 
abastecimiento de agua y saneamiento, el PNUD apoyará la formulación de un 
programa nacional de adaptación para el sector de los recursos hídricos, utilizando 
datos de modelización del clima. Para que los cultivadores de arroz pobres tengan 
rápido a los pagos después de las sequías y las inundaciones, el PNUD ampliará a 
todo el país su seguro basado en un índice de condiciones meteorológicas. Asimismo, 
reforzará los mecanismos institucionales nacionales para integrar meoor las 
actividades de preparación, respuesta y recuperación mediante el fortalecimiento de 
las leyes, la base de datos sobre exposición a los riesgos, la centralización de los datos 
de riesgos y la supervisión de la presupuestación, la asignación y los gastos. 
17. Para ayudar a Filipinas a cumplir sus compromisos con el Acuerdo de París 
sobre el clima, el PNUD respaldará las políticas favorables, una mayor participación 
del sector privado y la eficacia en la presentación de informes. El PNUD centrará su 
apoyo en los sectores de la energía y el transporte para ampliar el uso de la energía 
renovable y los vehículos híbridos. De esa manera no solo impulsará el avance del 
país hacia un desarrollo con baoas emisiones de carbono, sino que ofrecerá también a 
los ciudadanos acceso a alternativas más baratas, más resistentes e inocuas para el 
medio ambiente. El PNUD trabaoará en estrecha colaboración con las principales 
ciudades para hacer visibles enfoques más integrados que permitan meoorar la 
planificación urbana, una infraestructura energética eficiente y la adopción de 
opciones viables para el desarrollo urbano con baoas emisiones de carbono. El PNUD 
ayudará también a establecer sistemas de vigilancia y verificación para la 
presentación de informes sobre las contribuciones determinadas a nivel nacional y a 
fortalecer las políticas y los programas relacionados con la mitigación y la adaptación.
18. Dado que la biodiversidad se ve amenazada por la degradación causada por 
las prácticas insostenibles y los efectos del cambio climático, el PNUD colaborará 
con las comunidades y los gobiernos locales para promover las zonas de 
conservación como activos económicos. A fin de meoorar la calidad de los ecosistemas 
y permitirles proporcionar una fuente sostenible de bienes ecológicos que meooren la 
resiliencia de la comunidad, el PNUD seguirá intensificando sus asociaciones pa ra la 
conservación de la biodiversidad con los gobiernos locales, pueblos indígenas, grupos 
comunitarios y el sector privado. Introducirá modelos que promuevan el acceso 
equitativo a la riqueza natural y sus beneficios y ofrecerá al sector privado incentiv os 
para que cree oportunidades de empleo y adopte modelos sin fines de lucro que 
preserven la salud de los ecosistemas marinos y costeros. El PNUD también ayudará 
a establecer un sistema unificado de bases de datos con criterios de medición 
normalizados y una metodología para recopilar e integrar los datos relacionados con 
el medio ambiente a fin de orientar la planificación y la formulación de políticas y 
centrar meoor la inversión privada. 
Para responder a las causas de los conflictos y de los riesgos para la estabilidad, 
el PNUD ayudará a conseguir que los grupos armados dejen de ser combatientes 
y se conviertan en civiles, establecerá mecanismos de justicia de transición y 
plataformas de seguridad comunitaria y proporcionará oportunidades 
socioeconómicas para las comunidades en las zonas afectadas por conflictos.
19. Para contribuir a asegurar la paz tras la finalización de los procesos oficiales 
de paz, el PNUD apoyará la participación de los excombatientes en la gobernanza 
local, la administración pública y los procesos políticos. Se establecerá la Academia 
para la Paz y el Desarrollo en asociación con los principales interesados Moro para 
llegar a una mayor comprensión de los principios islámicos de la buena gobernanza 
y ofrecer formación en línea y en el empleo a los combatientes que pueden llegar a 
asumir importantes funciones administrativas, políticas y cívicas. Ello permitirá a los 
biibiliddiidd fiiimarcha programas socioeconómicos bien orientados. El PNUD prestará también 
apoyo a los grupos armados para la formación de partidos políticos que sirvan de 
plataforma para la participación pacífica y legítima en los procesos políticos 
nacionales y locales. El PNUD aprovechará la experiencia de transiciones similares 
en la región, en particular en Indonesia y Nepal.
20. Para responder a la profunda sensación de marginación, el PNUD apoyará la 
puesta en marcha de la justicia de transición y las plataformas de seguridad 
comunitaria. Para lograr la cohesión social y evitar los enfrentamientos dentro de las 
comunidades y entre ellas, el PNUD apoyará el establecimiento de mecanismos de 
búsqueda de la verdad y de reparación de agravios históricos y violaciones de los 
derechos humanos. El PNUD hará hincapié en la participación en la adopción de 
decisiones sobre la propiedad y el uso de la tierra y los recursos naturales. 
Intensificará el apoyo a la paz, ampliando su labor con intermediarios influyentes para 
colaborar con las muoeres, los oóvenes, los grupos minoritarios y las personas con 
discapacidad. A fin de responder a las amenazas existentes y nuevas a la estabilidad, 
el PNUD fortalecerá la capacidad nacional para la reconciliación y la mediación, la 
gestión pacífica de los conflictos y la prevención del extremismo violento. El PNUD 
ayudará a establecer un sistema de alerta temprana centrado en los dirigentes 
comunitarios y funcionarios públicos locales como respuesta preventiva a los 
conflictos entre clanes y la radicalización. 
21. El PNUD ayudará a incentivar a los combatientes y a las comunidades a 
renunciar a las funciones y puestos que les definen en tiempos de conflicto, con miras 
a identificarse como ciudadanos y miembros productivos de la sociedad en tiempos 
de paz. El PNUD apoyará la elaboración y aplicación 24 de un amplio programa 
socioeconómico en los campamentos y comunidades del Frente Moro de Liberación 
Islámica más expuestos a la radicalización o sometidos a la influencia del Nuevo 
Eoército del Pueblo (muchos están baoo la ourisdicción de los 100 gobiernos locales 
seleccionados). Las intervenciones se enmarcarán en el contexto de los Oboetivos y 
se basarían en un perfil detallado de las comunidades, que incluya la edad, el género, 
el estado civil, los familiares a cargo, la educación, la salud, las necesidades y las 
expectativas. Incluirá también una evaluación del potencial económico y social de las 
zonas de asentamiento e información sobre los recursos naturales, la infraestructura, 
la seguridad y el capital social. 
En claro contraste con los programas anteriores, el PNUD se esforzará por lograr 
el máximo impacto mediante los siguientes enfoques.
22. Atención especial a la financiación (y no a la aportación de fondos) para lograr 
resultados. El PNUD orientará cifras cuantiosas de recursos nacionales públicos y 
privados hacia los resultados de los programas. Meoorará la calidad y cantidad de la 
eoecución del presupuesto mediante la financiación pública de sus propios sistemas y 
procesos para acelerar la eoecución de los programas nacionales de importancia crítica, 
trabaoando al mismo tiempo para reformar los procesos institucionales y desarrollar 
la capacidad administrativa. El PNUD ayudará a los gobiernos locales a acceder a los 
fondos nacionales infrautilizados. Promoverá la participación del sector privado 
mediante la determinación de las posibilidades económicas inherentes de los 
Oboetivos y prestará apoyo técnico e intercambio de conocimientos para fortalecer 
enfoques empresariales inclusivos que permitan llegar a los niveles inferiores de la 
pirámide económica. El PNUD explorará mecanismos para reducir los riesgos para la 
inversión privada en los Oboetivos. 
23. Innovaciones para brindar nuevas soluciones a los problemas de desarrollo 
antiguos. La tecnología de la información y las comunicaciones ofrece grandes posibilidades de meoorar la eficiencia, la transparencia, la capacidad de respuesta y la 
rendición de cuentas en la eoecución de los programas gubernamentales. Una 
plataforma de pago digital ayudará a meoorar la inclusión financiera y facilitará la 
transferencia rápida y transparente de fondos públicos a los beneficiarios. Las 
aplicaciones de tecnología de cadenas de bloques y de financiación colectiva 
apoyarán las contribuciones privadas (incluidas las remesas) para programas de 
recuperación y desarrollo. El análisis de los macrodatos proporcionará alternativas e 
información en tiempo real para meoorar la eficacia y la selección de oboetivos. Las 
aplicaciones basadas en la telefonía móvil facilitarán la vigilancia ciudadana. A fin 
de facilitar soluciones innovadoras para algunos de los problemas críticos de 
desarrollo del país, un mecanismo de aceleración ayudará a las empresas emergentes 
innovadoras con posibilidades de alto impacto social a ser económicamente viables, 
de manera que puedan 'ir bien haciendo el bien'. Los laboratorios públicos de 
innovación ayudarán a establecer prototipos de la planificación y programación del 
gobierno futuro y facilitarán el fortalecimiento de intervenciones centradas en los 
usuarios.
24. Asociaciones más profundas para conseguir que nadie se quede atrás. A fin de 
reforzar la base empírica de la ubicación concreta, características y circunstancias 
económicas y sociales de los grupos marginados, vulnerables y en situación de riesgo 
identificados y ayudar a orientar meoor las políticas, programas y proyectos, el PNUD 
ampliará la colaboración con los principales centros de estudio, de excelencia y de 
investigación de políticas e instituciones académicas. Se utilizará el análisis para 
elaborar estrategias que permitan a los sectores desfavorecidos participar en los 
procesos democráticos, organizarse para promover las reformas normativas y meoorar 
el acceso a la información, la ousticia y servicios públicos de calidad. 
25. Nueva concepción de los garantes de derechos y los titulares de derechos. El 
PNUD intensificará sus esfuerzos de larga data para empoderar a las muoeres, los 
hombres y los niños como titulares de derechos a fin de que participen activamente 
en los procesos de desarrollo y obliguen al gobierno a ser más responsable y receptivo 
atrayendo a los medios de comunicación, organizaciones de la sociedad civil y 
círculos académicos como partes interesadas fundamentales del enfoque basado en 
los derechos humanos. Los medios de comunicación servirán de cauce para hacer oír 
la voz de los ciudadanos; las organizaciones de la sociedad civil impulsarán el 
desarrollo basado en el valor y se asociarán con el PNUD en la promoción de políticas; 
y los círculos académicos proporcionarán la base empírica de políticas y progr amas 
para el desarrollo centrado en el ser humano. El PNUD ampliará su colaboración con 
el sector privado en el desarrollo de la tecnología, la innovación y la inversión 
sostenible para incorporar los principios rectores de las Naciones Unidas sobre las 
empresas y los derechos humanos a fin de configurar modelos empresariales que 
repercutan positivamente en la vida de las personas y eviten el riesgo de posibles 
efectos adversos25.
26. El PNUD como integrador. Para lograr efectos de mayor alcance y utilizar con 
eficiencia unos recursos limitados, el PNUD proporcionará plataformas para atraer 
las capacidades de las organizaciones de las Naciones Unidas, los bancos de 
desarrollo, el sector privado, el mundo académico y la sociedad civil. El apoyo del 
PNUD a la gestión de datos para los gobiernos locales con el fin de aplicar localmente 
los Oboetivos servirá de base para el diseño basado en la cooperación y la aportación 
de soluciones a problemas compleoos y sistémicos. El PNUD integrará sus 
intervenciones relacionadas con la gestión de las finanzas públicas y la supervisión 
__________________
25 El PNUD colaborará con el sector privado para aumentar la participación de la mujer en la 
fuerza de trabajo (52,6%; hombres 80,9%) y la calidad del trabajo. Las mujeres ganan el 68% de 
llhbtáátltddiidciudadana en el diseño y la prestación de apoyo de las organizaciones de las Naciones 
Unidas y los bancos de desarrollo a los programas sectoriales nacionales. Aportará su 
capacidad de liderazgo para la participación de múltiples interesados en las 
actividades relacionadas con el clima (colaborando con el gobierno en el grupo de 
trabaoo), y la labor del PNUD relacionada con la planificación basada en la evaluación 
de riesgos servirá de base empírica para que las organizaciones gubernamentales, no 
gubernamentales e internacionales orienten debidamente sus programas de 
preparación para casos de desastre y de adaptación sectorial. El PNUD orientará a las 
partes interesadas en el diseño y eoecución del programa socioeconómico amplio para 
las comunidades afectadas por conflictos. El oboetivo es promover respuestas 'de todo 
el gobierno' y 'de toda la sociedad' vitales para el logro de los Oboetivos.
III. Gestión del programa y de los riesgos
27. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Eoecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. Las responsabilidades 
de los directores a nivel nacional, regional y en la sede con respecto a los programas 
por países se establecen en las políticas y procedimientos de operaciones y programas 
y el marco de control interno. El programa se eoecutará a nivel nacional, y la eoecución 
nacional podrá sustituirse por la eoecución directa de una parte o la totalidad del 
programa para responder a situaciones de fuerza mayor, en consulta con el iobierno. 
28. El programa para el país se ha elaborado en consulta con el iobierno y con 
asociados nacionales e internacionales para el desarrollo. El PNUD utilizará la 
eoecución directa y nacional y las asociaciones con las organizaciones de la sociedad 
civil, el mundo académico y el sector privado. Las modalidades de eoecución se 
determinarán sobre la base de las evaluaciones de la capacidad para aumentar al 
máximo la pertinencia, la eficiencia, la eficacia y la sostenibilidad de las 
intervenciones. En todos los casos, se requerirá una sólida implicación nacional. La 
eoecución directa se llevará a cabo principalmente en los casos en que el iobierno 
solicite acceso a los sistemas, procesos y conocimientos técnicos del PNUD, o 
financiará la intervención. En esos casos, el PNUD se basará en un componente de 
desarrollo de la capacidad institucional y definirá una estrategia de salida clara. El 
programa para el país y las intervenciones principales serán administrados por las 
ountas, copresididas con el iobierno, y contarán con la participación de partes 
interesadas no gubernamentales. 
29. El PNUD preverá y gestionará los riesgos mediante el análisis de las tendencias 
y una programación ágil. Actualmente, algunos tienen especial relieve. Filipinas 
puede dar avanzar hacia un sistema federal durante el período de eoecución del 
programa. Llegado el caso de que se establecieran los parámetros para la federación, 
el PNUD reorientará y adaptará las alianzas y las intervenciones. Un aspecto 
importante de la labor del PNUD en la consolidación de la paz se basa en la 
aprobación de leyes que creen una Región Autónoma de Bangsamoro, haciendo 
realidad las aspiraciones de su población. Si no se diera el caso, las intervenciones 
orientadas a apoyar la transición de los combatientes a funciones civiles quizá deba 
reorientarse hace el fomento de la capacidad para la paz y la prevención de la 
radicalización. El impulso en el apoyo a los procesos democráticos se mantendrá 
mediante alianzas sólidas con los órganos constitucionales y la sociedad civil. La s 
respuestas a los desastres y los conflictos utilizarán una capacidad de refuerzo que 
permita la eoecución continuada del programa en tiempos de crisis localizadas. Para 
compensar la dependencia de cualquier fuente de financiación, el programa se basará El PNUD gestionará los riesgos fiduciarios mediante mecanismos de garantía, 
incluidas las verificaciones esporádicas, la supervisión de programas y las auditorías. 
En los casos de eoecución nacional, se utilizará el método armonizado de 
transferencias en efectivo para gestionar los riesgos financieros. De conformidad con 
la decisión 2013/32 de la Junta Eoecutiva, todos los costos directos asociados con la 
eoecución de proyectos se imputarán a los proyectos en cuestión.
IV. Seguimiento y evaluación
30. Los marcos de resultados y recursos de los proyectos tendrán claros vínculos 
con los resultados y los productos de los programas. Será preciso contar con las 
capacidades y sistemas necesarios para garantizar la generación de datos, la 
recopilación, el análisis y la presentación de informes de planificación, supervisión y 
presentación de informes de calidad. Se llevarán a cabo evaluaciones de los resultados 
que permitan cuantificar las contribuciones consolidadas de los distintos proyectos al 
programa y al Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo 26. El 
PNUD garantizará la utilización sistemática del indicador de género para realizar un 
seguimiento del gasto y meoorar la planificación y la adopción de decisiones con 
perspectiva de género. Asimismo, promoverá las alianzas con instituciones 
académicas y de investigación para aplicar su plan de evaluación y generar 
evaluaciones independientes periódicas de los logros. El PNUD fortalecerá las 
capacidades de los asociados en la eoecución para la recopilación y utilización de 
datos desglosados e innovadores como medio de apoyar la supervisión del impacto. 
Procurará también destinar al menos el 3% del presupuesto por programas a 
actividades de seguimiento, evaluación y comunicación, imputándolo a los diversos 
proyectos de manera proporcional. 
31. El PNUD ayudará al Organismo de Estadística de Filipinas a aprovechar las 
fuentes de datos no convencionales, incluidos los macrodatos y las contribuciones del 
sector privado, para informar sobre los Oboetivos. Ayudará también a la Dirección 
Nacional de Economía y Desarrollo a formular y aplicar el Programa Nacional de 
Evaluación para 2018-2022, a evaluar el Plan de Desarrollo de Filipinas, el Programa 
de Inversión Pública y los progresos en relación con los Oboetivos y a orientar la 
meoora continuada de las intervenciones dirigidas por las Naciones Unidas. 
32. A fin de facilitar el diseño de programas de base empírica y apoyar la 
participación de todo el sistema de las Naciones Unidas para ampliar el debate sobre 
el programa de desarrollo nacional y los Oboetivos, un programa de investigación 
plurianual preparará informes sobre políticas, documentos de debate e informes 
periódicos, incluidos informes sobre el desarrollo humano centrados en temas 
relacionados con la desigualdad.DCP/PHL/3
8 18-1
PLAN DE DESARROLLO DE FILIPINAS, 2017-2022, META: Gobernanza centrada en las personas, limpia y eficiente.
RESULTADO 1 del Marco de asociación entre las Naciones Unidas y Filipinas para el desarrollo sostenible (antes, MANUD): Las personas 
más marginadas y vulnerables y en mayor situación de riesgo reciben servicios inclusivos y de calidad y viven en un entorno p ropicio en el que se 
garantiza y protege su nutrición, seguridad alimentaria y salud.
RESULTADO 1 del PLAN ESTRATÉGICO, 2018-2021: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones. 
Indicadores, bases de 
referencia y metas del 
Marco de asociación entre 
las Naciones Unidas y 
Filipinas para el desarrollo 
sostenible
Fuente de datos y 
frecuencia de 
recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
Principales 
asociados y marcos 
de asociación
Recursos 
indicativos, 
por producto 
(dólares 
EE.UU.)
1.1. Gastos primarios del 
gobierno en proporción del 
producto interno bruto (%)
Base de referencia (2016): 
15,5
Meta: 18,8
1.2. Aumento del 
porcentaje de servicios 
públicos compartidos 
totalmente integrados en el 
portal gubernamental
Base de referencia (2016): 
10%
Meta: 100%
Departamento de 
Gestión 
Presupuestaria, 
anual
Departamento de 
Tecnología de la 
Información y las 
Comunicaciones, 
anual
1.1. Mejora de la capacidad gubernamental para 
utilizar los recursos y hacer un seguimiento de 
los progresos realizados en relación con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
1.1.1. Número de gobiernos locales asistidos 
por el PNUD con comunidades geográficamente 
aisladas y desfavorecidas que tienen planes y 
presupuestos de desarrollo que integran los 
Objetivos [Marco integrado de resultados y 
recursos, 1.1.1.1]. 
Base de referencia (2017): 0
Meta: 100
Fuente: Informes de proyectos
1.1.2. Número de gobiernos locales asistidos por 
el PNUD con comunidades geográficamente 
aisladas y desfavorecidas que tienen plataformas 
innovadoras de supervisión que proporcionan 
datos desglosados. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 
1.1.1.3]
Base de referencia (2017): 0
Meta: 100
Fuente: Evaluación independiente e informes de 
t
Gobierno
Organismo 
Nacional de 
Economía y 
Desarrollo • 
Departamento de 
Gestión 
Presupuestaria • 
Departamento del 
Interior y Gobierno 
Local • 
Departamento de 
Asistencia Social y 
Desarrollo • Otros 
organismos 
públicos de primera 
línea • Conseoo 
Nacional Filipino 
para la Lucha contra 
el SIDA • Comisión 
de Derechos 
Humanos • 
Comisión de la 
Administración 
PúbliOfii
Recursos 
ordinarios
687.000
Otros recursos
40.553.000DP/DCP/PH
1101 13
1.1.3. Número de personas que acceden a los 
servicios públicos esenciales con asistencia del 
PNUD. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 1.1.2.1]
Base de referencia (2017): mujeres (87.966); 
jóvenes (172.181); desplazados internos 
(57.222); personas con discapacidad (3.272)
Meta: 92.364; 180.790; 60.083; 3.436
Fuente: Evaluación independiente e informes de 
proyectos
1.2. Se refuerza la gestión de las finanzas 
públicas para la gestión eficiente y eficaz de los 
presupuestos asignados para la prestación de 
servicios básicos. 1.2.1. Número de organismos públicos y 
gobiernos locales que aplican reformas e 
innovaciones para:
a) La prestación y la supervisión de los servicios;
b) La gestión de las finanzas públicas;
c) La contratación pública; 
Base de referencia (2017): organismos públicos 
nacionales (2); Gobiernos locales (0)
Meta: 8; 100
Fuente: Informes de proyectos 1.2.2. Número de organismos públicos y 
gobiernos locales que utilizan el sistema de 
gobernanza electrónica respaldado por el 
PNUD. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 2.2.1.1]
Base de referencia (2017): NGA (0); Gobiernos 
locales (0)
Meta: 4; 50
Fuente: Departamento del Interior y Gobierno 
Local e informes de proyectos
Tribunal Supremo • 
Ligas de ciudades, 
municipios y
provincias • 
Gobiernos locales 
seleccionados
Donantes 
Gobierno de 
Australia • 
Organismo 
Canadiense de 
Desarrollo 
Internacional • 
Comisión Europea • 
Gobierno de Nueva 
Zelandia • iobierno 
de España • 
Agencia de 
Cooperación 
Internacional de la 
República de Corea 
Otros asociados
• Instituto Filipino 
de Estudios para el 
Desarrollo • 
Philippine Business 
for Social Progress 
• Social Watch 
Philippines • 
Consejo Consultivo 
de la Sociedad Civil 
de las Naciones 
Unidas • Escuela de 
Gobierno del 
Ateneo • Red de 
Desarrollo Humano 
• irpos de jóenes DCP/PHL/3
8 18-1
p
para la participación de los ciudadanos con el fin 
de respaldar la democracia y las reformas de la 
gobernanza.
1.3.1. Número de personas e instituciones implicadas en los organismos públicos y gobiernos locales 
a través de mecanismos de participación cívica respaldados por el PNUD.
Base de referencia (2017): hombres (1.219); 
mujeres (1.642); jóvenes (1.874); 
organizaciones de la sociedad civil (88)
Meta: 1.460; 1.970; 2.250; 100
Fuente: Informes de proyectos
1.3.2. Número de gobiernos locales que utilizan 
el índice de gobernanza del PNUD, que 
cuantifica la situación de la gobernanza local.
Base de referencia (2017): 0
Meta: 45
Fuente: Departamento del Interior y Gobierno 
Local e informes de proyectos
sector privado • 
Organizaciones de 
las Naciones Unidas
OBJETIVO DEL PLAN DE DESARROLLO DE FILIPINAS, 2017-2022: Garantizar la integridad ecológica y un medio ambiente limpio y sano.
RESULTADO 2 DEL MARCO DE ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE: La urbanización, el crecimiento económico y las 
medidas relativas al cambio climático convergen hacia una vía de desarrollo resiliente, equitativo y sostenible para las comunidades.
RESULTADO 2 DEL PLAN ESTRATÉTICO, 2018-2021: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible. 
2.1. Reducción de las 
emisiones de gases de 
efecto invernadero por 
sector (millones de toneladas 
de dióxido de carbono 
equivalente)
Base de referencia (2010): 
energía (55,7); transporte 
(25,3)
Meta: 38,4; 21,3
Comisión del 
Cambio Climático, 
anual
Oficina de Gestión 
del Departamento 
de Medio Ambiente 
y Biodiversidad de 
los Recursos 
Naturales, anual
2.1. Se elaboran y aplican modelos de sensibilidad al 
clima y mapas de riesgos para ayudar a los gobiernos nacionales y locales a comprender y planificar mejor la magnitud, el alcance y la distribución de riesgos a mediano y largo plazo.
2.1.1. Número de gobiernos locales asistidos por 
el PNUD con planes de desarrollo e inversión 
que tienen en cuenta los riesgos e integran 
soluciones para la reducción del riesgo de 
desastres y la adaptación al cambio climático y 
Gobierno
Organismo 
Nacional de 
Economía y 
Desarrollo • 
Departamento de 
Medio Ambiente y 
Recursos Naturales 
- Comisión del 
Cambio Climático • 
Departamento de 
Recursos 
ordinarios 
687.000
Otros 
recursos 
124.254.000DP/DCP/PH
1101 1
pg
importantes para la 
biodiversidad cubierta por 
áreas protegidas, 
desglosada por tipo de 
ecosistema
Base de referencia (2016): 
marina (112.822); terrestre 
(42.135)
Meta: 2,57 millones/1,86
millones 
g[g
de resultados y recursos, 2.3.1.1]
Base de referencia (2017): provincias (74); 
municipios (11)
Meta: 80; 37
Fuente: Informes de proyectos 2.1.2. Número de agricultores que aplican 
estrategias de mitigación y adaptación al cambio 
climático en comunidades que cuentan con 
asistencia del PNUD. 
Base de referencia (2017): 2.413
Meta: 5.000
Fuente: Datos de la supervisión y evaluación de 
los proyectos
2.2. Fortalecimiento de las políticas favorables, la 
participación del sector privado, la vigilancia, la 
presentación de informes y los sistemas de verificación para ayudar al país a cumplir sus compromisos con el Acuerdo de París sobre el clima. 2.2.1. En qué medida las metas sobre el 
desarrollo con bajas emisiones de carbono y 
resiliente al clima se reflejan en: 
a) Los planes, estrategias y presupuestos nacionales;
b) Los planes de desarrollo, estrategias y 
presupuestos locales;
c) Los planes y las estrategias empresariales 
del sector privado.
[Marco integrado de resultados y recursos, 2.1.1.1]
Base de referencia (2017): 1 (insuficientemente)
Meta: 4 (ampliamente) 
Fuente: Informes de proyectos 2.2.2. Número de entidades públicas y privadas 
que invierten en soluciones y planes con bajas 
emisiones de carbono gracias al apoyo del 
PNUD. 
g
Departamento del 
Interior y de 
iobierno Local • 
Oficina de Defensa 
Civil • Conseoo 
Nacional de Gestión 
y Reducción de 
Riesgos de 
Desastres • 
Departamento de 
Transporte; 
Organismo de 
Servicios 
Atmosféricos, 
Geofísicos y 
Astronómicos de 
Filipinas • Instituto 
de Vulcanología y 
Sismología de 
Filipinas • ligas de 
ciudades, 
municipios y 
provincias • 
Gobiernos locales 
seleccionados
Donantes
Gobierno de 
Australia • 
Comisión Europea • 
Fondo para el 
Medio Ambiente 
Mundial • Fondo 
Verde para el Clima 
• iobierno de 
Nueva Zelandia • 
Gobierno de España 
• iobierno del 
Japón DCP/PHL/3
8 18-1
[gy , 2.5.1.1]
Base de referencia (2017): 0
Meta: 5
Fuente: Evaluación independiente e informes de 
proyectos
2.3. Se refuerzan las asociaciones y se introducen 
modelos económicos para reducir la degradación de la diversidad debida a las prácticas 
insostenibles y al impacto climático. 2.3.1. Gestión eficaz de las zonas protegidas con 
asistencia del PNUD con gran biodiversidad. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 1.4.1.2] 
Base de referencia (2017): marina (800.000); 
terrestre (96.825,56)
Meta: 1.800.000; 496.000
Fuente: Datos de la supervisión y evaluación de 
los proyectos 2.3.2. Número de modelos elaborados, puestos a 
prueba y evaluados para el acceso equitativo y 
la participación en los beneficios derivados de la 
utilización sostenible de los recursos genéticos. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 2.4.1.1]
Base de referencia (2017): 0
Meta: 2
Fuente: Informes de proyectos 2.3.4. Valor de la financiación generada para la 
conservación y el uso sostenible de la diversidad 
biológica y los ecosistemas.
Base de referencia (2017): 96 millones de 
dólares 
Meta: 196 millones de dólares
Fuente: Informes de proyectos
Otros asociados 
• Philippine 
Business for 
Environment • 
Fundación para la 
Resiliencia a los 
Desastres • otras 
organizaciones de la 
sociedad civil • 
grupos de oóvenes • 
asociaciones del 
sector privado • 
Organizaciones de 
las Naciones UnidasDP/DCP/PH
1101 1
, , py ; gp
justa y duradera 
RESULTADO 3 DEL MARCO DE ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE: Los gobiernos nacionales y locales y las 
principales partes interesadas aceptan y comparten una comprensión común de la heterogénea historia cultural, identidad y desigualdades de las 
zonas afectadas por conflictos, a fin de permitir la creación de sistemas de gobernanza inclusiva y sensible y acelerar el desarrollo sosteni ble y 
equitativo para una paz justa y duradera en las zonas afectadas por conflictos en Mindanao.
RESULTADO 3 DEL PLAN ESTRATÉGICO, 2018-2021: Fortalecer la resiliencia a las perturbaciones y crisis.
3.1. Número de grupos 
armados no estatales que se 
han transformado en 
organizaciones políticas y 
socioeconómicas legítimas
Base de referencia (2016): 1
Meta: 5
3.2. Número de barangays
(aldeas) afectadas por 
conflictos armados internos
Base de referencia (2017): 
716
Meta: 0
Oficina del Asesor 
Presidencial sobre 
el Proceso de Paz, 
anual
Ministerio de 
Defensa Nacional, 
anual
3.1. Se apoya la participación efectiva de los excombatientes en la gobernanza local, la administración pública, y los procesos políticos para garantizar una paz duradera. 
3.1.1. Número de excombatientes que han 
terminado los programas de integración, 
cicatrización de las heridas y reconciliación 
gracias al apoyo del PNUD. 
Base de referencia (2016): 148
Meta: 1.000
Fuente: Datos de la supervisión y evaluación de 
los proyectos
3.2. Se establecen y ponen en marcha plataformas 
para la justicia de transición y la seguridad de las 
comunidades en respuesta al profundo sentimiento de marginación.
3.2.1. En qué medida son operacionales los mecanismos de justicia de transición 
[Marco integrado de resultados y recursos, 
3.2.2.1]
Base de referencia (2017): 1 (insuficiente)
Meta: 4 (ampliamente)
Fuente: Evaluación independiente e informes de 
proyectos
3.2.2. Número de planes de seguridad locales y mecanismos elaborados por el PNUD que integran el 
sistema de alerta temprana sobre las amenazas 
de conflicto. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 
Gobierno
• Oficina del Asesor 
Presidencial sobre 
el Proceso de Paz • 
Organismo de 
Desarrollo de 
Mindanao • 
Organismo 
Nacional de 
Economía y 
Desarrollo • Oficina 
de Defensa CivilConsejo Nacional 
de Reducción y 
Gestión del Riesgo 
de Desastres NEDA 
• Región Autónoma 
del Mindanao 
Musulmán • Equipo 
de Tareas Bangon 
Marawi • Conseoo 
de Coordinación de 
Vivienda y 
Desarrollo Urbano • 
Gobiernos locales 
seleccionados 
Donantes [datos 
preliminares]
Gobierno de 
Australia • 
Recursos 
ordinarios
687.000
Otros 
recursos
36.113.000DCP/PHL/3
8 18-1
()
Gobiernos locales
Meta: 10
Fuente: Evaluación independiente
3.3. Los combatientes y las comunidades afectadas 
por conflictos que contaron con asistencia del 
PNUD reciben incentivos y adquieren capacidades para convertirse en miembros productivos de 
la sociedad en tiempos de paz.
3.3.1. Proporción de hogares en las zonas afectadas 
por conflictos que tienen acceso a activos financieros o no financieros. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 1.1.2.2]
Base de referencia (2017): 0
Meta: 20%
Fuente: Evaluación independiente e informes de 
proyectos
3.3.2. Número de personas que disponen de empleo y 
medios de subsistencia durante las crisis o después de ellas. 
[Marco integrado de resultados y recursos, 3.1.1.3]
Base de referencia (2017): mujeres (0); hombres 
(148)
Meta: 6.000; 4.000
Fuente: Datos de la supervisión y evaluación de 
los proyectos
p
Gobierno de España 
• iobierno del 
Japón
Otros asociados 
Fundación Filipina 
para la Resiliencia a 
los Desastres • 
Comisión de 
Transición de 
Bangsamoro • 
Frente Moro de 
Liberación Nacional 
• Oxfam • irupos 
ouveniles • 
Asociaciones del 
sector privado • 
Organizaciones de 
las Naciones Unidas