File Name: PNG-CPD-2017-SP
Year: 2017
Country Name: Papua New Guinea
Country Code: PNG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 to 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
10 de julio de 2017
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2017
Nueva York, 5 a 11 de septiembre de 2017
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Papua Nueva Guinea 
(2018-2022)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa ................................ .... 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ....................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Papua Nueva Guinea (2018-2022) ................. 12I. Justificación del programa
1. El programa para Papua Nueva Guinea (2018-2022) ayudará a la consecución 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). En los próximos cinco años, el 
desarrollo sostenible del país vendrá determinado por cuatro cuestiones: a) el 
mantenimiento de la estabilidad y la creación de un Estado-nación moderno y 
dinámico; b) la garantía de que los recursos naturales y los ingresos beneficien a la 
mayoría de la población, incluidas las generaciones futuras; c) la incorporación de 
medidas de defensa contra el cambio climático en el desarrollo sostenible del país; y 
d) la aplicación satisfactoria del Acuerdo de Paz de Bougainville.
2. La población del país, constituida por 7,7 millones de habitantes, se 
caracteriza por su diversidad y dispersión1; el 85% vive en zonas rurales y está 
distribuida por más de 600 islas2. La topografía dificulta el acceso a algunas partes 
del país, por lo que la gobernanza y la prestación de servicios sociales resulta 
costosa, deficiente y desigual3. Papua Nueva Guinea no había logrado los Objetivos 
de Desarrollo del Milenio en 2015 y ocupa el puesto 154 dentro de la clasificación 
de 188 países elaborada en función del índice de desarrollo humano correspondiente 
a ese mismo año (lo que indica la existencia de un grado bajo de desarrollo humano 
en el país). En 2011, el 51,5% de la población estaba formada por jóvenes de menos 
de 19 años de edad4, colectivo que apenas participa en el sistema político oficial 5. 
Las personas más pobres y vulnerables tienen en común una o varias de las 
siguientes características: viven a ambos lados de la frontera entre dos provincias y, 
por tanto, ninguna administración se hace cargo de ellas; en su entorno hay pocas 
personas debidamente formadas que ocupen puestos de influencia y sean capaces de 
representarlas; carecen de vías de comunicación por carretera y cuentan con escaso 
acceso a mercados o servicios; trabajan como asalariadas en puestos cuya 
remuneración no les permite enviar remesas de fondos a sus hogares; y se enfrentan 
al menos a una limitación ambiental grave (inundaciones anuales, terrenos 
escarpados, gran volumen de precipitaciones, suelos pobres, zonas de gran altitud o 
abundante nubosidad) o bien viven en pequeñas islas remotas situadas en alta mar. 
Este es el tipo de población a la que irá dirigida la labor del Programa de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
3. El país está experimentando transformaciones importantes, entre las que cabe 
señalar la transición de la “tradición” a una era de “modernidad” en la que los 
ciudadanos pagan impuestos y, a cambio, esperan recibir del Estado servicios 
esenciales. El principal problema en materia de desarrollo tiene que ver con la 
capacidad del Gobierno (a nivel nacional y local), así como con la legislación y los 
procesos institucionales relativos a la financiación, la gestión y la prestación de 
servicios básicos. La carencia de datos con respecto al logro de un desarrollo 
inclusivo con base empírica dificulta el seguimiento de los progresos. Un estudio 
elaborado por el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) en 2016 6
concluyó que Papua Nueva Guinea carecía de tres elementos esenciales que 
garantizaban la eficacia en la prestación de servicios: a) la participación popular en 
el desarrollo; b) la formación adecuada de los funcionarios para desempeñar sus 
funciones en el plano local; y c) la existencia de un sistema de gobernanza eficaz 
__________________
1 Oficina Nacional de Estadística (abril de 2012).
2 Organización del Commonwealth (2015).
3
Papua New Guinea: Rural service delivery and local governance program, 
Banco Mundial (2015).
4 Oficina Nacional de Estadística (abril de 2012).
5 Departamento de Planificación y Seguimiento Nacionales: informe resumido sobre los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) de Papua Nueva Guinea (2015), pág. 44.
6 A
áliilidUNICEF dlitiódljliñPNprovisto de una definición clara de funciones, responsabilidades, obligaciones de 
rendición de cuentas, sistemas de seguimiento y mecanismos de gestión y 
utilización de fondos. El PNUD ha logrado aumentar con éxito la capacidad 
gubernamental a nivel subnacional y ha contribuido satisfactoriamente a 
incrementar, del 33% al 52%, la presentación oportuna de informes sobre el gasto 
público, gracias a la implantación de un nuevo instrumento de gestión financiera 7. 
Asimismo, colaboró con el Departamento de Finanzas en la iniciativa “Teléfonos 
contra la Corrupción”, que actualmente se está llevando a cabo a su vez tanto en 
otras zonas de Papua Nueva Guinea como en otros países 8.
4. El segundo problema en materia de desarrollo viene dado por la falta de 
cohesión social en todo el país y la existencia de una alta tasa de violencia por razón 
de género. Las mujeres están insuficientemente representadas en todos los ámbitos 
de la gobernanza y la adopción de decisiones 9. En la actualidad, solo hay tres 
mujeres en el Parlamento. Según las conclusiones del informe de observación de las 
elecciones de 2012 elaborado por el Commonwealth, el sistema vigente no hacía 
efectivo de manera adecuada el derecho de la mujer a la igualdad en la esfera 
política10. Papua Nueva Guinea ocupa el puesto 143 dentro de la clasificación de 
188 países efectuada en función del índice de desigualdad de género (2015)11. De 
cada 3 mujeres, 2 sufren violencia de género en algún momento de su vida 12. En las 
zonas remotas y rurales, las mujeres y los jóvenes corren el riesgo de experimentar 
más marginación. El PNUD prestó apoyo al Gobierno en la elaborac ión de la 
primera estrategia nacional de la historia del país contra la violencia de género, que 
obtuvo el respaldo del Comité Ejecutivo Nacional en diciembre de 2016. Dicho 
Gobierno ha logrado progresos notables en el establecimiento de una serie de 
servicios básicos de protección adecuados a las necesidades, por ejemplo, a través 
de la instauración de los centros de apoyo familiar, las unidades mixtas policiales y 
familiares contra la violencia sexual y las brigadas policiales contra los delitos 
sexuales, la Ley de Protección de la Infancia y la prohibición general del 
matrimonio precoz. Pese a que el país ha ratificado seis tratados fundamentales de 
derechos humanos, en Papua Nueva Guinea existen todavía varios grupos de 
población expuestos a un riesgo desproporcionado de privación y vulneración de 
derechos humanos: mujeres, niños, ancianos, personas que viven con el VIH/SIDA, 
personas con discapacidad y población aislada desde el punto de vista geográfico. 
5. Para la estabilidad política del país es fundamental la aplicación satisfactoria 
del Acuerdo de Paz de Bougainville, firmado entre la Región Autónoma homónima 
y el Gobierno en 2001, tras la prolongada crisis de Bougainville que comenzó en 
1998. En 2016 el PNUD utilizó su poder de convocatoria para ayudar al Gobierno 
nacional y al Gobierno autónomo de Bougainville a acordar como fecha prevista de 
celebración del referendo el 15 de junio de 2019. Gracias al apoyo del PNUD, 
ambos gobiernos firmaron la correspondiente carta por la que se instauraba un 
órgano independiente encargado de llevar a cabo dicho referendo. El PNUD, el 
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) y la Entidad de las Naciones 
__________________
7 Boletín informativo del Programa Provincial de Desarrollo de la Capacidad, núm. 8, 1 de mayo 
de 2016 (enlace).
8
Papua Nueva Guinea ganó el Premio de Comunicación a la Excelencia Informativa en materia 
de Lucha contra la Corrupción de 2013 otorgado por la Universidad Nacional de Australia.
9 Comité responsable de la aplicación de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas 
de Discriminación contra la Mujer: recomendaciones finales formuladas a Papua Nueva 
Guinea (2010), página 8, párrafo 33.
10 Secretaría del Commonwealth: informe del Grupo de Observadores del Commonwealth sobre las 
elecciones nacionales de Papua Nueva Guinea (junio y julio de 2012), pág. 15.
11 PNUD: índice de desigualdad de género (2015).
12 D
kESithWWlkDGdiliPNGihbiUnidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres) contribuyeron positivamente al diálogo político con diversos 
grupos, como los excombatientes, en un momento en que la necesidad de aunar los 
esfuerzos de las facciones políticas era fundamental para garantizar la paz y la 
estabilidad en Bougainville y otras zonas de Papua Nueva Guinea.
6. El tercer problema en materia de desarrollo es que la economía ha estado 
dividida durante mucho tiempo entre un sector formal basado en la exportación de 
recursos naturales y un amplio sector informal dependiente de la agricultura de 
subsistencia y otras actividades económicas a pequeña escala 13. Según los datos de 
la Encuesta de Ingresos y Gastos de los Hogares efectuada en 2009, se calculaba 14
que el 39,9% de la población vivía por debajo del umbral superior de pobreza 15. El 
porcentaje de población con conexión a la red eléctrica es inferior al 15%, lo que 
hace necesario aumentar el acceso a una energía limpia y fiable. Aunque la 
rentabilidad del sector extractivo genera ingresos para el país, no tiene una 
repercusión importante en la creación de empleo local ni en la mejora de las 
condiciones de vida de la mayoría de la población16. El informe sobre desarrollo 
humano nacional de 2014, titulado “From wealth to wellbeing: Translating resource 
revenue into sustainable human development” (“De la riqueza al bienestar: traducir 
los ingresos procedentes de los recursos en un desarrollo humano sostenible”), 
demostró su importancia en la transformación del debate sobre el sector extractivo 
para permitir que los dirigentes adoptaran mejores decisiones en favor d el bienestar 
de los ciudadanos. 
7. El Gobierno se está convirtiendo en un líder fuerte y eficaz en relación con 
múltiples cuestiones en la región del Pacífico y aspira a aumentar su liderazgo en 
Asia. Dicho Gobierno se encargará de organizar en 2018 el Foro de Cooperación 
Económica de Asia y el Pacífico (APEC). Pese a tratarse de un país firmemente 
arraigado en la región del Pacífico, Papua Nueva Guinea tiene frontera común con 
Indonesia y está estableciendo progresivamente alianzas sólidas con China, la Indi a, 
el Japón, Malasia, la República de Corea y Singapur. El país cuenta con una gran 
dotación de recursos naturales, está situado geográficamente cerca de mercados 
asiáticos en rápida expansión y, a lo largo del último decenio, ha sido una de las 
economías mundiales que han crecido más deprisa. La tasa de crecimiento del 
producto interno bruto ha sido positiva desde principios de la década del 2000 17y 
llegó hasta el 9,9% en 2015, si bien ha disminuido al 3% en 201718. El proyecto 
“Objetivo 2050” del Gobierno pretende fomentar el desarrollo y el crecimiento de 
los sectores de la industria, los servicios, la agricultura, la silvicultura, la pesca y el 
ecoturismo entre 2010 y 205019. El PNUD convocó el primer concurso de planes 
empresariales dirigido a jóvenes empresarios, que logró atraer a más de 
300 proyectos empresariales innovadores, proporcionó capacitación y orientación y 
facilitó el contacto entre los mejores proyectos y los posibles inversores 20.
8. El cuarto problema en materia de desarrollo es la incorporación de medidas de 
defensa contra el cambio climático a la vía de desarrollo sostenible del país y el 
__________________
13 Organización Heritage Foundation: índice de libertad económica (2017).
14 Perfil de pobreza de Papua Nueva Guinea, según los datos de la Encuesta de Ingresos y Gastos 
de los Hogares (2012).
15 Umbral superior de pobreza, definido en función del consumo tanto de alimentos como de 
productos no alimenticios.
16 Informe sobre desarrollo humano nacional (2014), pág. 39.
17 Banco Mundial: datos relativos a las cuentas nacionales (2016).
18 Banco Asiático de Desarrollo: Asian Development Outlook 2016.
19 Proyecto “Objetivo 2050” de Papua Nueva Guinea (2009).
20 I
fdáliidl tddlil“Kl GCh” aumento de la resiliencia de las autoridades y las comunidades para hacer frente a 
los desastres y recuperarse de ellos. Papua Nueva Guinea es un país vulne rable a las 
inundaciones, las sequías (por ejemplo, las registradas en los períodos 1997 -1998 y 
2015-2016 a raíz de las características meteorológicas derivadas del fenómeno de El 
Niño), las heladas, las mareas de tormenta y las grandes mareas, así como a las olas 
y los vientos extremos generados en el mar. Se prevé un aumento de la frecuencia 
de este tipo de fenómenos meteorológicos21. Las comunidades de Papua Nueva 
Guinea se encuentran situadas en la región del llamado “Cinturón de Fuego del 
Pacífico” y son propensas a sufrir las consecuencias de los terremotos (causantes de 
sunamis mortales) y las erupciones de diversos volcanes activos. El país alberga 
parte de las últimas extensiones de pluviselva tropical y arrecifes de coral longevos 
que quedan en el mundo. La coexistencia de estos ecosistemas forestales y marinos 
con un conjunto único de especies evolucionadas en un contexto de aislamiento 
convierte al país en una de las zonas más importantes en términos de 
biodiversidad22. Papua Nueva Guinea alberga más del 5%23 del total de la diversidad 
biológica mundial y el 7% de las reservas de atún del mundo, además de contar con 
numerosos ecosistemas marinos y terrestres originales e intactos en los que existe 
una gran riqueza de especies endémicas locales. Dado que la cubierta forestal abarca 
el 70% del territorio, el país necesita mecanismos que reduzcan las emisiones 
derivadas de la deforestación y la degradación forestal y que preserven y aumenten 
las reservas forestales de carbono. El PNUD contribuyó de manera decisiva a la 
aprobación de la política sobre el cambio climático (2014), la política de zonas 
protegidas (2014), el proyecto de ley sobre zonas protegidas (2016), el plan de 
establecimiento de zonas protegidas (2016) y el marco de gestión del riesgo de 
desastres.
9. Según una evaluación independiente del Marco de Asistencia de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo (MANUD) correspondiente al período 2012-2017, la 
ventaja comparativa de las Naciones Unidas en Papua Nueva Guinea abarca 
aspectos como su mandato de actuar, su capacidad de actuar y su situación óptima
para hacerlo. La conclusión que se desprende de este análisis es que las Naciones 
Unidas mantienen relaciones sólidas con el Gobierno (a todos los niveles) y que los 
programas diseñados en el futuro deberán estar en consonancia con las prioridades 
nacionales en el contexto de los ODS. El análisis ha puesto de manifiesto que, a 
través del modelo basado en la iniciativa “Unidos en la acción” y aprovechando las 
alianzas establecidas en el marco de esta, la labor de las Naciones Unidas puede 
beneficiar a la población marginada y vulnerable. A fin de impulsar este modelo, se 
ha creado un marco presupuestario común para financiar la iniciativa “Una ONU”. 
El Comité Directivo del Programa Conjunto, copresidido por el Secretario del 
Departamento de Planificación Nacional y el Coordinador Residente de las 
Naciones Unidas, constituye el nivel superior de la función de supervisión del 
MANUD. Asimismo, existe un comité de coordinación del programa, integrado por 
los líderes de los cuatro grupos de resultados, que se encarga de promover las 
sinergias y actúa como grupo asesor del equipo de las Naciones Unidas en el país. 
10. Las Naciones Unidas están bien posicionadas para incorporar los derechos 
humanos, la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer en todos sus 
programas. Los asociados bilaterales y el Gobierno reconocen el papel fundamental 
__________________
21 Segunda comunicación nacional de Papua Nueva Guinea a la Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
22 Mittermeier, R. A.: “Biodiversity hotspots and major tropical wilderness areas: approaches to 
setting conservation priorities”, Conservation Biology, Society for Conservation 
Biology (1998). 
23 A
idAtlil DllItilPdAdEtidl que desempeñan el PNUD y el sistema de las Naciones Unidas en el fomento del 
desarrollo y del diálogo sobre cuestiones delicadas. A raíz del examen de mitad de 
período del proyecto de adaptación al cambio climático se observó que, dados los 
elevados costos de transacción derivados de las actividades de desarrollo en Papua 
Nueva Guinea, la colaboración con las organizaciones de las Naciones Unidas, las 
organizaciones de la sociedad civil, las diversas confesiones y el sector privado era 
importante para lograr que determinadas zonas geográficas concretas recibieran 
todo tipo de asistencia para el desarrollo. Por ello, se dará prioridad a las 
actividades de desarrollo dirigidas a determinadas regiones geográficas. 
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa 
11. El programa para el país está en consonancia con el proyecto “Objetivo 2050” 
del Gobierno, el Plan de Desarrollo a Mediano Plazo (2018-2022) y la Estrategia 
Nacional para el Desarrollo Sostenible Responsable. Dicho programa se basa en el 
Plan Estratégico del PNUD (2018-2021) y contribuye a la aplicación del MANUD 
(2018-2022). También promueve un enfoque que abarca a toda la sociedad, lo que 
exige el desarrollo de la innovación y la aplicación de modelos institucionales del 
sector privado y la movilización de la sociedad civil, así como la aplicación de las 
mejores prácticas y la obtención de financiación de los sectores público y privado. 
El PNUD promoverá la innovación y la generación de conocimientos, incluida la 
aplicación de enfoques temáticos que permitan abordar los problemas complejos en 
materia de desarrollo. Además, actuará como elemento de conexión y plata forma 
capaces de contribuir al establecimiento de vínculos y el intercambio de 
conocimientos Sur-Sur, mediante la difusión de las buenas prácticas del país en los 
foros mundiales y regionales y la aplicación de las innovaciones mundiales en 
Papua Nueva Guinea, aprovechando al mismo tiempo la experiencia y los 
conocimientos adquiridos por dicho Programa a nivel internacional. En particular, 
Papua Nueva Guinea tiene previsto colaborar con los países y en los ámbitos 
indicados a continuación: con la India en materia de energía renovable y utilización 
de cocinas sin humo; con China (a través del Consejo Empresarial de Papua Nueva 
Guinea) en materia de gestión de desechos eléctricos y electrónicos; con la 
República de Corea, recurriendo a la red de voluntarios de este país en Papua Nueva 
Guinea para llegar a las comunidades vulnerables; y con Singapur, a fin de fomentar 
la excelencia en el ámbito de la administración pública. Asimismo, la Cumbre del 
APEC de 2018 establecerá otros puntos de partida para la cooperac ión Sur-Sur.
Paz: promoción de la gobernanza inclusiva, la justicia y la paz
12. Partiendo de su ventaja comparativa en esta esfera, el PNUD contribuirá a la 
rendición de cuentas, la transparencia, la gestión financiera y la mejora del 
desempeño institucional público de las instancias gubernamentales tanto nacionales 
como subnacionales. A fin de seguir mejorando la eficacia de la función pública, el 
PNUD colaborará con el Departamento de Gestión del Personal para reforzar el 
marco jurídico y reglamentario en favor de la profesionalización de la 
administración pública y la instauración de un modelo de esta basado en el 
desempeño, así como para establecer medidas más sólidas de rendición de cuentas. 
En colaboración con el Centro Mundial para la Excelencia de la Función Pública del 
PNUD en Singapur y a través del diálogo Sur-Sur, el PNUD estudiará la posibilidad 
de aplicar las buenas prácticas mundiales a la administración pública de Papua 
Nueva Guinea. También seguirá aumentando su contribución al desarrollo de la 
capacidad de gestión financiera en las diversas provincias y distritos. 
13. El PNUD establecerá alianzas con otras organizaciones del sistema de las confesiones para atender la necesidad de mejorar los mecanismos de rendición de 
cuentas en el ámbito social mediante la realización de encuestas a los ciudadanos 
que les permitan expresar sus opiniones sobre cuestiones nacionales y locales, en 
particular las que afectan a las mujeres, los jóvenes y las comunidades aisladas 
desde el punto de vista geográfico. El PNUD seguirá respaldando las estrategias 
contra la corrupción a través de su colaboración con el Departamento de Finanzas, 
la Comisión del Defensor del Pueblo y la comisión independiente propuesta en 
materia de lucha contra dicho delito. 
14. El PNUD colaborará con ONU-Mujeres para impulsar y consolidar los 
procesos democráticos y aumentar con ello la participación y el liderazgo de las 
mujeres y los jóvenes, así como de los grupos marginados y aislados de las zonas 
rurales. A su vez, esta actuación reforzará las actividades del PNUD relacionadas 
con el clima y el medio ambiente. También contribuirá a desarrollar las 
competencias técnicas orientadas a la gestión y la adopción de decisiones en un 
contexto descentralizado tanto de los representantes parlamentarios como del 
gobierno local, centrándose en prioridades de desarrollo como la asignación y la 
utilización de fondos públicos, la adquisición de bienes y servicios y la rendición de 
cuentas al respecto. El PNUD ayudará al Gobierno a reforzar los sistemas y 
procesos encaminados a garantizar que el Parlamento y la Cámara de 
Representantes de Bougainville tengan la capacidad de ejecutar sus tareas de 
manera eficaz y gocen de la capacidad institucional efectiva y de los poderes 
adecuados para desempeñar sus funciones legislativa, supervisora y representativa. 
El PNUD y ONU-Mujeres apoyarán los esfuerzos por aumentar la participación 
efectiva de las mujeres en la política y su presencia en otros puestos de liderazgo. 
Dicha labor abarcará la contribución al aumento del número de mujeres candidatas a 
las elecciones, sobre la base de los resultados satisfactorios obtenidos por el PNUD 
en el respaldo de las candidaturas de mujeres a las elecciones celebradas en 
Bougainville en 2015.
15. El PNUD y ONU-Mujeres ayudarán al Gobierno y los asociados a aplicar y 
poner en marcha la estrategia contra la violencia por razón de género, que 
proporciona una hoja de ruta para garantizar la tolerancia cero hacia este tipo de 
violencia. Junto con otras organizaciones del sistema de las Naciones Unidas, el 
PNUD desempeñará un papel importante en la movilización de recursos, en 
particular en la creación del consejo relativo a la violencia por razón de género y la 
continuación de la implantación progresiva del protocolo de remisión de casos que 
el PNUD aplicó de manera experimental en 2016 en cuatro provincias. 
16. El PNUD brindará apoyo específico al Gobierno nacional y el Gobierno de la 
Región Autónoma de Bougainville en los preparativos del referendo de 2019. 
Asimismo, se centrará en facilitar la adopción oportuna de decisiones (antes y 
después del referendo), lograr el acuerdo entre las posturas de las distintas facciones 
y promover la cohesión social y el conocimiento generalizado de las cuestiones 
relativas al referendo. El PNUD brindará asistencia en materia de planificación y 
capacitación a la Comisión del Referendo de Bougainville y a otras instituciones 
clave; también ayudará en los preparativos para la transición al contexto posterior al 
Acuerdo de Paz de Bougainville, encargándose a la vez de coordinar toda la 
asistencia internacional prestada para la celebración del referendo. El PNUD, el 
UNFPA y ONU-Mujeres apoyarán el diálogo político con diversos grupos (por 
ejemplo, los excombatientes), en cuyo marco la unificación de las posturas de las 
distintas facciones políticas resulta fundamental para la paz y la estabilidad tanto de 
Bougainville como de otras zonas del país. El PNUD centrará su labor en los 
jóvenes como agentes de consolidación de la paz. Las Naciones Unidas velarán por 
la participación e inclusión de las mujeres para proporcionar un espacio neutral en el que las cuestiones políticas puedan abordarse y solucionarse respaldando la labor 
de mediación y las negociaciones de paz.
Prosperidad: crecimiento inclusivo y sostenible
17. El PNUD ayudará a las partes interesadas de Papua Nueva Guinea a priorizar y 
cumplir los ODS proporcionando alternativas en materia de políticas con base 
empírica y asesoramiento y apoyo en el refuerzo de los mecanismos de coordinación 
institucional y los comités parlamentarios de supervisión, así como movilizando y 
haciendo partícipe a la sociedad civil y continuando las campañas de promoción de 
las Naciones Unidas sobre los ODS. La adaptación de los ODS a los planos 
subnacional y local resultará un aspecto especialmente importante. El enfoque del 
PNUD se basará en ayudar a crear una plataforma que permita la contribución de 
múltiples partes interesadas al logro de los ODS de forma coordinada y 
colaborativa. El PNUD ayudará a elaborar una hoja de ruta para el diseño de un 
marco nacional integrado de financiación en el que se definan los posibles 
mecanismos y opciones de financiación, incluida la aportación de recursos 
financieros del sector privado a fin de aplicar la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Sostenible y las políticas nacionales. Asimismo, colaborará con el Consejo 
Empresarial para crear una coalición empresarial sobre los ODS que se encargará de 
coordinar actuaciones conjuntas orientadas a la consecución de estos. El PNUD 
cooperará, junto con el UNFPA, con los principales departamentos y organismos 
gubernamentales, entre ellos, el Departamento de Planificación y Seguimiento 
Nacionales y la Oficina Nacional de Estadística, a los que prestará asistencia 
técnica. En colaboración con las organizaciones del sistema de las Naciones Unidas, 
las instituciones financieras internacionales, los grupos de la sociedad civil y el 
sector privado, el PNUD contribuirá a la disponibilidad de datos fiables relativos a 
los ODS y desarrollará la capacidad nacional para su generación y análisis, así como 
un sistema que permita realizar de forma eficaz y periódica las correspondientes 
tareas de seguimiento y presentación de informes. Esta labor abarca la 
incorporación de innovaciones a fin de generar una plataforma de datos abiertos con 
múltiples partes interesadas para el seguimiento de los avances en el logro de 
los Objetivos.
18. Tras la publicación en 2016 por parte del Gobierno de Papua Nueva Guinea de 
su política sobre pequeñas y medianas empresas con el fin de fomentar un 
emprendimiento innovador de gran repercusión, el PNUD impulsará y apoyará las 
iniciativas de empresariado social centradas en los jóvenes. Asimismo, tratará de 
reforzar sus vínculos con el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC) y otros asociados a fin de promover la inclusión 
financiera, mejorar la adquisición de conocimientos financieros básicos y apoyar la 
planificación del desarrollo de los distritos. Basándose en el informe sobre 
desarrollo humano nacional, el PNUD colaborará con las industrias extractivas para 
alentar su contribución al desarrollo humano en cooperación con el Consejo 
Empresarial. También centrará su labor en las cadenas de valor para proporcionar 
alternativas de producción y competencias a las comunidades de pequeños 
agricultores y mejorar con ello su situación socioeconómica dentro de una economía 
en expansión debido a los proyectos mineros y de extracción de gas. El PNUD 
ayudará a mejorar el desempeño de la cadena de valor fortaleciendo las relaciones 
entre los agentes participantes en ella.
Planeta: gestión sostenible de los recursos naturales, conservación de la 
diversidad biológica, aumento de la resiliencia al clima y a los desastres
19. En colaboración con los asociados para el desarrollo, las organizaciones de la 
idd iilliiiilldiiiólll aprovechará su ventaja comparativa para contribuir al diseño de medidas específicas 
de desarrollo de la capacidad de adaptación y la resiliencia al cambio climático. El 
PNUD cuenta con una amplia cartera de proyectos sobre cambio climático de 
ámbito comunitario que abordan cuestiones como la desigualdad de género, la 
pobreza, el aumento de la disparidad económica, la falta de oportunidades para los 
jóvenes, el aislamiento geográfico de determinados grupos y la exposición a 
peligros de ciertas comunidades. Las medidas de adaptación contribuirán a 
aumentar la resiliencia de las comunidades que practican la agricultura de 
subsistencia, las cuales se encuentran entre los grupos más vulnerables del país. 
Consciente de la importancia de garantizar la disponibilidad de la energía y el 
acceso a ella, el PNUD implantará de manera experimental sistemas de minirredes 
de energía renovable.
20. Junto con los principales asociados, el PNUD ayudará al Gobierno a diseñar su 
marco de gestión del riesgo de desastres, que estará en consonancia con el Marco de 
Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres. También centrará su labor en el 
desarrollo de la capacidad local, la mejora de los planes de recuperación en casos de 
desastre, la gestión de información relacionada con los desastres y la implantación 
de sistemas de alerta temprana, así como en aumentar la resiliencia de las 
comunidades frente a los desastres. El PNUD ayudará al Centro Nacional de 
Gestión de Desastres a mejorar su capacidad. Además, colaborará con las 
correspondientes instituciones gubernamentales y asociados para el desarrollo para 
incorporar la reducción del riesgo de desastres en la planificación del desarrollo y 
mejorar la colaboración y la coordinación intersectoriales. También recurrirá a 
medidas específicamente orientadas a mitigar los riesgos de la población más 
vulnerable y reducir la vulnerabilidad de las zonas urbanas frente a desastres como 
los terremotos, las inundaciones y los incendios. El PNUD seguirá promoviendo la 
integración de los aspectos relativos al cambio climático y la gestión del riesgo de 
desastres de acuerdo con lo establecido en el Marco para el Desarrollo Resiliente de 
la Región del Pacífico24. Asimismo, seguirá contribuyendo a la coordinación de las 
actividades humanitarias y los grupos temáticos mediante la prestación de servicios 
de secretaría al Equipo de Gestión de Desastres.
21. Para hacer frente a los problemas relacionados con la protección y la 
conservación del medio ambiente, el PNUD mantendrá su colaboración con el 
Gobierno en los planos nacional y local, la sociedad civil y los asociados para el 
desarrollo a fin de ampliar la red de zonas protegidas, elaborar marcos jurídicos de 
conservación, aumentar las capacidades institucionales y crear un mecanismo 
sostenible de financiación para la gestión de las zonas protegidas. 
22. El PNUD ayudará al Gobierno a aprovechar el posible establecimiento de un 
mecanismo financiero internacional REDD-plus vinculado a la reducción de la 
emisión de gases de efecto invernadero por parte del sector forestal. También dará 
prioridad a sus iniciativas de reducción de las emisiones debidas a la deforestación y 
la degradación forestal (REDD-plus) para orientar la adopción de decisiones en el 
proceso de elaboración de una estrategia nacional y su correspondiente aplicación, 
en función de las características de los bosques del país y sobre la base de los 
objetivos nacionales de desarrollo. El mecanismo REDD-plus se adaptará a los 
contextos culturales locales en los que desarrolle su labor.
__________________
24 F
k filidlihPifiid h ddliIII. Gestión del programa y de los riesgos 
23. El presente documento del programa para el país describe la contribución del 
PNUD al logro de los resultados nacionales y constituye el principal método de 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva para la armonización de los resultados y 
los recursos asignados al programa a nivel del país. Las obligaciones de rendición 
de cuentas de los administradores a nivel nacional, regional y de la sede respecto de 
los programas por países está contemplada en las políticas y procedimientos de 
operaciones y programas de la organización y en el marco de control interno. De 
conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos directos 
relacionados con la ejecución de proyectos se imputarán a los proyectos en cuestión.
24. La mayor parte del programa para el país se ejecutará a nivel nacional, si bien 
el PNUD asumirá la ejecución directa de algunos proyectos. La organización 
utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con 
otras organizaciones del sistema de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros. Las modalidades de transferencia de efectivo, el importe de los 
desembolsos y el alcance y la frecuencia de las actividades de garantía podrán 
revisarse durante la ejecución del programa, sobre la base de las conclusiones 
derivadas de la labor de supervisión, seguimiento de gastos y presentación de 
informes del programa, así como de las conclusiones de auditoría.
25. La disminución de las subvenciones de asistencia oficial para el desarrollo 
exige aumentar la responsabilidad nacional en la financiación de este a través de la 
utilización de recursos internos, si bien esto supondrá un problema en Papua Nueva 
Guinea. En este contexto, el PNUD ampliará las alianzas con el sector privado, los 
asociados no tradicionales y las instituciones financieras internacionales e invertirá 
sus recursos ordinarios en soluciones innovadoras, movilizando a la vez otro tipo de 
recursos financieros para incrementar la asistencia. El PNUD constituirá una 
coalición de empresas, que se encargará de coordinar y aprovechar la financiación 
de las actividades orientadas al logro de los ODS. También seguirá ayudando al 
Gobierno a acceder a los fondos verticales destinados a financiar las actividades de 
adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos y la gestión de los 
recursos ambientales y la biodiversidad. 
26. La labor del PNUD se centra en cuestiones delicadas de política que pueden 
poner en duda la imparcialidad percibida de la organización, aspecto que constituye 
uno de sus activos más importantes. Existe riesgo de demora o inacción en cuanto a 
la aplicación de los componentes fundamentales del Acuerdo de Paz de 
Bougainville, así como incertidumbre en torno al referendo de 2019. A fin de 
mitigar este riesgo, el PNUD colaborará con sus interlocutores para diseñar y ajustar 
constantemente las estrategias de gestión de riesgos específicas del programa en 
función del análisis del contexto institucional y los conflictos.
27. Las elecciones de 2017 se llevarán a cabo en un período de recesión 
económica, lo que pone en riesgo la estabilidad política. Los cambios de ministros 
del Gobierno pueden generar desequilibrios en materia de políticas. La Cumbre del 
APEC de 2018, que se celebrará en Port Moresby, constituye tanto una oportunidad 
para Papua Nueva Guinea como un riesgo si se reorientan los fondos de desarrollo 
gubernamentales. Los proyectos del PNUD que se llevarán a cabo en 2018 y 2019 
podrán ejecutar sus actividades a través de organizaciones no gubernamentales 
(ONG) y confesiones religiosas y podrán hacer llegar determinados fondos a 
diferentes provincias en función del grado de aprobación y estabilidad. Es poco 
probable que los fondos relacionados con la adaptación al cambio climático estén 
en peligro.28. Papua Nueva Guinea es un país que suele verse afectado por los desastres, lo 
que a menudo plantea la necesidad de destinar recursos del presupuesto de 
desarrollo a financiar las respuestas de emergencia. El PNUD, junto con los 
asociados de las Naciones Unidas y en consulta con los asociados gubernamentales 
y comunitarios, elaborará y seguirá actualizando las estrategias conjuntas de 
preparación para casos de desastre y los planes de continuidad de las operaciones, 
recurriendo a diferentes modalidades, asociados y zonas geográficas para brindar 
apoyo de manera ininterrumpida. Esta labor abarcará el diseño de estrategias de 
gestión de riesgos que reduzcan los efectos en los programas, así como la definición 
de alternativas de reprogramación de las iniciativas en curso.
29. En colaboración con el Departamento de Seguridad de las Naciones Unidas y 
el equipo de las Naciones Unidas en el país, el PNUD seguirá de cerca las 
cuestiones relativas a la seguridad y, en caso de que el acceso a determinadas zonas 
resulte difícil o el personal se encuentre en situación de riesgo, desarrollará su labor 
a través de los asociados de la sociedad civil. Esto permitirá que las operaciones del 
PNUD continúen, a veces en ubicaciones remotas y aisladas, otorgando al mismo 
tiempo la debida prioridad a la seguridad de los miembros del personal del PNUD y 
de sus familias.
IV. Seguimiento y evaluación
30. Las tareas de seguimiento y evaluación del MANUD (2018-2022) son 
responsabilidad conjunta del Gobierno y el equipo de las Naciones Unidas en el país 
y se realizan a través del Comité Directivo del Programa y de los cuatro grupos de 
resultados del MANUD. Tales agentes elaborarán informes anuales sobre los 
progresos realizados, actualizarán periódicamente los enfoques relacionados con las 
teorías del cambio y su vigencia, adaptarán el plan al contexto nacional en caso 
necesario y afrontarán los obstáculos que dificulten el logro de los resultados del 
MANUD. En el caso de este programa para el país, el PNUD efectuará el 
seguimiento y la evaluación de los resultados a nivel de los productos del programa. 
La labor de seguimiento y evaluación se fundamentará en los sistemas nacionales 
existentes de recopilación de datos e información, a los que a su vez servirá de 
apoyo, garantizando tanto la implicación del Gobierno en el proyecto como su 
sostenibilidad y proporcionando la base para el seguimiento del logro de los ODS. 
El PNUD, el UNFPA y el UNICEF se esforzarán considerablemente por invertir en 
la recopilación de datos de referencia y el seguimiento de los progresos mediante 
datos desglosados. El PNUD utilizará los correspondientes indicadores 
institucionales y, en caso necesario, ajustará el marco de resultados y recursos para 
plasmar en él las actualizaciones del Plan Estratégico del PNUD (2018-2021) y del 
programa de reforma del Secretario General y armonizarlo en consecuencia.
31. El PNUD reforzará sus sistemas de seguimiento y evaluación y articulará las 
teorías del cambio para cada proyecto, proponiendo vínculos causales con los 
resultados y haciendo hincapié en la sostenibilidad de los efectos del programa. 
Durante el presente ciclo, se mejorará la integración en los programas del PNUD de 
su indicador de políticas de igualdad de género, que sirve para el seguimiento de los 
gastos del programa y la mejora de la planificación y la adopción de decisiones con 
el fin de garantizar dicha igualdad. El PNUD promoverá el desglose de datos (por 
sexo y en función de otras variables pertinentes) en los proyectos a los que 
brinde apoyo. 
32. Asimismo, intensificará sus esfuerzos por difundir ejemplos y relatos de la 
vida real, tanto a través de formatos innovadores y fáciles de usar como de los 
medios socialespara llegar a distintos públicosDCP/PNG/2
9 17-1
Marco de resultados y recursos para Papua Nueva Guinea (2018-2022)
Prioridad nacional: 1. Seguridad y relaciones internacionales; 2. Gobernanza inclusiva, democrática, participativa, responsable y transparente (O DS 5, 8, 16 y 17).
Resultado 1: De aquí a 2022, las instituciones gubernamentales y no gubernamentales habrán mejorado de forma manifiesta sus mecanismos de transparencia, rendición de 
cuentas, administración de justicia y promoción de la paz y la seguridad.
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
Recursos indicativos 
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Indicador: Clasificación y puntuación 
en los indicadores mundiales de 
gobernabilidad
Base de referencia: (2015)
- Eficacia del Gobierno: 30/100
- Estado de derecho: 19/100
Meta: 
- Eficacia del Gobierno: 35/100
- Estado de derecho: 24/100
Indicador:
Se han aplicado los tres componentes 
del Acuerdo de Paz de Bougainville
Base de referencia: celebración del 
referendo prevista para el 15 de junio de 
2019
Meta: Acuerdos de reunión del órgano 
conjunto de supervisión constituido por 
el Gobierno nacional y el Gobierno 
autónomo de Bougainville;
resoluciones y planes de acción 
presentados en los plazos convenidos;
tres componentes del acuerdo de paz; 
establecimiento de un organismo 
independiente para llevar a cabo el 
referendo; plan y estrategia de 
eliminación de armas aplicados;
evaluación sobre buena gobernanza 
realizada.
Banco Mundial
Resoluciones aprobadas 
por el órgano conjunto de 
supervisión constituido 
por el Gobierno nacional 
y el Gobierno autónomo 
de Bougainville para 
posibilitar el referendo y 
la prestación de apoyo en 
la situación posterior 
a este
Producto 1.1: Las instituciones han 
fortalecido sus sistemas y capacidades para 
desempeñar sus funciones, papeles y tareas 
en favor de la buena gobernanza, la 
prestación de servicios, la democracia, la paz 
y la seguridad.
1.1.1 Mejora en el desempeño por parte de los 
comités parlamentarios de las funciones y los 
papeles definidos en su marco jurídico y en la 
legislación con respecto a la clasificación en 
función del indicador cualitativo (marco 
integrado de resultados y recursos (MIRR) 
2.1.1) 
Base de referencia: Escala de calificación 
cualitativa por determinar en 2018
Meta: Por determinar en 2018 
Fuente: Informes anuales del comité 
parlamentario
1.1.2: Cambio de la percepción de los 
ciudadanos respecto de la calidad de los 
servicios y la participación ciudadana detectado 
a través de encuestas provinciales de percepción 
ciudadana (datos desglosados de hombres, 
mujeres y jóvenes; MIRR 2.4.1)
Base de referencia: Escala de calificación por 
determinar en 2018
Meta: Por determinar en ocho provincias
Parlamento Nacional, Cámara de 
Representantes de Bougainville, 
Oficina del Primer Ministro, 
Departamento de Gestión del 
Personal, Centro Mundial para la 
Excelencia de la Función Pública, 
Departamento de Asuntos 
Gubernamentales Provinciales y 
Locales (DAGPL), Departamento de 
Finanzas, Departamento de 
Desarrollo Comunitario (DDC), 
Consejo Nacional de la Mujer, 
Oficina para la Integridad de las 
Candidaturas y los Partidos Políticos, 
autoridades de desarrollo de los 
gobiernos provinciales y de distrito, 
Comité Nacional contra la Violencia 
Sexual Familiar, Comisión del 
Referendo, FNUDC, UNFPA, 
UNICEF, Oficina del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas 
para los Derechos Humanos 
(ACNUDH), ONU-Mujeres
Ordinarios: 
2.900.000
Otros: 
30.100.000
Total:
33.000.000DP/DCP/PNG
1555 13
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Fuente: Encuestas de percepción final 
ciudadana efectuadas por proveedores de 
servicios locales
1.1.3: Número de entidades estatales en los planos 
nacional, provincial y de distrito que adoptan y 
aplican el sistema integrado de gestión financiera 
para reducir la corrupción 
Base de referencia: Seis (2017)
Meta: Nueve más 
Fuente: Informe del Departamento de Finanzas
Producto 1.2: Aumento de la participación de 
las mujeres en la adopción de decisiones y de 
su representación en puestos de liderazgo.
1.2.1: Número de partidos políticos que se 
comprometen a apoyar la afiliación de la mujer 
a los partidos y su presencia en puestos 
ejecutivos
Base de referencia: Siete (2017)
Meta: Diez más 
Fuente: Informes de los partidos políticos
1.2.2: Consejo sobre violencia por razón de 
género establecido, en funcionamiento y 
provisto de indicadores cualitativos de medición 
del desempeño
Base de referencia: Consejo sobre violencia 
por razón de género no establecido aún 
Meta: Consejo sobre violencia por razón de 
género operativo 
Fuente: Informe anual del consejo sobre 
violencia por razón de géneroDCP/PNG/2
9 17-1
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Producto 1.3: El referendo de Bougainville 
cuenta con el apoyo necesario para la 
celebración de elecciones libres y limpias y se 
han formulado estrategias con la 
colaboración de ambos Gobiernos para 
afrontar la situación posterior al referendo. 
1.3.1: Comisión del Referendo de Bougainville 
establecida 
Base de referencia: Cero
Meta: Una
Fuente: Acta constitutiva de la Comisión del 
Referendo firmada
1.3.2: Número de estrategias formuladas para 
aplicar los resultados del referendo de 2019 
Base de referencia: Referendo no celebrado 
aún 
Meta: Por determinar en 2019 tras el referendo 
Fuente: Informe del PNUD, órgano conjunto de 
supervisión
Prioridad nacional: 1. Desarrollo del capital humano, género, jóvenes y empoderamiento de la población; 2. Desarrollo institucional y prestación de servicios; 3. Reducción de 
la pobreza, bienestar, medios de vida y protección social, acceso a servicios esenciales; 4. Igualdad, equidad y justicia, ta nto dentro de cada país como entre los diversos países y 
entre generaciones (ODS 1, 8, 9, 10, 11, 16 y 17).
Resultado 2: De aquí a 2022, toda la población de Papua Nueva Guinea, en particular la población marginada y vulnerable, gozará de una pro speridad común y contribuirá al 
crecimiento y a un desarrollo equitativo, inclusivo y sostenible.
Indicador: Porcentaje de producto 
interno bruto no derivado de recursos 
dentro de la tasa de crecimiento real per 
cápita 
Base de referencia: El 1,7% (2012-
2015)
Meta: El 3% (acumulativo entre 2018 y 
2022)
Fondo Monetario 
Internacional, artículo IV, 
informe nacional de 
Papua Nueva Guinea
Producto 2.1: Fortalecimiento de los sistemas 
nacionales para apoyar el desarrollo de un 
emprendimiento sostenible e inclusivo.
2.1.1 Indicador: Número de bases de referencia 
y diagnósticos nacionales y subnacionales 
desglosados por género elaborados en las 
provincias más vulnerables para fundamentar 
las iniciativas en materia de políticas de 
crecimiento inclusivo 
Base de referencia: Cero (2015)
Meta: Seis 
Departamento de Planificación y 
Seguimiento Nacionales, DAGPL, 
Oficina Nacional de Estadística, 
Departamento de Comercio e 
Industria, Consejo Empresarial, 
Organización Internacional del 
Trabajo (OIT), UNICEF, UNFPA, 
FNUDC
Ordinarios: 
749.000
Otros: 
1.800.000
Total:
2.549.000DP/DCP/PNG
1555 1
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Fuente: Datos de seguimiento y evaluación del 
proyecto
2.1.2: Número de provincias con industrias 
extractivas que han implantado la integración 
inclusiva de la cadena de suministro local en 
colaboración con el PNUD
Base de referencia: Cero (2017)
Meta: Cinco provincias
Fuente: Informes anuales conjuntos del 
proyecto
2.1.3: Número de recomendaciones del PNUD 
sobre el fomento de un buen entorno 
empresarial y el crecimiento del sector privado 
aplicadas por el Gobierno 
Base de referencia: Cero 
Meta: Cinco
Fuente: Informes anuales del proyecto del 
PNUD
2.1.4: Número de mujeres y hombres 
beneficiarios y participantes en actividades 
relacionadas con la energía renovable, el medio 
ambiente y la resiliencia al cambio climático 
(MIRR 1.5.1)
Base de referencia: 30.000 (2016)25
Meta: 100.000 hombres y mujeres más
En el ámbito de la energía renovable: 15.000 
En el ámbito del medio ambiente (incluida la 
labor de conservación y el mecanismo REDDplus): 35.000
En el ámbito de la resiliencia al cambio 
climático y la gestión del riesgo de desastres: 
50.000
__________________DCP/PNG/2
9 17-1
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Fuente: Informes del proyecto del PNUD 
elaborados anualmente.
PRODUCTO 2.2: ODS adaptados al contexto 
local e integrados en los planes de desarrollo, los 
presupuestos y los marcos de seguimiento y 
evaluación de carácter público y los sistemas de 
datos diseñados para el seguimiento de los 
progresos.
2.2.1: Número de planes de desarrollo, marcos de 
seguimiento y evaluación y sistemas de análisis de 
base de datos creados para la integración de los ODS 
Base de referencia: Inicio aún pendiente (2017)
Meta: Tres (difusión de un plan de desarrollo a 
mediano plazo, un marco nacional de seguimiento y 
evaluación y un informe de mitad de período sobre 
la aplicación de los ODS)
Fuente: Informes del Gobierno
2.2.2: Necesidades de recursos para la 
aplicación de los ODS atendidas
Base de referencia: Inicio aún pendiente (2017)
Meta: Marco de financiación y hoja de ruta 
aprobados y coalición empresarial sobre los 
ODS operativa 
Fuente: Informes del Gobierno con carácter 
anual
2.2.3: Número de acuerdos de cooperación SurSur y programas que proporcionan beneficios de 
desarrollo medibles y sostenibles a los 
participantes
Base de referencia: Dos (2017)
Meta: Cuatro (como mínimo)
Fuente: Informes anuales del PNUDDP/DCP/PNG
1555 1
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Prioridad nacional: 1. Sostenibilidad ambiental y cambio climático; 2. Conservación y protección de la diversidad biológica. los ecosistemas y lo s servicios; 
3. Resiliencia frente a los riesgos y las perturbaciones; 4. Medio para el logro del desarrollo sostenible (ODS 7, 11, 13, 14, 15).
Resultado 3: De aquí a 2022, Papua Nueva Guinea habrá mejorado de forma manifiesta su desempeño en materia de gestión de los recursos ambi entales y de los riesgos 
derivados del cambio climático y los desastres.
Indicador: Número de leyes y de 
estrategias y políticas sectoriales 
aprobadas por el Gobierno que 
incorporan medidas de protección del 
medio ambiente, gestión sostenible de 
los recursos y mitigación del cambio 
climático
Base de referencia: Diez políticas 
aprobadas hasta la fecha
Meta: Aprobación de ocho políticas más
Indicador: Aumento del porcentaje de 
superficie del territorio de Papua Nueva 
Guinea, incluida la superficie del medio 
marino, considerada y declarada zona 
protegida
Base de referencia: El territorio 
declarado zona protegida abarca en total 
1,96 millones de hectáreas (un 4,23%) 
de superficie terrestre y marítima.
Meta: Ampliar la superficie declarada 
oficialmente zona protegida en 350.000 
hectáreas (un 0,9% de la superficie total 
del territorio) 
Indicador: Puntuación en el Índice para 
la Gestión de los Riesgos (INFORM) del 
Comité Permanente entre Organismos y 
la Comisión Europea con respecto a 
vulnerabilidad y capacidad de 
afrontamiento
Base de referencia: Vulnerabilidad: 
5,7/10; capacidad de afrontamiento: 
7,7/10 
Documentos de política y 
leyes nacionales, 
subnacionales y locales
Registro de zonas 
protegidas de la 
Autoridad de 
Conservación y 
Protección del Medio 
Ambiente e informe 
nacional sobre 
biodiversidad presentado 
en el marco del Convenio 
de las Naciones Unidas 
sobre la Diversidad 
Biológica
Perfiles de riesgo de los 
países definidos en 
Í
PRODUCTO 3.1: Legislación, políticas y planes 
estratégicos vigentes para la incorporación de 
medidas de defensa contra el cambio climático, 
conservación, uso sostenible de los recursos 
naturales y gestión del riesgo de desastres.
3.1.1: Número de planes estratégicos y marcos 
regulatorios elaborados (en los que se contemplen 
zonas protegidas, mecanismos REDD-plus y 
medidas de gestión del riesgo de desastres)
Base de referencia: Uno 
Meta: Cuatro (una estrategia REDD-plus; dos zonas 
protegidas; un marco de gestión del riesgo de 
desastres)
Fuente: Informes bianuales de los proyectos del 
PNUD
3.1.2: Número de zonas protegidas con sistemas 
eficaces de financiación vigentes
Base de referencia: Cero (2017)
Meta: Dos 
Fuente: Informes bianuales de los proyectos del 
PNUD
3.1.3: Número de evaluaciones provinciales del 
riesgo de desastres y los riesgos climáticos que 
abarquen peligros múltiples y sirvan de fundamento 
a los planes de desarrollo, además de tener en cuenta 
sus efectos diferenciados (MIRR 5.1.2).
Base de referencia: Diez evaluaciones del 
riesgo de desastres y los riesgos climáticos; 
ningún plan de desarrollo que tenga en cuenta 
Autoridad de Desarrollo y Lucha 
contra el Cambio Climático, Banco 
Mundial, Banco Asiático de 
Desarrollo, ONG Eco-Forestry 
Forum, Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial (FMAM), 
Autoridad de Conservación y 
Protección del Medio Ambiente,
ONG (Tenkile Conservation 
Alliance, Woodland Park Zoo, 
Programa de Conservación del 
Canguro Arborícola), Centro 
Nacional de Gestión de Desastres, 
Programa de las Naciones Unidas 
para el Medio Ambiente (PNUMA), 
Organización de las Naciones Unidas 
para la Alimentación y la Agricultura 
(FAO), Organización Internacional 
para las Migraciones (OIM)
Ordinarios: 
1.135.000
Banco Mundial: 
5.600.000
Fondos de 
adaptación: 
1.100.000 
Departamento 
de Relaciones 
Exteriores y 
Comercio: 
3.000.000
FMAM: 
15.500.000
Fondo Verde 
para el Clima 
(en 
tramitación): 
30.000.000
Total: 
56.335.000DCP/PNG/2
9 17-1
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Meta: 
Vulnerabilidad: 4/10; capacidad de 
afrontamiento: 5/10 
Indicador: 
Aumento de la financiación 
internacional destinada a la protección 
del medio ambiente y la adaptación al 
cambio climático movilizada para Papua 
Nueva Guinea durante el período 2018-
2022
Base de referencia: 
Fondo para el Medio Ambiente Mundial 
(FMAM): 26.736.677 dólares (2012-
2017) 
Fondo Verde para el Clima: 0 dólares 
(2012-2017)
Meta: Por determinar 
Gestión de los Riesgos 
(INFORM) 
Informes de proyectos de 
las Naciones Unidas; 
informes financieros 
anuales del FMAM y el 
Fondo Verde para el 
Clima
los riesgos (2017)
Meta: Doce evaluaciones del riesgo y cinco planes 
de desarrollo más que tengan en cuenta los riesgos 
Fuente: Informes del Gobierno con carácter anual
3.1.4: Número de planes y sectores que incorporan 
medidas de adaptación al cambio climático, gestión 
del riesgo de desastres y recuperación (integración)
Base de referencia: Uno (2017)
Meta: Plan de Desarrollo a Mediano Plazo (2018-
2022) y dos estrategias sectoriales más
Fuente: Informes del Gobierno con carácter anual 
PRODUCTO 3.2: Aumento de la capacidad de 
las comunidades y los funcionarios públicos para 
gestionar las zonas protegidas y hacer frente a los 
riesgos climáticos y de desastres.
3.2.1: Puntuaciones obtenidas aplicando el 
instrumento para el seguimiento de la eficacia de la 
ordenación de las zonas protegidas durante el 
proyecto, representativas de dicha eficacia.
Base de referencia: Puntuación según el 
instrumento para el seguimiento de la eficacia 
de la ordenación de las zonas protegidas 
pendiente de cálculo en 2017
Meta: Aumento del 20%
Fuente: Puntuaciones obtenidas aplicando el 
instrumento para el seguimiento de la eficacia 
de la ordenación de las zonas protegidas con 
carácter bianual
3.2.2: Número de nuevos sistemas de alerta 
temprana sobre riesgos climáticos implantados 
en los principales ríos (MIRR 5.4.1)
Base de referencia: Uno
Meta: Tres másDP/DCP/PNG
1555 1
Indicadores del resultado, 
bases de referencia y 
metas del MANUD
Fuente de los datos, 
frecuencia de su recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas) Principales asociados, alianzas y marcos
por resultado (en 
miles de dólares de 
los Estados Unidos)
Fuente: Informes del proyecto del PNUD e informe 
del servicio meteorológico nacional con carácter 
anual 
3.2.3: Porcentaje de medidas mínimas de 
preparación puestas en marcha y dirigidas al Equipo 
de Gestión de Desastres de Papua Nueva Guinea26
(MIRR 5.2.1)
Base de referencia: El 30% (2017)
Meta: El 100% 
Fuente: Informe del Equipo de Gestión de 
Desastres con carácter anual
3.2.4: Incorporación de la financiación del proceso 
de recuperación en casos de desastre en el enfoque 
gubernamental relativo a la financiación de los 
planes de respuesta frente a tales casos. 
Base de referencia: Cero (2017)
Meta: Uno
Fuente: Informes del Gobierno con carácter 
anual
Recursos para el período 
2018-2022:
Ordinarios: 4.784.000
Otros: 
87.100.000
TOTAL: 91.884.000