File Name: PNG-CPD-2017-FR
Year: 2017
Country Name: Papua New Guinea
Country Code: PNG
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 to 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration 
du Programme des Nations Unies 
pour le développement, du Fonds 
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies 
pour les services d’appui aux projets 
Distr. générale 
10 juillet 2017 
Français 
Original : anglais 
Deuxième session ordinaire de 2017 
5-11 septembre 2017, New York 
Point 6 de l’ordre du jour provisoire 
Programmes de pays et questions connexes 
 Descriptif de programme de pays pour la PapouasieNouvelle-Guinée (2018-2022) 
Table des matières 
Page
I. Considérations générales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2
II. Priorités du programme et partenariats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6
III. Administration du programme et gestion des risques. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
IV. Suivi et évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Annexe 
 Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Papouasie-NouvelleGuinée (2018-2022) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
  I. Considérations générales 
1. Le Programme de pays pour la Papouasie-Nouvelle-Guinée pour la période 
2018-2022 aidera à la mise en œuvre des objectifs pour le développement durable 
(ODD). Quatre points façonneront le développement durable du pays au cours des 
cinq prochaines années : a) le maintien de la stabilité et la construction d’un État 
nation vibrant et moderne; b) la distribution des ressources naturelles et des recettes 
qui en découlent à la majeure partie de la population, y compris aux générations 
futures; c) la protection du développement durable contre le risque lié au 
changement climatique; et d) le succès de la mise en œuvre des Accords de paix de 
Bougainville. 
2. Le pays accueille une population éparse et diverse de 7,7 millions d’habitants1; 
85 % vivent dans des zones rurales réparties sur 600 îles2. La topographie rendant 
difficile l’accès à certaines parties du pays, la gouvernance et le déploiement des 
services sociaux sont onéreux, faibles et de portée inégale3. La Papouasie-NouvelleGuinée n’a pas atteint les objectifs du Millénaire pour le développement en 2015 et 
vient au 154e rang sur 188 pays (développement humain faible) dans l’index du 
développement humain 2015. En 2011, 51,5 % de la population avait moins de 19 
ans4 et disposaient d’une voix insignifiante au sein du système politique officiel5. La 
population la plus pauvre et les personnes les plus vulnérables ont en commun l’une 
ou l’autre voire plusieurs des caractéristiques suivantes : vivant de part et d’autres 
de deux provinces, elles ne relèvent de la compétence d’aucune province du fait 
qu’elles vivent à la lisière de deux provinces; elles comptent peu de personnes 
éduquées qui soient en position de faire entendre leurs voix; elles n’ont pas de 
routes et ont un accès très limité aux marchés et aux services; leurs revenus ne leur 
permettent pas d’envoyer de l’argent à la maison; elles sont victimes d’une ou de 
plusieurs sérieuses contraintes d’ordre environnemental (inondation annuelle, pentes 
abruptes, pluviosité importante, sols pauvres, haute altitude ou couverture nuageuse 
importante) ou bien vivent sur un ilot isolé au large des côtes. Telle est la population 
que le PNUD entend cibler. 
3. Le pays traverse d’importantes transitions, y compris celle de la « tradition » 
vers la « modernité », dans laquelle les citoyens payent des impôts et escomptent en 
retour de l’État la fourniture de services essentiels. Le premier défi crucial en 
matière de développement dépend de la capacité du gouvernement (au niveau 
national et local) et des mécanismes législatifs et économiques de financer, gérer et 
déployer des services de base. Le manque de données sur lesquelles appuyer un 
développement inclusif rend difficile le suivi des progrès réalisés. Une étude de 
l’UNICEF de 2016 a montré6 que, s’agissant de la prestation effective de services, la 
Papouasie-Nouvelle-Guinée accusait un déficit global au regard de trois éléments 
essentiels : a) la participation de la population au développement; b) la formation de 
fonctionnaires pour l’exercice de tâches au niveau local; et c) un système 
opérationnel de gouvernance reposant sur une répartition bien définie des rôles, des 
responsabilités, des mécanismes de reddition des comptes, des systèmes de suivi, de 
gestion et d’usage des fonds. Le PNUD est parvenu à renforcer les capacités 
gouvernementales à l’échelon territorial et à appuyer, grâce à l’introduction d’un 
nouvel outil de gestion financière, l’augmentation de 33 % à 52 % du nombre de 
__________________ 
1
 Bureau national de la statistique, avril 2012. 
2
 Organisation du Commonwealth, 2015.
3
 Papouasie-Nouvelle-Guinée : distribution des services sociaux et programme de gouvernance 
locale, Banque mondiale, 2015. 
4
 Bureau national de la statistique, avril 2012. 
5
 Département de la planification et du suivi, rapport des OMD en Papouasie-Nouvelle-Guinée 
201544rapports établis à temps sur les dépenses publiques7. Le PNUD a établi un 
partenariat avec le Ministère des finances pour l’initiative « Téléphones contre 
corruption », désormais transposée dans d’autres parties de la Papouasie-NouvelleGuinée et au sein d’autres pays8
. 
4. Le second défi en matière de développement tient au manque de cohésion 
sociale dans l’ensemble du pays et au taux élevé de violence sexiste. Les femmes 
sont sous-représentées à tous les niveaux de la gouvernance et de la prise de 
décisions9. À l’heure actuelle, trois femmes uniquement siègent au Parlement. Le 
rapport de 2012 du Commonwealth sur l’observation des élections a révélé que le 
système actuel ne respecte pas suffisamment le droit des femmes à l’égalité dans la 
sphère politique10. La Papouasie-Nouvelle-Guinée est classée au 143e rang des 
188 États pour l’indice d’inégalité de genre (2015)11. Deux femmes sur trois sont 
victimes d’une violence sexiste au cours de leur existence12. Les femmes et les 
jeunes risquent d’être encore plus marginalisés dans les zones reculées et rurales. Le 
PNUD a soutenu le Gouvernement dans l’élaboration de la première stratégie 
nationale contre la violence sexiste approuvée par le Comité national exécutif en 
décembre 2016. Le Gouvernement a accompli, dans ce domaine, des avancées 
notables en instaurant une série de services centraux spécifiques, à l’instar des 
centres d’aide aux familles, des unités de police pour les familles et pour les 
violences sexuelles ainsi que des brigades de police pour les crimes sexuels. Une loi 
sur la protection de l'enfance a été adoptée et les mariages précoces ont fait l'objet 
d'une interdiction totale. Bien qu’elle ait ratifié six conventions majeures relatives 
aux droits de l’homme, la Papouasie-Nouvelle-Guinée compte encore de nombreux 
groupes exposés à un plus grand risque de privation et de violation de leurs droits : 
femmes, enfants, personnes âgées, personnes atteintes du VIH/sida, personnes 
handicapées et celles qui sont géographiquement isolées. 
5. La réussite de l’application de l’Accord de paix de Bougainville signé entre la 
Région autonome de Bougainville et le Gouvernement en 2001 est décisive pour la 
stabilité politique, suite à la crise prolongée de Bougainville qui a débuté en 1998. 
Usant de son pouvoir de mobilisation, le PNUD a apporté son soutien en 2016 au 
Gouvernement national et au Gouvernement autonome de Bougainville qui ont 
arrêté la date du 15 juin 2019 pour la tenue du référendum. La Charte portant 
établissement d’un organe indépendant pour la tenue du referendum a été signée 
entre le Gouvernement national et le Gouvernement autonome de Bougainville. Le 
PNUD, le FNUAP et l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) ont mené à bien le dialogue politique 
notamment avec les anciens combattants, à un moment où la nécessité de fédérer les 
factions politiques était centrale pour la paix et la stabilité de Bougainville et 
d’autres parties de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. 
6. Le troisième défi en matière de développement est dû au fait que l’économie a 
longtemps été divisée entre, d’une part, le secteur formel basé sur les exportations 
de ressources naturelles et, d’autre part, un secteur informel important reposant sur 
une agriculture de subsistance et d’autres activités économiques de petite échelle13. 
__________________ 
7
 PCAB Newsletter, no 8, 1er mai 2016. 
8
 La Papouasie-Nouvelle-Guinée fut la lauréate en 2013 du Prix Media d’excellence pour le 
contrôle de la corruption, Australian National University. 
9
 Comité de la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des 
femmes, dans ses recommandations finales à la Papouasie-Nouvelle-Guinée, 2010, p. 8, par. 33. 
10 Secrétariat du Commonwealth, Rapport du groupe d’observation du Commonwealth, élections 
nationales en Papouasie-Nouvelle-Guinée, juin-juillet 2012, p. 15. 
11 PNUD, indice de l’inégalité de genre 2015.
12 Darko, E., Smith, W. et Walker, D., « Gender violence in Papua New Guinea: the cost to 
biODlIi2015D’après l’enquête conduite en 2009 sur le revenu et les dépenses des ménages, il a 
été calculé14 que 39,9 % de la population vit en deçà du seuil supérieur de 
pauvreté15. Avec moins de 15 % de la population raccordée au réseau d’électricité, 
l’accès aux énergies propres et fiables doit être renforcé. Le secteur rentable des 
extractions assure un revenu au pays sans toutefois lui procurer un niveau d’emploi 
significatif à l’échelle locale ni aucune amélioration notable des conditions 
d’existence de la plupart des habitants16. Le rapport sur le développement national 
humain de 2014 intitulé « De la richesse au bien-être : traduire le revenu des 
ressources en développement humain durable » a joué un rôle important quant à 
l’orientation du débat sur les extractions afin de permettre aux dirigeants de 
procéder à de meilleurs choix pour assurer le bien-être de leurs citoyens. 
7. Le Gouvernement est sur la voie de devenir un leader solide et efficace dans 
de nombreux domaines dans le Pacifique et aspire de plus en plus à asseoir sa 
capacité de diriger en Asie. Il doit accueillir le Sommet de l’Association de 
coopération économique Asie-Pacifique (APEC) en 2018. Tout en étant bien 
implanté dans le Pacifique, la Papouasie-Nouvelle-Guinée a une frontière commune 
avec l’Indonésie et met sur pied des partenariats solides avec la Chine, le Japon, la 
Malaisie, la Corée et Singapour. Le pays est doté de vastes ressources naturelles et 
est proche, sur le plan géographique, des marchés asiatiques en expansion rapide et, 
sur le plan international, il est l’une des économies ayant connu la croissance la plus 
rapide au cours de la dernière décennie. Le taux de croissance du PIB a été positif 
depuis le début des années 200017, atteignant 9,9 % en 2015 mais chutant au niveau 
de 3 % en 201718. La Vision du Gouvernement pour 2050 a pour objectif de 
« développer et d’augmenter de 2010 à 2050, les secteurs industriels, des services, 
de l’agriculture, de la forêt, de la pêche et de l’écotourisme »19. Le PNUD a lancé le 
premier concours de plans d’entreprises pour les jeunes entrepreneurs, suscitant 
ainsi plus de 300 idées innovantes; il a favorisé la formation et le tutorat et il par 
ailleurs permis à des investisseurs potentiels d’accéder aux meilleures idées20. 
8. Le quatrième défi en matière de développement est la prise en compte du 
changement climatique au regard des moyens de développement durable du pays et 
le renforcement des capacités de résilience chez les autorités et les communautés 
pour faire face aux catastrophes et s’en relever. La Papouasie-Nouvelle-Guinée est 
vulnérable aux inondations, sécheresses (tel que le phénomène climatique El Niño 
de 1997-1998 et de 2015-2016), gelées, ondes de tempête, grandes marées, ainsi 
qu’aux vents violents et aux vagues extrêmes. La fréquence de ces phénomènes 
climatiques est appelée à augmenter21. Les communautés de la Papouasie-NouvelleGuinée situées dans le « cercle de feu du Pacifique » sont exposées aux 
tremblements de terre (cause de tsunamis mortels) et à des volcans en activité. Le 
pays abrite les derniers vestiges au monde de forêt tropicale parvenue à maturité et 
de récifs coralliens. Ces forêts et écosystèmes marins, qui s’ajoutent à une gamme 
unique d’espèces ayant évolué séparément font de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, 
un des hauts lieux de la biodiversité les plus importants au monde22. Elle abrite 5 % 
__________________ 
14 Papouasie-Nouvelle-Guinée, profil de pauvreté, basé sur l’enquête sur le revenu et les dépenses 
des ménages, 2012. 
15 Seuil supérieur de pauvreté défini en termes de consommation de nourriture et de biens. 
16 Rapport sur le développement national humain, 2014, p. 39. 
17 Banque Mondiale, données sur la comptabilité nationale, 2016. 
18 Banque asiatique de développement, Asian Development Outlook, 2016. 
19 Papouasie-Nouvelle-Guinée, Vision 2050, 2009. 
20 “Kumul game changers business plan competition project review report”, 5 mai 2016. 
21 Papouasie-Nouvelle-Guinée, seconde communication nationale en vertu de la Convention-cadre 
des Nations Unies sur les changements climatiques. 
22 Mi
iRABidiihd jil ildhde la biodiversité globale et 7 % des réserves mondiales de thon, qu’accompagnent 
de nombreux écosystèmes terrestres et marins de caractère originels et intacts, qui 
sont riches en espèces endémiques locales. Couvert par 70 % de forêts, le pays doit 
se doter de mécanismes permettant la réduction des émissions qui résultent de la 
déforestation et de la dégradation de la forêt et assurer la conservation et le 
renforcement des stocks de carbone forestier. Le PNUD a joué un rôle primordial au 
niveau de l’adoption des politiques en matière de changement climatique (2014), 
des politiques en matière de régions protégées (2014), de la législation sur les 
régions protégées (2016), du plan de mise en œuvre pour la protection des régions 
protégées (2016) et du cadre de gestion du risque de désastre. 
9. Selon une évaluation indépendante de nouveau plan-cadre des Nations Unies 
pour l’aide au développement (PNUAD), 2012-2017, l’avantage comparatif des 
Nations Unies en Papouasie-Nouvelle-Guinée inclut le mandat d’agir, la capacité
d’agir et le fait d’être dans la meilleure position pour agir. Cette évaluation conclut 
que les Nations Unies entretiennent de solides relations avec le gouvernement (à 
tous les niveaux) et que la programmation future devra être conforme aux priorités 
nationales dans le cadre des objectifs de développement durable. Elle montre qu’en 
agissant dans l’unité et qu’en s'appuyant sur ses partenariats, les Nations Unies sont 
en mesure d’atteindre les groupes marginalisés et vulnérables. En vue de renforcer 
l’unité dans l’action, le programme intitulé « Nations Unies, une et une seule 
organisation » est financé par un cadre budgétaire commun. Le Comité de pilotage 
du programme conjoint, coprésidé par le Secrétaire du Département de la 
planification nationale et le Coordonnateur résident des Nations Unies, représente le 
plus haut niveau de supervision du PNUD. Un Comité de coordination des 
programmes, composé des leaders des quatre groupes thématiques, favorise les 
synergies et agit en qualité de groupe consultatif auprès de l’équipe de pays des 
Nations Unies. 
10. Les Nations Unies sont bien placées pour intégrer les droits de l’homme, 
l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes à l’ensemble de ses programmes. 
Le PNUAD et le système des Nations Unies sont reconnus par les partenaires 
bilatéraux et par le Gouvernement pour être des acteurs essentiels de l’appui au 
développement et de la facilitation du dialogue sur des sujets sensibles. Une 
évaluation à mi-parcours du projet d’adaptation au changement climatique a 
recommandé que, dans la mesure où les coûts de transaction en matière de 
développement en Papouasie-Nouvelle-Guinée s’avèrent élevés, les partenariats 
avec les organisations des Nations Unies, les organisations de la société civile et le 
secteur privé sont importants pour assurer que certaines régions ciblées sur le plan 
géographique bénéficient du spectre complet des moyens d’appui au 
développement. Aussi priorité sera-t-elle donnée à des interventions de 
développement dans le cadre de certaines régions géographiques. 
 II. Priorités du programme et partenariats 
11. Le programme de pays est aligné sur la Vision 2050 du Gouvernement, sur le 
plan de développement à mi-parcours, 2018-2022, et sur la stratégie nationale pour 
un développement responsable et durable. Il repose sur le Plan stratégique du PNUD 
2018-2021, et contribue au PNUAD 2018-2022. Il préconise une approche qui 
mobilise l’ensemble de la société et requiert l’innovation et les modèles d’activité 
du secteur privé, une mobilisation de la société civile, les meilleures pratiques et un 
financement public et privé. Le PNUD encouragera l’innovation et l’acquisition de 
connaissances, notamment les approches intégrées qui seront axées sur la levée des 
obstacles au développementLe PNUD sera le lien et la plateforme pour les meilleures pratiques du pays dans les forums mondiaux et régionaux et en retour à 
apporter des innovations globales à la Papouasie-Nouvelle-Guinée, tout en misant 
sur les connaissances et l’expertise du PNUD. Notamment, la Papouasie-NouvelleGuinée travaillera avec l’Inde dans le domaine des énergies renouvelables et des 
fours sans fumigène; avec la Chine (à travers le Conseil des entreprises de la 
Papouasie-Nouvelle-Guinée) pour la gestion des déchets électroniques; avec la 
Corée en faisant appel au système coréen de volontariat en Papouasie-NouvelleGuinée en faveur des communautés vulnérables; et avec Singapour, pour 
l’excellence de sa fonction publique. Le sommet de l’APEC en 2018 offrira d’autres 
points d’entrée à la coopération Sud-Sud. 
 La paix : promotion de la gouvernance inclusive, de la paix et de la justice 
12. Tirant parti de son avantage relatif, le PNUD soutiendra la reddition des 
comptes, la transparence, la gestion financière et les améliorations dans la 
performance des institutions publiques au niveau national et local. En vue de rendre 
la fonction publique plus efficace, le PNUD travaillera avec le Département de la 
gestion du personnel en vue de renforcer le cadre juridique et stratégique d’une 
fonction publique professionnalisée et performante et de mettre en place des 
mesures plus strictes en matière de responsabilité. En travaillant avec le Centre 
mondial du PNUD pour l’excellence de la fonction publique et à travers des 
échanges Sud-Sud, le PNUD envisagera l’adoption de bonnes pratiques globales en 
Papouasie-Nouvelle-Guinée. Le PNUD continuera d’accroître son soutien au 
renforcement des capacités de gestion financière au niveau provincial et du district. 
13. En partenariat avec les autres organisations des Nations Unies, la société 
civile, les médias, et les Églises, le PNUD se penchera sur la nécessité d’améliorer 
la responsabilité sociale par le biais d’enquêtes menées auprès des citoyens qui 
permettront de recueillir leurs avis sur des questions d’intérêt national et local, et 
d’entendre en particulier la voix des femmes, de la jeunesse et des communautés 
géographiquement isolées. Le PNUD maintiendra son appui aux stratégies de lutte 
contre la corruption en collaborant avec le Département des finances, la 
Commission de l’Ombudsman ainsi qu’avec la commission indépendante de lutte 
contre la corruption qui est en voie de création. 
14. Le PNUD travaillera avec ONU-Femmes dans l’appui au renforcement et à 
l’approfondissement des processus démocratiques qui accroîtront la participation et 
le leadership des femmes et de la jeunesse, des groupes isolés ruraux et 
marginalisés. Une telle intervention fortifiera à son tour les interventions du PNUD 
dans ses activités liées au climat et à l’environnement. Elle permettra le 
développement des compétences techniques nécessaires à la gestion et à la prise de 
décisions des membres du Parlement et du gouvernement local dans un contexte de 
décentralisation, et qui seront axées sur les priorités du développement telles que 
l’allocation et l’utilisation des fonds publics, la passation des marchés et la 
reddition des comptes pour les biens et les services fournis. Le PNUD assistera le 
Gouvernement dans le renforcement des systèmes et des processus permettant au 
Parlement et à la Chambre des représentants de Bougainville de remplir leurs 
obligations efficacement et d’exercer leur fonction législative, et leurs missions de 
contrôle et de représentation à partir de compétences institutionnelles efficaces et 
des pouvoirs appropriés. Le PNUD et ONU-Femmes soutiendront les efforts qui 
amplifieront la participation effective des femmes à la politique active et à d’autres 
postes de responsabilité. Ceci impliquera de soutenir un plus grand nombre de 
femmes candidates aux élections législatives, et de capitaliser sur le succès que le 
PNUD a obtenu en ce qui concerne les candidatures féminines lors élections de 
2015 à Bougainville. 15. Le PNUD et ONU-Femmes appuieront le Gouvernement et les partenaires 
dans la mise en œuvre et la concrétisation de la stratégie de lutte contre la violence 
sexiste, qui définit une feuille de route pour atteindre une tolérance zéro en matière 
de violence sexiste. En collaboration avec d’autres organisations des Nations Unies, 
le PNUD jouera un rôle moteur dans la mobilisation des ressources, y compris dans 
la mise en place du conseil pour la violence sexiste et continuera de développer le 
protocole de référence piloté par le PNUD en 2016 dans quatre provinces. 
16. Le PNUD offrira un appui spécifique au Gouvernement national et au 
Gouvernement de la Région autonome de Bougainville dans la préparation du 
référendum de 2019. Il se concentrera sur la facilitation de la prise de décisions à 
temps (avant et après le référendum), l’unification des factions, la promotion de la 
cohésion sociale et la sensibilisation du public vis-à-vis de sujets touchant au 
référendum. Le PNUD apportera son assistance à la planification et à la formation 
de la Commission du référendum et d’autres institutions clefs. Il assistera également 
les institutions dans la préparation pour la transition vers un environnement postAccord de Bougainville tout en coordonnant l’ensemble de l’assistance 
internationale au processus du référendum. Le PNUD, en collaboration avec le 
FNUAP et ONU-Femmes, appuiera le dialogue politique avec des groupes tels que 
les anciens combattants, lorsque l’unification des factions politiques est un élément 
déterminant de la paix et de la stabilité de Bougainville et des autres parties du 
pays. Le PNUD concentrera ses efforts sur les jeunes concourant à l’édification de 
la paix. L’ONU, en assurant la participation et l’inclusion des femmes, offrira un 
terrain neutre permettant d’évoquer et de régler les questions politiques, facilitant 
ainsi la médiation et les négociations politiques.  Prospérité : croissance inclusive et durable 
17. Le PNUD appuiera les acteurs de Papouasie-Nouvelle-Guinée dans la 
priorisation et la mise en œuvre des objectifs de développement durable, en 
permettant l’accès à des options de politiques fondées sur des faits et en offrant 
conseil et assistance pour le renforcement des mécanismes institutionnels de 
coordination et des commissions parlementaires de contrôle, la mobilisation et la 
participation de la société civile, et la poursuite de la campagne des Nations Unies 
pour les objectifs de développement durable. Il sera particulièrement important 
d’ancrer les objectifs de développement durable à l’échelon territorial et national. 
Le PNUD s’emploiera à soutenir une plateforme permettant à de multiples acteurs 
de contribuer à la réalisation des objectifs de développement durable de manière 
coordonnée et concertée. Il appuiera l’élaboration d’une feuille de route pour un 
cadre de financement national intégré identifiant les mécanismes potentiels et les 
options de financement, y compris celui du secteur privé dans le but de mettre en 
œuvre le Programme de développement durable à l’horizon 2030 et les politiques 
nationales. Il travaillera avec le Conseil des entreprises afin d’établir une coalition 
d’entreprises pour les ODD qui cordonnera une action conjointe dans la réalisation 
desdits objectifs. Le PNUD, en collaboration avec le FNUAP, lancera un partenariat 
avec les départements clefs du gouvernement et de ses agences, y compris le 
Département de la planification nationale et le Bureau national des statistiques. 
Dans le cadre d’un partenariat avec des organisations onusiennes, des organismes 
financiers internationaux, des groupes de la société civile et le secteur privé, le 
PNUD facilitera l’accès aux données fiables sur les ODD et renforcera les 
compétences nationales nécessaires à la production et à l’analyse des données ainsi 
qu’un système efficace de suivi et d’établissement de rapports. Cette démarche 
inclut l’apport d’innovations pour générer une plateforme de données disponibles 
avec des acteurs multiples et le suivi des avancées en matière d’objectifs de 
développement durable. 
18. À la suite de la publication du Gouvernement de Papouasie-Nouvelle-Guinée 
en 2016 de sa politique à l’égard des petites et moyennes entreprises, dans le but de 
soutenir et de favoriser un entreprenariat innovateur et efficace, le PNUD 
intensifiera les initiatives de l’entreprenariat social axées sur la jeunesse. Il 
s’emploiera à renforcer ses liens avec le Fonds d’équipement des Nations Unies 
(FENU) et d’autres partenaires dans le but de promouvoir l’intégration financière, 
d’améliorer la connaissance du domaine des finances et le soutien à la planification 
du développement au niveau du district. En s’inspirant du rapport sur le 
développement humain, le PNUD travaillera avec les industries minières afin de les 
inciter à contribuer au développement humain en partenariat avec le Conseil des 
entreprises. Il travaillera sur des chaînes de valeur pour offrir aux petites 
communautés agricoles des choix de production et des compétences qui 
amélioreront leurs positions socioéconomiques au sein d’une économie en plein 
essor grâce aux projets de minerais et de gaz. Le PNUD s’efforcera d’améliorer la 
performance de la chaîne de valeur en facilitant les bonnes relations entre les 
participants de la chaîne. 
 La planète : gestion durable des ressources naturelles, conservation 
de la biodiversité, renforcement de la résistance au changement climatique 
et aux catastrophes qui en découlent 
19. Le PNUD œuvre avec les partenaires du développement, les organisations de 
la société civile, les institutions nationales et les gouvernements locaux, et tire parti 
de son avantage relatif pour soutenir le développement de mesures spécifiques pour 
l’adaptation au changement climatique et l’augmentation de la capacité de l’adaptation au changement climatique et d’interventions au niveau communautaire 
pour régler des problèmes tels que l’inégalité entre les sexes, la pauvreté, les 
disparités économiques croissantes, le manque d’opportunités pour les jeunes, les 
groupes géographiquement isolés et pour les communautés touchées par des 
catastrophes. Les mesures d’adaptation assureront la résistance des communautés 
vivant de l’agriculture de subsistance. Reconnaissant l’importance de la 
disponibilité de l’énergie et des questions d’accès, le PNUD pilotera des systèmes 
de miniréseaux d’énergie renouvelable. 
20. Le PNUD, en liaison avec des partenaires clefs, aidera le Gouvernement à 
développer son cadre de gestion des risques de catastrophe, conformément au Cadre 
de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe. Il se concentrera sur le 
renforcement des capacités locales, l’amélioration de la planification de la reprise 
des activités après sinistre, la gestion des informations liées aux sinistres et des 
systèmes d’alerte précoce, ainsi que sur le renforcement des capacités de résilience 
de la communauté. Le PNUD renforcera les capacités du Centre national des 
catastrophes. Il travaillera avec les institutions gouvernementales compétentes et les 
partenaires pour le développement afin d’intégrer la réduction des risques de 
désastre dans la planification du développement et d’améliorer la collaboration et la 
coordination intersectorielle. Il prendra des mesures ciblées pour atténuer les 
risques pour les populations les plus vulnérables et pour réduire le degré 
d’exposition des centres urbains aux catastrophes telles que les tremblements de 
terre, les inondations et les incendies. Le PNUD poursuivra ses efforts visant à 
intégrer le changement climatique et la gestion du risque de catastrophes, 
conformément au cadre régional en faveur d’un développement résilient dans le 
Pacifique23. Le PNUD continuera d’appuyer la coordination humanitaire et les 
groupes en offrant des services de secrétariat aux équipes de gestion des 
catastrophes. 
21. Soucieux de relever les défis liés à la protection et à la conservation de 
l’environnement, le PNUD continuera, en partenariat avec le Gouvernement 
national et local, la société civile et les partenaires du développement, à étendre le 
réseau des zones protégées, à développer des cadres juridiques sur la conservation, à 
renforcer les compétences institutionnelles et à établir un mécanisme de 
financement viable pour gérer les aires protégées. 
22. Le PNUD aidera le Gouvernement à bénéficier d’un mécanisme de 
financement potentiel international REDD+ en liaison avec la réduction des effets 
de serre provenant du secteur forestier. Il s’efforcera en priorité de réduire les 
émissions résultant du déboisement et de la dégradation des forêts (REDD+) afin 
d’accompagner la prise de décisions dans le cadre de l’élaboration et de la mise en 
œuvre d’une stratégie nationale fondée sur la nature des forêts du pays et ancrée 
dans les objectifs du développement national. L’initiative REDD+ s’adaptera aux 
environnements culturels locaux et déploiera son activité en leur sein. 
 III. Administration du programme et gestion des risques 
23. Le présent document relatif au programme de pays présente la contribution du 
PNUD à l’obtention des résultats nationaux et constitue le principal acte de 
reddition de comptes au Conseil d’administration pour l’harmonisation des résultats 
et l’affectation des ressources au niveau des programmes de pays. Les obligations 
redditionnelles des directeurs aux niveaux du pays, de la région et du siège en ce qui 
__________________ 
23 C
dfd’déléilidlPifihiééiconcerne les programmes de pays sont prescrites dans les politiques et procédures 
opérationnelles du PNUD, ainsi que dans le cadre des contrôles internes 
Conformément à la décision du Conseil d’administration 2013/9, l’ensemble des 
coûts directs associés à la mise en œuvre des projets seront imputés sur les projets 
concernés. 
24. La majeure partie du programme de pays sera exécutée au niveau national, le 
PNUD exécutant directement certains projets. L’approche harmonisée sur les 
transferts d’espèces (ou de fonds) en coordination avec les autres organisations des
Nations Unies sera retenue pour gérer le risque financier. Les modalités de transferts 
en espèces, l’ampleur et la fréquence des activités de contrôle pourront être révisées 
au cours de la mise en œuvre du programme en fonction des observations formulées 
sur le suivi du programme, le suivi des dépenses, les rapports et les audits. 
25. Le déclin de l’aide publique au développement sous forme de subventions 
exige une responsabilité plus importante de la part de l’État qui finance le 
développement à travers ses ressources internes, même si cet élément doit 
représenter un défi pour la Papouasie-Nouvelle-Guinée. Dans un tel contexte, le 
PNUD étoffera son partenariat avec le secteur privé, les partenaires non 
traditionnels et les institutions financières, et ainsi investira ses ressources 
ordinaires dans des solutions novatrices tout en mobilisant d’autres fonds pour 
renforcer l’assistance. Le PNUD réunira une coalition du secteur privé qui 
coordonnera et mobilisera des fonds pour les ODD. Le PNUD continuera d’appuyer 
le Gouvernement dans ses efforts d’accéder à des fonds verticaux destinés à 
l’adaptation et à l’atténuation du changement climatique, à la gestion des ressources 
environnementales et à la biodiversité. 
26. Le PNUD travaille sur des sujets politiques sensibles, avec les risques 
potentiels qui en découlent de compromettre sa image d’impartialité, qui est l’un 
des atouts majeurs de l’organisation. Il existe un risque de retard ou d’inertie 
concernant les piliers phares des Accords de paix de Bougainville ainsi que 
l’incertitude au sujet du référendum en 2019. En vue d’atténuer ce risque, le PNUD 
collaborera avec ses homologues afin d’assurer le développement et l’ajustement 
constant de son programme spécifique de stratégies de gestion des risques basés sur 
le contexte institutionnel et une analyse des conflits. 
27. Les élections de 2017 auront lieu dans une période de ralentissement 
économique qui pourrait présenter un risque pour la stabilité politique. Des 
modifications apportées à la composition du gouvernement pourraient créer un 
environnement politique fluctuant. Le Sommet de l’APEC organisé en 2018 par Port 
Moresby, constitue tout à la fois une opportunité pour la Papouasie-NouvelleGuinée et un risque au cas où les fonds gouvernementaux du développement 
seraient réaffectés. Les projets du PNUD en 2018 et 2019 pourraient susciter des 
activités par le biais des organisations non gouvernementales (ONGs) et des Églises, 
et pourraient entraîner le versement de certains fonds aux différentes provinces en 
fonction de leur intérêt et de la stabilité. Les fonds pour le climat ne seront 
probablement pas menacés. 
28. La Papouasie-Nouvelle-Guinée est fréquemment touchée par des désastres qui 
entraînent souvent une réorientation des budgets du développement vers les 
interventions d’urgence. Le PNUD, en liaison avec l’ensemble des partenaires 
onusiens et en consultation avec les partenaires du gouvernement et des 
communautés locales, mettra au point et continuera d’actualiser les plans conjoints 
en prévision des catastrophes et de la poursuite des opérations, en s’appuyant sur 
une gamme diversifiée de moyens d’action, de partenaires et de zones 
géographiques pour fournir une assistance continue. Ces mesures comprendront tant les stratégies de gestion des risques permettant d’amoindrir l’impact sur les 
programmes que la reprogrammation des options pour les initiatives en cours. 
29. En partenariat avec le Département des Nations Unies de la sûreté et de la 
sécurité et l’équipe pays des Nations Unies, le PNUD suivra de près les questions de 
sureté et sécurité lorsqu’il est difficile d’accéder à certaines zones ou lorsque le 
personnel est en danger. Le PNUD travaillera par le truchement des partenaires de la 
société civile. Ainsi sera-t-il possible de garantir la continuité des opérations dans 
des lieux parfois reculés et isolés, en conférant la priorité à la sûreté et la sécurité du 
personnel du PNUD et de leur famille. 
 IV. Suivi et évaluation 
30. Le suivi et l’évaluation du PNUAD pour la période 2018-2022, relèvent de la 
responsabilité conjointe du Gouvernement et de l’équipe de pays des Nations Unies, 
par l’entremise du Comité directeur du programme et de quatre groupes du PNUAD 
chargés des résultats. Ces organes prépareront les rapports annuels, actualiseront 
régulièrement les théories du changement et leur degré de validité, ajusteront, si 
nécessaire, le plan au contexte national, et permettront de surmonter les obstacles 
s’opposant à la réalisation des résultats du PNUAD. Pour ce programme de pays, le 
PNUD assurera le suivi et l’évaluation des résultats au niveau du produit du 
programme de pays. Le suivi et l’évaluation tireront parti, tout en les confortant, des 
données et des systèmes d’information nationaux, garantissant ce faisant la 
propriété du gouvernement sur ces éléments et leur durabilité, et en donnant une 
base au suivi des ODD. Le PNUD, le FNUAP et le Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance (UNICEF) consacreront beaucoup d’efforts pour investir dans une base de 
référence et pour suivre les progrès réalisés à un niveau statistique plus détaillé. Le 
PNUD utilisera les indicateurs pertinents de performance du secteur privé et, si 
nécessaire, procédera aux ajustements du cadre des résultats et des ressources afin 
qu’ils soient le reflet des mises à jour apportées au plan stratégique du PNUD pour 
la période 2018-2021 et à l’agenda des réformes du Secrétaire général et leur 
correspondent. 
31. Le PNUD renforcera son système de suivi et d’évaluation et énoncera une 
théorie du changement pour chaque projet, dont les résultats atteints devront être 
justifiés par un lien de cause à effet et par leur durabilité. L’indicateur du PNUD 
pour l’égalité des sexes utilisé pour contrôler les dépenses du programme et 
améliorer la planification et la prise de décisions permet de garantir l’égalité des 
sexes et sera mieux intégré aux programmes du PNUD au cours de ce cycle. Le 
PNUD s’attachera à promouvoir la ventilation des données (par sexe et à travers 
d’autres variables pertinentes dans les projets qu’il soutient. 
32. Le PNUD redoublera d’efforts pour assurer la transmission d’histoires et des 
témoignages sur la vie réelle en recourant à des schémas novateurs et conviviaux et 
des outils médiatiques facilement accessibles et utilisera les médias sociaux pour 
atteindre un public varié. nexe. Cadre de résultats et d'allocation de ressources pour la Papouasie-Nouvelle-Gui
rité du pays : 1. Sécurité et relations internationales; 2. Gouvernance inclusive, démocratique, participative, responsable et tr
isation 1 : En 2022, les institutions étatiques et non étatiques auront démontré plus de transparence, de responsabilité, et une 
ce et promotion de la paix et de la sécurité. 
ateurs de réalisation, niveaux de 
ence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
cateur : Rang et score selon les 
cateurs de gouvernance dans le 
de entier 
au de référence : (2015)
Efficacité du Gouvernement : 30/100 
État de droit : 19/100 
au cible : 
Efficacité du Gouvernement : 
35/100 
État de droit : 24/100 
cateur : Les 3 piliers des Accords 
aix de Bougainville sont 
iqués 
nées de référence : Date cible du 
uin 2019 pour le référendum 
e : Réunions d’entente de 
ane mixte de contrôle du 
vernement national et du 
vernement autonome de 
gainville; résolutions et plans 
tion adoptés dans les délais 
artis; les trois piliers des Accords 
aix; création d’une agence 
pendante pour la tenue du 
endum; Plan et stratégie 
mination des armes mis en 
re; évaluation de la bonne 
vernance
Banque mondiale Résolutions adoptées par le Gouvernement national et le Gouvernement autonome de Bougainville Organe mixte de contrôle 
permettant la tenue du 
référendum et appuyant l’après-référendum
Produit 1.1 : Les institutions ont renforcé leurs 
capacités pour remplir leurs fonctions, rôles et responsabilités en appui à la bonne gouvernance, à la prestation de services, la démocratie, la paix et la sécurité
1.1.1 Amélioration des performances des 
commissions parlementaires dans leurs attributions telles que définies par leur cadre juridique et la législation sur le 
barème de classement qualitatif (cadre intégré de résultats 
et d’allocation des ressources 2.1.1) 
Niveau de référence : Échelle de classement qualitatif à 
déterminer en 2018 
Niveau cible : à déterminer en 2018 Source : Rapports annuels des commissions parlementaires1.1.2 : Changement de perceptions des citoyens sur 
la qualité des services et sur la participation citoyenne identifié par des enquêtes sur la perception des citoyens au niveau provincial (données ventilées par sexe et jeunes) (cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources 2.4.1) 
Données de référence : Échelle de classement qualitative 
à déterminer en 2018 
Cible : À déterminer pour les 8 provinces Source : Enquêtes finales sur la perception des citoyens 
par les prestataires de service local 
1.1.3 : Nombre d’entités étatiques à l’échelon national, 
provincial, et de district qui exécutent le système intégré de 
gestion des finances pour réduire la corruption 
Données de référence : 6 (2017) Cible : 9 supplémentaires Source : Rapport du Ministère des financesateurs de réalisation, niveaux de 
ence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Produit1.2 : Accroître la participation des femmes dans la prise de décisions et leur représentation à des postes d’autorité 1.2.1 : Nombre de partis politiques engagés à soutenir des femmes comme membres du parti, et pour qu’elles occupent des positions d’autorité au sein du parti Donnée de référence : 7 (2017) Cible : 10 supplémentaires Source : Rapports des partis politiques 1.2.2 : Création d’un conseil pour la violence sexiste opérationnel dont la performance sera mesurée sur la base d’indicateurs qualitatifs Données de référence : Le conseil pour la violence sexiste n’est pas encore crée Cible : Conseil pour la violence sexiste opérationnel Source : Rapport annuel du Conseil pour la violence sexiste Produit 1.3 : Appui au référendum de Bougainville en vue d’élections libres et régulières, et des stratégies formulées avec les deux gouvernements pour l’après- référendum 1.3.1 :Commission du référendum de Bougainville est établie Donnée de référence : 0 Cible : 1 Source : Charte signée de la Commission du référendum de Bougainville 1.3.2 : Nombre de stratégies déployées pour appliquer les effets du référendum en 2019 Donnée de référence : Aucun référendum n’a eu lieu. Cible : À déterminer en 2019 après le référendum Source: Rapport du PNUD, organe commun de contrôle ateurs de réalisation, niveaux de 
ence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
rité du pays : 1. Développement du capital humain, genre, appropriation de la jeunesse et de la population; 2. Développemen
uction de la pauvreté, bien-être, moyens de subsistance et protection sociale, accès aux services essentiels; 4. Être équitable, c
rations (ODD : 1, 8, 9, 10, 11, 16, 17)
t 2 : D’ici à 2022, l’ensemble de la population de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, y compris les populations marginalisées et v
tribuée, contribueront à la croissance et à un développement équitable, inclusif et durable.
cateur : Pourcentage de 
sance réelle brute par tête 
bitant non liée au ressources 
née de référence : 1,7 % (2012-
)
e : 3 % (pourcentage cumulatif 
 2018-2022)
Fonds monétaire international, article IV des Statuts du FMI, rapport national de la Papouasie-Nouvelle-Guinée
Produit 2.1 : Les Systèmes nationaux sont 
renforcés pour appuyer la croissance de l’entreprenariat durable et inclusif. 2.1.1 Indicateur : Nombre de données de référence 
ventilées par genre à l’échelon national et territorial national et d’enquêtes de diagnostics menées dans les provinces les plus vulnérables dans l’objectif de 
préciser les mesures nécessaires à une politique de
croissance inclusive 
Données de référence : 0 (2015) 
Cible : 6 
Source : Données du suivi et de l’évaluation du 
 projet 
2.1.2 : Nombre de provinces dotées d’industries extractives 
qui ont introduit l’intégration d’une chaîne localed’approvisionnement en partenariat avec le PNUD 
Données de référence : 0 (2017) Cible : 5 provinces Source : Rapports annuels de projets conjoints 2.1.3 : Nombre de recommandations du PNUD faites au 
Gouvernement afin de lui permettre d’instaurer un environnement économique positif et de favoriser lacroissance du secteur privé 
Données de référence : 0 Cible : 5 Source : Rapports annuels de projets du PNUD ateurs de réalisation, niveaux de 
ence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
2.1.4 : Nombre d’hommes et de femmes qui participent et bénéficient des interventions relatives aux énergies renouvelables, à l’environnement et à la résilience climatique (cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources 1.5.1) Données de référence : 30,000 (2016)24 Cible : Le nombre additionnel d’hommes et femmes est de 100 000, 15 000 pour les énergies renouvelables, 35 000 pour l’environnement (y compris pour le travail de conservation et REDD+) 50 000 pour la résilience climatique et la gestion du risque de désastres Source : Rapport de projets du PNUD à une fréquence annuelle Produit 2.2 : ODD intégrés et précisés dans les plans publics de développement, les budgets et les cadres de suivi et d’évaluation, développement de systèmes de suivi des progrès accomplis 2.2.1 : Nombre de plans de développement, de cadres de suivi et d’évaluation, et établissement de systèmes d’analyse des données sur l’intégration des ODD Données de référence : Actions pas encore commencées (2017) Cible : 3, plan de développement à moyen terme, cadre national de suivi et d’évaluation, et dissémination du rapport de mise en œuvre Source : Rapports du Gouvernement 2.2.2 : Traitement des besoins en ressources requis pour la mise œuvre des ODD Données de référence : L’action n’a pas encore commencé (2017) Cibles : Cadre de financement de la feuille de route approuvé, ODD, coalition opérationnelle des entreprises Source : Rapports du Gouvernement à une fréquence annuelle 2.2.3 : Nombre d’accords de coopération Sud-Sud et de __________________ 24 Nombre qui, auparavant, n’a pas été désagrégé. ateurs de réalisation, niveaux de 
ence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
programmes offrant aux participants un développement 
mesurable et durable 
Données de référence : 2 (2017) Cible : 4 (minimum) Source : Rapport de projets du PNUD à une fréquence annuelle
rité du pays : 1. Parvenir à un Environnement durable et s’adapter au changement climatique; 2. Conserver et protéger la bio
uration); 3. Résistance aux risques et aux chocs; 4. Moyen privilégié pour atteindre un développement durable (ODD 7, 11, 13
t 3: D’ici à 2022, la Papouasie-Nouvelle-Guinée aura amélioré sa performance dans sa gestion des ressources environnementa
atique et des désastres.
cateur : Nombre de législations, 
ratégies sectorielles et de 
iques qui intègrent la protection 
environnement, la gestion 
ble des ressources et les mesures 
énuation des effets du 
gement climatique et qui sont 
tées par le Gouvernement
nées de référence : 10 politiques 
adoptées 
e : Huit politiques 
lémentaires sont adoptées 
cateur : Augmentation du 
centage de territoires, y compris times, de la Papouasie-Nouvelle
née, identifiés et désignés comme 
s protégées 
nées de référence : un total 
96 million d’hectares de zones 
stres et maritimes désignées 
me zones protégées, soit 4,23 % 
erritoire terrestre et maritime 
e : 350 000 hectares (0,9 % 
ensemble du territoire) classés en 
 protégées
Documentation nationale, territoriale et relative aux 
politiques locales et législation
Autorité de protection pour la conservation et l’environnement Registre des zones protégées et rapport national sur la biodiversité à la Convention des Nations Unies sur la diversité biologique
Produit 3.1 : Législation, politiques et plans 
stratégiques de lutte contre le changement climatique, de conservation et d’usage durable des ressources naturelles, et gestion du risque de désastres 
3.1.1 : Nombre de plans stratégiques et de cadres réglementaires élaborés et mis en place (pour les régions protégées, REDD +, la gestion du risque de désastre) Données de référence : 1 Cible : 4 (1 REDD+ stratégie; 2 régions protégées; 1 cadre 
de gestion du risque) 
Source : Rapports des projets du PNUD sur une 
base biannuelle 
3.1.2 : Nombre de régions protégées accompagnées 
de systèmes efficaces de financement 
Données de référence : 0 (2017) Cible : 2 Source : Rapports des projets du PNUD sur une 
base biannuelle 
3.1.3 Nombre d’assurance multirisques en cas de 
catastrophes au niveau provincial et nombre d’évaluations des risques climatiques permettant d’élaborer des plans de développement qui tiennent compte des impacts différentiés (cadre intégré de résultats de d’allocation des ressources 5.1.2)
cateur : Comité permanent 
agences et Commission 
Indice INFORM pour la gestion des risques 
Données de référence : 10 évaluations de risque de 
catastrophes et de risques climatiques; 0 plan de ateurs de réalisation, niveaux de 
ence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
péenne (INFORM) Indice pour la 
on des risques concernant la 
érabilité et la capacité de réaction 
nées de référence : Vulnérabilité 
0 
acité de réaction 7,7/10 
e : 
érabilité : 4/10 
acité de réaction :5/10 
cateur : Environnement 
national de plus en plus présent 
obilisation de financements du 
at pour la Papouasie-Nouvelle- 
née, 2018-2022 
nées de référence : GEF – 36 677 $ (2012-2017) 
n Climate Fund – 0 $ (2012- 
7) 
e : À déterminer Rapports des Nations Unies sur les projets; et rapports financiers annuels du FEM et du Fonds vert pour le climat développement tenant compte de ces évaluations (2017) Cible : 12 évaluations des risques et cinq plans de développement tenant compte desdites évaluations Source : Rapports du Gouvernement sur une base annuelle 3.1.4 : Nombre de plans et de secteurs qui tiennent compte de la nécessité de s’adapter au changement climatique, gestion des risques de désastres et reconstruction (intégration) Données de référence : 1 (2017) Cible : Plan de développement à moyen terme 2018-2022, et deux stratégies sectorielles supplémentaires Source : Rapports du Gouvernement sur une base annuelle Produit 3.2 : Les capacités des communautés et des autorités publiques sont renforcées pour gérer les zones protégées et faire face aux risques climatiques et aux risques de catastrophes. 3.2.1 : Instruments de surveillance de la gestion des aires protégées utilisés, à un moment ou à un autre du projet pour refléter le niveau d’efficacité de gestion des aires protégées Données de référence : Le niveau établi par les instruments de surveillance de la gestion sera fixé en 2017 Cible : Augmentation de 20 % Source : Niveau établi par les instruments de surveillance de la gestion sur une base biannuelle 3.2.2 : Nombre de nouveaux systèmes climatiques d’alerte précoce mis en place pour les fleuves principaux (cadre intégré de résultats de d’allocation des ressources 5.4.1) Données de référence : 1 Cible : 3 systèmes supplémentaires Source : Rapports de projets du PNUD, le rapport du service national météorologique, sur une base annuelle 3.2.3 : Pourcentage du minimum de mesures de préparation pour l’intervention d’urgence des équipes de gestion des catastrophes en Papouasie-Nouvelle-Guinée sont mises en place25 (cadre intégré de résultats de d’allocation des ressources 5.2.1) __________________ 25 Basé sur l’approche sur la préparation des services d’intervention d’urgence.ateurs de réalisation, niveaux de 
ence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Données de référence : 30 % (2017) Cible : 100 % Source : Rapport des équipes de gestion des catastrophes 
sur une base annuelle 
3.2.4 : Financement de la reconstruction incorporé dans l’approche du gouvernement pour le financement des catastrophes Données de référence : 0 (2017) Cible : 1 Source : Rapport du Gouvernement sur une base annuelle