File Name: PRY-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Paraguay
Country Code: PRY
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3 to 6 February 2020
Start Year: 2020
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de noviembre de 2019
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 3 a 6 de febrero de 2020
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Paraguay (2020-2024)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 10
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Paraguay (2020-2024) 13I. Justificación del programa
1. El Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 (PND) establece una visión 
para una sociedad más sostenible e inclusiva en consonancia con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. El PND tiene como objetivo transformar al Paraguay en “un 
país competitivo, ubicado entre los más eficientes productores de alimentos a nivel 
mundial, con industrias pujantes e innovadoras, que empleen fuerza laboral 
capacitada, proveedor de productos y servicios con tecnología, hacia una economía 
del conocimiento”. El Examen Nacional Voluntario de 2018 pone de relieve la 
estrecha relación entre el PND y los Objetivos. 
2. El presente documento del programa para el país (DPP) tiene en cuenta esta 
visión y es el resultado de un proceso participativo. Varias contrapartes nacionales de 
instituciones públicas y organizaciones de la sociedad civil participaron en su 
elaboración en diversos talleres. En el presente documento se reflejan sus opiniones 
y aportaciones.
3. El Paraguay ha experimentado un crecimiento económico volátil con 
estabilidad macroeconómica, con lo que se ha logrado reducir la pobreza y avanzar 
en materia de desarrollo. En el período 2013-2018 la tasa de crecimiento del producto 
interno bruto (PIB) fue de un promedio del 4,88 %1. En el período 2014-2018 la tasa 
media de inflación fue del 3,79 %; la tasa de desempleo disminuyó del 6,3 % en 2009 
al 5,7 % en 2018; la deuda pública aumentó, pese a mantenerse relativament e baja, 
de modo que la relación entre la deuda y el PIB pasó del 10,7 % en 2012 al 20,2 %
en 2018; la relación entre el déficit fiscal y el PIB en 2018 fue -1,3. En los últimos 
años, los niveles de pobreza en el Paraguay han disminuido, del 41,6 % en 2009 al 
24,2 % en 2018; y la pobreza extrema ha pasado del 11,3 % al 4,8 %. Las previsiones 
económicas apuntan a una desaceleración del crecimiento en los próximos años 2. 
4. La población estimada del Paraguay es de 6,8 millones de habitantes. De ellos, 
el 28,4 % tiene entre 15 y 29 años. Este grupo etario mantiene el crecimiento de la 
economía y la fuerza de trabajo.
5. La agricultura sigue siendo un motor fundamental para el crecimiento 
económico y el sector de los servicios ha crecido de forma constante. La abundancia 
de recursos naturales combinada con gastos de producción relativamente bajos 
proporciona al Paraguay una ventaja comparativa en los sectores agrícola y ganadero. 
El país es el cuarto mayor exportador de soja y el sexto mayor exportador de carne de 
vacuno del mundo; las tasas de exportación combinadas de estas industrias 
representan el 65 % del total de exportaciones del Paraguay 3 . ddemás de la 
agricultura, el sector de los servicios ha crecido constantemente hasta convertirse en 
un motor de crecimiento y actualmente representa más del 50 % del PIB y genera el 
60 % del empleo total; este sector creció un 3,6 % en 2018. Las microempresas y 
pequeñas y medianas empresas (MIPYMES) representan el 93 % de las unidades 
empresariales registradas que tienen dificultades para acceder a los recursos 
financieros y a los servicios del Estado4,5. El 61 % de la fuerza laboral trabaja en 
MIPYMES, que, por consiguiente, son un componente clave de la economía. Sin 
embargo, una alta proporción del personal de las MIPYMES está empleado en el 
sector informal, una situación en la que se encuentran miles de paraguayos que viven 
__________________
1 Banco Central del Paraguay.
2 Comisión Económica para América Latina y el Caribe.
3 Fuente de datos: Diagnóstico Sistemático por País.
4 Di
ióGl dEtdítiEtC(DGEEC)en condiciones de vulnerabilidad y que fomenta la inseguridad laboral, las bajas 
remuneraciones y las condiciones de trabajo precarias.
6. El crecimiento impulsado por los recursos naturales está ejerciendo una mayor 
presión sobre el medio ambiente, la biodiversidad y las comunidades locales. En 
particular, el aumento de la cantidad de tierras utilizadas para la agricultura y la 
ganadería acelera la deforestación y aumenta las emisiones de gases de efecto 
invernadero, lo que a su vez contribuye al incremento de la exposición de las 
comunidades locales a los riesgos relacionados con el cambio climático y ello puede 
exacerbar la pobreza multidimensional. Pese a que persiste la presión sobre los 
recursos naturales, el Paraguay ha reducido sus emisiones de 58,7 millones de 
toneladas de dióxido de carbono equivalente en 2000-2015 a 45,4 millones 6 . La 
cubierta forestal se ha reducido de una media de 332.938 hectáreas por año en 
2000-2015 a 277.510 hectáreas por año en 2015-2017. El total de las emisiones de 
gases de efecto invernadero se atribuye a la agricultura y la deforestación en un 53 %
y un 31 %, respectivamente. Si bien la matriz energética del Paraguay es 
predominantemente de energías renovables (el 47 % de energía hidroeléctrica), la 
mayor parte de la población depende de la biomasa (el 44 %) y de los combustibles 
fósiles (el 40 %, importados en su totalidad); cerca del 75 % de la energía 
hidroeléctrica se exporta7. Para garantizar el desarrollo sostenible a largo plazo del 
país será necesario mejorar la gestión de los recursos naturales.
7. No todos los segmentos de la población y las regiones se han beneficiado de los 
impresionantes resultados económicos de los últimos años. d pesar de las importantes 
mejoras en cuanto a la reducción de la pobreza, persisten los problemas de desarrollo. 
Pese a ser un país de ingresos medianos, la sociedad del Paraguay no es de clase 
media: aproximadamente el 38 % de la población se considera como perteneciente a 
la clase media8. El Paraguay aspira a lograr el estado de bienestar, si bien actualmente 
no puede garantizar a su población el acceso universal a los servicios básicos y a la 
protección social. En 2017, el Paraguay alcanzó un alto índice de desarrollo humano 
(IDH) del 0,702; sin embargo, el IDH ajustado por la desigualdad (0,522) y el índice 
de desigualdad de género (0,467)9indican que el Paraguay sigue perteneciendo a la 
categoría de desarrollo humano medio, lo cual no resulta sorprendente dado el alto 
coeficiente de Gini del país (48,4) y el extremadamente alto índice de Gini en la 
distribución de la tierra (0,93) 10 . El índice de pobreza multidimensional de 2018 
denota grandes desigualdades en el nivel de vida, la educación y la salud (46,8 %, 
38,9 % y 14,3 %, respectivamente). 
8. La pobreza está distribuida geográficamente de manera desigual, y las 
comunidades rurales se ven afectadas por ella de manera desproporcionada. Mientras 
que la tasa de pobreza se estima en un 13,5 % en la capital, dsunción, en otros lugares 
como Caazapá, que es un departamento predominantemente rural, se alcanza la alta 
tasa del 45,8 %; a ese departamento le siguen Caaguazú (41,0 %) y San Pedro 
(26,7 %). No se dispone de datos desglosados para la región del Chaco, donde se 
concentra la mayor parte de la población indígena y la pobreza se ve acentuada por la 
deficiente infraestructura que limita el acceso a los servicios públicos. Se estima que 
el 66,2 % de la población indígena es pobre y el 34,4 % vive en la pobreza extrema11. 
9. El hecho de que el 78,2 % de la población carezca de seguridad social y el 
65,2 % de la población en edad de trabajar esté empleada en el sector informal agrava 
__________________
6 Segundo Informe Bienal de Actualización sobre el Cambio Climático.
7 Viceministerio de Minas y Energía, Balance Energético Nacional.
8 Oficina del PNUD en el Paraguay.
9
Informe sobre desarrollo humano, 2018 (actualización).
10 O
f2016su vulnerabilidad y aumenta su probabilidad de caer en la pobreza por perturbaciones 
externas. En 2019, la inversión pública en el Sistema de Protección Social (SPS) ha 
llegado a los 3.983.000 dólares, de los cuales solo el 4 % se destina a la inserción 
laboral y productiva12.
10. d pesar de ciertos avances en cuanto a la protección jurídica de los derechos de 
las mujeres, estas siguen sufriendo discriminación y desigualdades en la participación 
política y el empoderamiento económico. Por lo que respecta al empleo, mientras que 
el 84,7 % de los hombres tienen trabajo, solo el 55 % de las mujeres están empleadas. 
Las estadísticas muestran una discriminación jerárquica en la fuerza laboral: el 
60,5 % de los directivos son hombres y el 39,5 %, mujeres13. 
11. Para atender las cuestiones de desigualdad y exclusión, el Gobierno ha puesto 
en marcha un nuevo SPS con un enfoque basado en el ciclo de vida que ofrece 
programas sociales y servicios de apoyo al bienestar de las personas desde el 
desarrollo en la primera infancia hasta que alcanzan una edad avanzada en la que 
reciben las pensiones de jubilación. El SPS tiene tres pilares principales: previsión 
social, inserción laboral y productiva e integración social.
12. Para avanzar en la agenda de desarrollo sostenible será necesario renovar 
esfuerzos encaminados a la realización de reformas estructurales y la creación de 
capacidad institucional. dunque el Paraguay ha logrado avances significativos hacia 
un gobierno más eficiente y transparente, para satisfacer la demanda pública de 
cobertura universal de servicios públicos de calidad son necesarias nuevas reformas 
estructurales. La profesionalización de la administración pública nacional mediante 
la promoción de la meritocracia, que se tradujo en la incorporación de 70.000 
profesionales a través de procesos competitivos de contratación en 2013-2018, debe 
ir acompañada de un refuerzo de la formación para inculcar una cultura orientada al 
cliente14. Del mismo modo, es necesario seguir avanzando en la transparencia y la 
rendición de cuentas del Gobierno mediante la adopción de legislación clave, como 
la Ley de dcceso a la Información Pública. Es necesario fortalecer el diálogo entre 
múltiples interesados y la participación ciudadana, tal como se indica en el Cuarto 
Plan de dcción Nacional de Gobierno dbierto. La capacidad del Gobierno en materia 
de planificación estratégica y ejecución de programas y proyectos de desarrollo debe 
mejorar en todos los ámbitos, usando más eficazmente los datos y las prácticas de 
gestión de conocimientos. El acceso a la justicia, la agilización de la labor de los 
tribunales y la reducción de los casos pendientes acumulados siguen constituyendo 
problemas fundamentales15. 
13. El anterior DPP del PNUD para 2016-2019 se ajustó a las prioridades del 
Gobierno para introducir reformas estructurales y contribuyó de manera 
significativa en diversas esferas de desarrollo.
14. El PNUD ha prestado apoyo en el fortalecimiento de las instituciones 
democráticas y la mejora de la eficacia de la gobernanza, haciendo hincapié en la 
incorporación de los Objetivos. ddemás ha sido un socio clave de la Comisión de 
Objetivos de Desarrollo Sostenible encargada de supervisar la implementación y el 
seguimiento de la dgenda 2030 en el Paraguay; ha ayudado al Gobierno en la 
preparación de su primer Informe Nacional Voluntario y ha prestado asistencia técnica 
a la Secretaría Técnica de Planificación en la institucionalización de foros de 
múltiples interesados, como el Equipo Nacional de Estrategia País y el Consejo 
Público-Privado, y en el examen del PND para armonizarlo con los Objetivos. 
__________________
12 Gabinete Social de la Presidencia de la República.
13 ECH-DGEEC.
14 S
tídlFióPúbliddemás, ha fortalecido la capacidad de las instituciones públicas para prestar 
servicios eficaces y eficientes. Se han mejorado los juzgados de la Corte Suprema de 
Justicia y en el Ministerio de Industria y Comercio se han iniciado los procesos con 
certificación de la ISO. En la Evaluación Independiente del Programa del País se 
destacó que las autoridades nacionales apreciaban las contribuciones del PNUD al 
fortalecimiento de las instituciones nacionales.
15. El PNUD ha contribuido a la reducción de la pobreza y las desigualdades, 
haciendo hincapié en el desarrollo rural. ddemás, ha ayudado a las familias rurales 
en la transición de la agricultura de subsistencia a medios de vida mejorados al 
aumentar su productividad y vincularlas a las cadenas de valor del agronegocio. Más 
de 60.000 familias se beneficiaron de programas de fomento de la producción 
agrícola, ganadera y forestal sostenible. El PNUD también ha ayudado a mejorar la 
gobernanza de la tierra rural mediante la aplicación de un moderno sistema catastral 
con el que se han concedido 3.500 títulos de propiedad de la tierra y 25.715 
adjudicaciones de tierras, según indica el Sistema de Información de Recursos de la 
Tierra del Paraguay. dsimismo, el PNUD ha mejorado el acceso al agua de las 
comunidades rurales, en particular en la región del Chaco, donde es un recurso escaso; 
se instalaron unidades de agua y saneamiento a nivel municipal y sistemas de 
abastecimiento de agua comunitarios 16 . El Programa ayudó al Gobierno en la 
evaluación de los efectos de su programa de pensiones a través de asistencia 
monetaria para las personas de edad de bajos ingresos 17.
16. El cambio climático y la biodiversidad son fundamentales en el apoyo al país.
La oficina del PNUD en el Paraguay ha apoyado la elaboración de políti cas 
ambientales y mecanismos de gobernanza. Entre los principales instrumentos 
elaborados cabe citar la Política Nacional de Cambio Climático y las contribuciones 
previstas determinadas a nivel nacional (CPDN), la Estrategia Nacional de Género 
ante el Cambio Climático y la Estrategia Nacional de Bosques para el Crecimiento 
Sostenible. Esos instrumentos identifican medidas prioritarias para reducir las 
emisiones derivadas de la deforestación y al mismo tiempo abordan los problemas de 
adaptación. ddemás, el PNUD ha prestado ayuda al Gobierno en la organización de 
diálogos de alto nivel y la elaboración de instrumentos de adopción de decisiones, en 
la incorporación del cambio climático y la diversidad biológica en los ámbitos 
económico y de reducción de la pobreza, y en el desarrollo de una amplia gama de 
instrumentos de reducción del riesgo de desastres. Por ejemplo, ha fortalecido el 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas (incluidos los corredores de biodiversidad) y 
la Estrategia Nacional y Plan de dcción para la Conservación de la Biodiversidad del 
Paraguay. También ha creado una plataforma nacional multisectorial para los 
productos básicos sostenibles en la que se reúnen los principales interesados para 
examinar un modelo mejorado de producción de carne de vacuno y soja. En la 
Evaluación Independiente del Programa del País se reconoce que el PNUD ha 
desempeñado un papel catalizador en el fortalecimiento de los mecanismos e 
instituciones de gobernanza del cambio climático y ha hecho importantes 
contribuciones a nivel de políticas.
17. Sobre la base de una fuerte alineación entre la planificación nacional y los 
Objetivos, el PNUD tiene la oportunidad de elaborar un programa de gran 
repercusión combinando sus esferas de especialización (apoyo en materia de 
políticas, desarrollo de la capacidad, asistencia técnica y diálogo sobre promoción y 
aplicación) con el enfoque innovador y dinámico fomentado en el Plan Estratégico 
del PNUD para 2017-2021 y la reforma de las Naciones Unidas. El PNUD promueve 
un enfoque multidimensional para hacer frente a los complejos problemas de 
__________________
16 I
tittItil dl AdEtldesarrollo. El nuevo DPP se basa en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que están 
recogidos en el marco de resultados, y se centra en no dejar a nadie atrás. Las 
asociaciones estratégicas y la colaboración activa con la sociedad civil y el sector 
privado, combinadas con una coordinación sumamente eficiente dentro del sistema 
de las Naciones Unidas, son los elementos que se derivan de la experiencia adquirida 
y que cambiarán este ciclo de cooperación. Se profundizarán las alianzas con el sector 
privado para aprovechar la innovación, las posibilidades de llegar a la población y la 
financiación complementaria.
II. Prioridades del programa y alianzas
18. El programa está alineado con las prioridades nacionales establecidas en el 
PND Paraguay 2030 y, por ende, con los Objetivos. Está vinculado al Plan Estratégico 
del PNUD 2018-2021, las prioridades establecidas en el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 2020-2024 del Paraguay, y con las 
prioridades establecidas por la Dirección Regional de dmérica Latina y el Caribe del 
PNUD para mejorar la productividad, reducir las desigualdades y aumentar la 
resiliencia. Por lo tanto, el PNUD dará prioridad a las medidas para mejorar la 
equidad, como impulsar de manera sostenida la erradicación de la pobreza y aumentar 
la igualdad de oportunidades. Esta labor se basará en un enfoque multidimensional y 
de múltiples interesados, en consonancia con la teoría de cambio del DPP. 
19. Sobre la base del plan estratégico y a fin de maximizar los efectos, el PNUD 
ofrecerá una plataforma para la integración continua de la dgenda 2030. El programa 
se basará en lo siguiente:
20. Innovaciones para brindar nuevas soluciones a antiguos problemas de 
desarrollo. Con los enfoques tradicionales del desarrollo, resulta difícil resolver 
algunos de los problemas sociales, económicos y ambientales más apremiantes de la 
actualidad. Es difícil atender estos problemas porque cambian rápidamente, están 
interconectados y a menudo empeoran a pesar de los esfuerzos del país por 
resolverlos. Para facilitar soluciones innovadoras a algunos de los problemas críticos 
de desarrollo del país, el PNUD establecerá uno de sus laboratorios de aceleración en 
el Paraguay que transformará el enfoque colectivo del país introduciendo nuevos 
servicios respaldados por pruebas y prácticas, y acelerando los procesos de prueba y 
difusión de soluciones dentro de los países y entre ellos. La nueva oferta del PNUD 
incluirá la justificación, la inteligencia colectiva, la creación de soluciones y la 
experimentación. Los laboratorios públicos de innovación ayudarán a crear prototipos 
del gobierno del futuro a través de la planificación, la programación y el 
fortalecimiento de intervenciones centradas en los usuarios.
21. El PNUD como elemento integrador. Para lograr efectos de mayor alcance y utilizar 
con eficiencia unos recursos limitados, el PNUD proporcionará plataformas para atraer las 
capacidades de las organizaciones de las Naciones Unidas, el sector privado, el mundo 
académico y la sociedad civil. El Programa dirigirá la participación de múltiples interesados 
para ayudar a hacer frente a los problemas de sostenibilidad. ddemás, como intermediario 
neutral, ayudará a desarrollar visiones compartidas y facilitar diálogos constructivos y 
orientados a la acción entre los interesados con el objetivo de promover las respuestas de 
todo el gobierno y toda la sociedad que son fundamentales para alcanzar los objetivos de 
desarrollo del país y no dejar a nadie atrás.
22. El PNUD, el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo 
de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y la Entidad de las Naciones 
Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres), habida cuenta de su deseo de trabajar de manera más coherente y sus respectivos programas, los mecanismos de coordinación necesarios para no dejar 
a nadie atrás y acelerar el logro de los objetivos de la Agenda 2030 y del PNUD. El 
Programa apoyará los esfuerzos del Gobierno por lograr resultados significativos y 
mensurables en términos de instrumentos, sistemas, instituciones y, como eje 
principal, mejorar las condiciones de vida de la población. Las iniciativas comunes 
se centrarán en lo siguiente: apoyar la institucionalización y aplicación de la agenda 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible; fortalecer el SPS adoptando un enfoque 
basado en el ciclo de vida y haciendo hincapié en las mujeres, los niños y las niñas, 
los adolescentes y la juventud; fomentar la igualdad de género y el empoderamiento 
de las mujeres, y mejorar los datos y pruebas para poder ejecutar programas de amplia 
repercusión.
23. Entre las estrategias del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible que servirán de base para el DPP cabe citar: a) el 
fortalecimiento de la capacidad institucional y la prestación de asistencia técnica; 
b) el fortalecimiento de la producción, la gestión y el análisis de datos y 
conocimientos; c) la mejora de la coordinación y las alianzas, tanto las intersectoriales 
como las establecidas entre el sector público y el privado, y la cooperación Sur-Sur y 
la cooperación triangular; y d) la concentración en la prestación de servicios, la 
reducción de la pobreza, la inclusión social, el crecimiento inclusivo, el desarrollo 
sostenible y la gobernanza. 
Para 2024, las personas que vivan en el Paraguay o estén allí en tránsito, 
especialmente las que se encuentren en situación de vulnerabilidad, tendrán más 
fácil acceso a servicios universales de calidad, protección social y atención.
24. El PNUD ayudará a las principales instituciones nacionales y gobiernos locales 
a mantener y profundizar los logros de la reducción de la pobreza y la inclusión social 
desde una perspectiva multidimensional, en consonancia con la solución emblemática: 
mantener a la población fuera de la pobreza. Esto se logrará mejorando las capacidades 
nacionales y subnacionales con servicios sociales de mayor calidad, basados en la 
gestión y el análisis de datos, y con la coordinación intersectorial, la ejecución y el 
seguimiento de programas sociales para compensar las previsiones económicas 
contractivas. Se dará prioridad a los grupos vulnerables, como las personas que viven 
en la pobreza, los pueblos indígenas, las mujeres y los jóvenes. 
25. El PNUD prestará asistencia en la formulación de políticas en favor de los 
pobres, orientadas a aumentar el capital humano y, al mismo tiempo, favorecer un 
enfoque de género y multidimensional. Este enfoque requiere una mejor compr ensión 
de las múltiples privaciones y sus interrelaciones para desarrollar intervenciones más 
eficientes. Si no se aborda la discriminación social y cultural, miles de paraguayos 
podrían seguir viviendo en la pobreza económica y sociocultural. El PNUD 
promoverá la aplicación coordinada del SPS del país, con una fuerte vinculación entre 
sus tres pilares, en particular, entre los de integración social e inserción laboral y 
productiva18.
26. ddemás, el PNUD trabajará en modelos innovadores en el nuevo entorno 
económico, con posibilidades de ampliación, incluso en cuanto a las lagunas de 
información y las oportunidades de fortalecer las alianzas entre el sector público y el 
privado. dl mismo tiempo, utilizará esos proyectos piloto para elaborar nuevos 
análisis de datos sociales y mejorar las prácticas de gestión del SPS, que se necesitan 
urgentemente durante las desaceleraciones económicas. 
27. Para lograr estos objetivos, el PNUD trabajará en estrecha colaboración con 
el Gabinete Social encargado de la coordinación e integrado por 20 instituciones gubernamentales, entre las cuales el Ministerio de Desarrollo Social desempeña un 
papel fundamental. Entre las alianzas del PNUD cabe citar las establecidas con la 
Unión Europea, el Banco Interamericano de Desarrollo, la Organización Internacional 
del Trabajo (OIT), el UNFPd, el UNICEF y ONU-Mujeres. El PNUD prestará 
especial atención a los grupos vulnerables y colaborará con una gama más amplia de 
interesados e incorporará las dimensiones de desarrollo de la capacidad institucional 
y gestión de la información.
Para 2024, el Paraguay estará aplicando políticas públicas que promueven 
la generación de medios de vida sostenibles, el trabajo decente y la inclusión 
económica, centrándose en las personas en situación vulnerable y utilizando un 
enfoque que tiene en cuenta los derechos y el género.
28. El PNUD apoyará el aumento de la productividad mediante la promoción de un 
entorno normativo e institucional que fomente la capacidad del país de incorporar la 
tecnología y la innovación. Este objetivo se logrará con una mejora de la 
investigación, la asistencia técnica y la inclusión financiera. ddemás, el Programa 
colaborará con el Gobierno y los asociados para el desarrollo ofreciendo incentivos 
de formalización de los mercados laborales en el Paraguay y concederá especial 
atención a los grupos desfavorecidos, como las mujeres y la juventud, en particular 
en las zonas rurales.
29. El PNUD colaborará con las MIPYMES fomentando la inclusión financiera y 
aumentando la oferta de educación formal e informal y la capacitación técnica, en 
particular en la utilización de las nuevas tecnologías. dsimismo, seguirá prestando 
apoyo a las instituciones públicas, como el Ministerio de Industria y Comercio, 
mediante la integración de sistemas que promuevan servicios más eficaces a los 
interesados.
30. El PNUD se centrará en dos cuestiones fundamentales vinculadas directamente 
con el aumento de las probabilidades de la población de incrementar su 
productividad, su acceso a la tierra y la agricultura en pequeña escala. Por lo que se 
refiere al acceso a la tierra, el PNUD, aprovechando la experiencia adquirida en el 
anterior DPP, colaborará en la elaboración y gestión de sistemas que faciliten la 
planificación del uso de la tierra y los procedimientos relativos a la titularización de 
tierras. Con respecto a la agricultura en pequeña escala, proporcionará apoyo en la 
gestión y entrega de insumos y en el fortalecimiento institucional para garantizar la 
prestación de servicios a las familias que forman parte del sector, prestando especial 
atención a los hogares encabezados por mujeres. Esas medidas permitirán a los 
pequeños agricultores mejorar sus medios de vida y acceder a las cadenas de valor de 
las empresas, y contribuirán con ello a la inclusión de los sectores más vulnerables.
31. El PNUD colaborará con el Ministerio de Industria y Comercio, el Ministerio 
de dgricultura y Ganadería, el Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra y 
el catastro nacional, entre otros. La labor del PNUD complementará la capacidad 
técnica de la Organización de las Naciones Unidas para la dlimentación y la 
dgricultura (FdO) y estará coordinada con la OIT en cuestiones de interés común que 
puedan plantearse en relación con las MIPYMES.
Para 2024, las instituciones nacionales y subnacionales de los sectores 
público y privado y la sociedad civil gestionarán mejor el capital natural en aras 
de un desarrollo sostenible y bajo en emisiones. 
32. El PNUD fortalecerá la capacidad de los sectores público y privado para 
coordinar la elaboración y aplicación de políticas, planes y soluciones de gestión 
sostenible del capital natural, tanto en zonas urbanas como rurales, y de reducción de 
las emisiones y la contaminación, en consonancia con la solución emblemática: instituciones del Paraguay encargadas de proporcionar información oficial, como la 
relativa a las cuestiones energéticas, y continuará respaldando los diálogos 
multisectoriales e interinstitucionales sobre estas cuestiones, en consonancia con los 
convenios y convenciones sobre sostenibilidad ambiental, como el cambio climático, 
la conservación de la diversidad biológica y la lucha contra la degradación de las 
tierras. El Ministerio del dmbiente y Desarrollo Sostenible (MdDES) desempeñará 
una función crucial en este sentido.
33. El objetivo del PND Paraguay 2030 es convertir al Paraguay en uno de los más 
eficientes productores de alimentos a nivel mundial, pese a que lograrlo de manera 
sostenible constituye un gran desafío. El PNUD aportará pruebas y conocimientos 
para establecer prioridades en las políticas e intervenciones del Gobierno que 
garanticen la producción sostenible y trabajará en estrecha colaboración con el sector 
privado (por ejemplo con las cooperativas, los sindicatos y las empresas19) a través 
de plataformas establecidas. ddemás, promoverá políticas o normas sobre los 
productos básicos sostenibles, la conservación y restauración de los bosques y la 
reducción de la deforestación en las cadenas de suministro.
34. Mediante un enfoque integrado, el PNUD promoverá la elaboración y 
aplicación de políticas y planes de acción para las CPDN, la estrategia nacional de 
bosques para el crecimiento sostenible, los productos básicos sostenibles, el 
transporte sostenible y la gestión de residuos. Facilitará la aplicación de buenas 
prácticas agrícolas, la planificación territorial, incluidos el sistema de áreas silvestres 
protegidas y los corredores de diversidad biológica; el fortalecimiento de los sistemas 
de información; el análisis de datos y los indicadores, y la incorporación de la gestión 
del riesgo de desastres mediante la resiliencia y con un enfoque de género.
35. El PNUD fortalecerá las entidades públicas, como el Ministerio del dmbiente 
y Desarrollo Sostenible, la Secretaría de Emergencia Nacional, el Ministerio de 
dgricultura y Ganadería, el Ministerio de Industria y Comercio, la Secretaría Técnica 
de Planificación y el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, entre otros, y 
los gobiernos subnacionales, y al mismo tiempo fortalecerá los vínculos y colaborará 
con organizaciones no gubernamentales, organizaciones de los pueblos indígenas y 
organizaciones y comunidades de la sociedad civil. La estrecha coordinación con las 
organizaciones de las Naciones Unidas, como la FdO y el Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio dmbiente (PNUMd), y otros organismos de cooperación 
internacional será una parte esencial de esa labor.
Para 2024, el Paraguay habrá fortalecido su capacidad para hacer un 
inventario de las desigualdades e implementar los Objetivos y el PND Paraguay 
2030 y darles seguimiento.
36. El PNUD prestará asistencia a las instituciones paraguayas (nacionales y 
subnacionales) en la gestión basada en los resultados, la inversión social eficiente y 
la rendición de cuentas, de conformidad con la solución emblemática: fortalecer la 
gobernanza eficaz, inclusiva y responsable. Proporcionará sistemas e instrumentos 
que permitan una gestión más eficiente, la profesionalización de la administración 
pública y la adopción de estrategias y sistemas que promuevan la transparencia y la 
inclusión. 
37. El PNUD se centrará en mejorar la capacidad del Gobierno para coordinar, 
aplicar, supervisar e informar sobre el cumplimiento del PND Paraguay 2030 y la 
Agenda 2030. Seguirá prestando asistencia técnica a la Comisión de Objetivos de 
Desarrollo Sostenible nacional para promover su consolidación como institución 
coordinadora clave del Gobierno. ddemás ofrecerá orientación y ejecutará proyectos 
__________________
19 Al
tltltilFdiódCtidPdiópiloto para la descentralización efectiva del Gobierno y para la implementación de 
los Objetivos, creará grupos de trabajo interinstitucionales y foros de coordinación 
que faciliten el diálogo entre múltiples interesados y contribuyan a la generación de 
indicadores y datos para las políticas y programas de desarrollo con el fin de lograr 
la dgenda 2030. 
38. Para lograr estos objetivos, el PNUD colaborará estrechamente con el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Finanzas, la Secretaría Técnica 
de Planificación y la Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, y con el 
Parlamento, el poder judicial y el sector privado. Trabajará con otras organi zaciones 
de las Naciones Unidas, como el UNICEF y ONU-Mujeres, y coordinará acciones e 
iniciativas conjuntas con otros agentes del sector privado, la sociedad civil, el mundo 
académico y otros asociados internacionales.
39. El PNUD prestará asistencia técnica a las principales instituciones 
gubernamentales relacionadas con la gestión de conocimientos a fin de mejorar la 
capacidad de planificación, seguimiento y evaluación y maximizar los efectos de la 
inversión pública en el desarrollo. Procurará mejorar la gestión basada en los 
resultados en el sector público y fomentar una cultura de aprendizaje e innovación 
continuos mediante la ejecución de programas que promuevan la generación de 
información, datos, conclusiones y reflexiones, y mediante un ciclo continuo d e 
retroinformación de los beneficiarios. d este respecto, ayudará a la Corte Suprema de 
Justicia a mejorar el acceso a la justicia y la eficiencia de la administración del poder 
judicial para reducir el número de causas pendientes. 
40. El PNUD apoyará el fortalecimiento del liderazgo de las instituciones 
competentes en cada esfera temática, a nivel nacional y local. Mejorará la 
participación de la sociedad civil, los pueblos indígenas, el sector privado y los 
círculos académicos y la cooperación internacional.
41. El PNUD fortalecerá el diálogo con la sociedad civil y velará por la 
participación de las organizaciones que representan a los grupos vulnerables. Se 
esforzará por mejorar su colaboración con la sociedad civil, especialmente en la 
definición e implementación de los Objetivos.
42. El PNUD cooperará con el Paraguay en el seguimiento y puesta en práctica de 
las recomendaciones recibidas de los mecanismos internacionales de derechos 
humanos registradas en el Sistema de Monitoreo de Recomendaciones (SIMORE) en 
coordinación con las instituciones gubernamentales que lo administran. En la 
actualidad, en el Paraguay, la cooperación Sur-Sur se ofrece a través del sistema 
SIMORE Plus. De conformidad con las recomendaciones de la Evaluación 
Independiente del Programa del País, se ampliarán las modalidades de cooperación 
Sur-Sur en beneficio del desarrollo sostenible del Paraguay.
III. Gestión del programa y de los riesgos
43. El presente documento describe en detalle las contribuciones del PNUD a los 
resultados nacionales y es el principal instrumento de rendición de cuentas a la Junta 
Ejecutiva para que esta pueda determinar la conformidad de los resultados con los 
recursos asignados al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas del 
personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas por 
países se contempla en las políticas y procedimientos de operaciones y programas y 
en el marco de control interno de la organización.
44. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los costos 
directos relacionados con la ejecución de los proyectos deberán sufragarse con cargo 45. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros.
46. d fin de asegurar que este programa se ejecute de conformidad con las 
expectativas nacionales, el PNUD estará en contacto permanente con el Ministerio de 
Relaciones Exteriores y otros asociados pertinentes, locales, nacionales e 
internacionales, para facilitar la rendición de cuentas mutua. Con ello será posible 
continuar el proceso participativo con el que se elaboró este documento del programa, 
en particular los talleres con representantes del sector público, organizaciones de la 
sociedad civil, el sector privado y los medios de comunicación nacionales.
47. El PNUD prestará apoyo técnico-administrativo para hacer frente a situaciones 
concretas que requieran respuestas ágiles, oportunas y pertinentes, en particular las 
relativas a intervenciones en casos de emergencia por fenómenos climáticos adversos 
que requieran la intervención directa del PNUD, como se estipula en el régimen de 
políticas y procedimientos acelerados del organismo. 
48. Los riesgos que se ha determinado que podrían afectar a la ejecución de este 
programa están asociados a las cuestiones siguientes: a) aspectos institucionales; 
b) aspectos financieros; c) participación ciudadana; y d) riesgos medioambientales.
49. Entre los aspectos institucionales, el principal riesgo está asociado a la s 
deficiencias institucionales que impiden llevar a cabo políticas públicas de acuerdo 
con las prioridades nacionales establecidas. La estrategia del PNUD consistirá en 
fortalecer la capacidad técnica y operacional. Uno de los riesgos financieros es la 
reducción de recursos para mantener las iniciativas estratégicas. Para mitigar este 
riesgo, se hará especial hincapié en el fortalecimiento de alianzas de colaboración 
entre agentes públicos, privados y de la sociedad civil a fin de diversificar los 
donantes. El PNUD colaborará con el Gobierno para facilitar la cooperación Sur-Sur 
o triangular y estudiará las oportunidades de obtener financiación de otras posibles 
fuentes para iniciativas estratégicas a petición del Gobierno.
50. En cuanto a la participación ciudadana, el principal riesgo es el bajo interés en 
el diseño, la aplicación, el seguimiento y la evaluación de iniciativas estratégicas, así 
como aspectos relacionados con el papel de la sociedad civil en la supervisión de la 
gestión pública. La estrategia para mitigar este riesgo es promover la participación 
ciudadana y aumentar la transparencia y la rendición de cuentas ante los ciudadanos. 
Los riesgos medioambientales que podrían surgir con las medidas previstas se 
mitigarán mediante el análisis previo del impacto ambiental.
51. Las conclusiones y recomendaciones de la Evaluación Independiente del 
Programa del País y la evaluación del DPP, entre otras, servirán de base para la 
aplicación de este DPP. El control de riesgos se realizará en estricto cumplimiento de
los requisitos institucionales.
IV. Seguimiento y evaluación
52. Con el plan de seguimiento y evaluación se registrará y facilitará la supervisión 
y se determinarán los factores que dificultan o mejoran el logro de los resultados. La 
estrategia abarcará todas las esferas y combinará las evaluaciones con el seguimiento 
de los logros alcanzados a fin de determinar las contribuciones del PNUD a las 
prioridades nacionales. El plan se actualizará anualmente y evaluará los proyectos, 
resultados y programas.53. En los procesos de seguimiento y evaluación se determinarán las enseñanzas 
extraídas y las mejores prácticas relacionadas con la ejecución del programa. d fin de 
generar pruebas, el PNUD utilizará el marco de resultados y recursos y los indicadores 
pertinentes del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible. Como mínimo una vez al año se hará una recopilación de datos sobre los 
indicadores y se elaborará un informe anual que se compartirá con los interesados.
54. Para medir los progresos se prevé utilizar estadísticas. El PNUD apoyará el 
fortalecimiento de la capacidad nacional y la transformación institucional de la Dirección 
General de Estadística, Encuestas y Censos (DGEEC). Esta institución se encarga de 
presentar las estadísticas oficiales nacionales utilizadas para medir los progresos 
realizados en la consecución de los Objetivos y es una de las principales fuentes de 
información para el seguimiento y evaluación de las contribuciones del PNUD.
55. El PNUD fortalecerá la capacidad de los asociados nacionales en la ejecución 
de proyectos para reunir y analizar los datos de medición de la eficacia de las medidas 
y políticas relacionadas con el PND Paraguay 2030 y los Objetivos y determinará y 
analizará las posibilidades de ampliarlas y reproducirlas cuando proceda. Las nuevas 
tecnologías, en particular el uso de los macrodatos, serán herramientas esenciales. 
56. El PNUD garantizará la utilización sistemática de marcadores de género para 
realizar un seguimiento del gasto y mejorar la planificación y la adopción de 
decisiones con perspectiva de género. dsimismo, promoverá las alianzas con 
instituciones académicas y de investigación para aplicar su plan de evaluación y 
generar evaluaciones independientes más periódicas de los logros.DP/DCP/PR
0518 13
Marco de resultados y recursos para el Paraguay (2020-2024)
Prioridad o meta nacional: reducción de la pobreza y desarrollo social (Objetivos 1, 2, 3, 4, 5, 10)
Resultado del Marco de las Naciones Unidas para el desarrollo sostenible en el que participa el PNUD: para 2024, las personas que vivan en el Paraguay o estén allí 
en tránsito, especialmente las que se encuentren en situación de vulnerabilidad, tendrán más fácil acceso a servicios universales de calidad , protección social y atención.
Resultado conexo del Plan Estratégico: promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicadores del resultado, bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y responsabilidades
Productos indicativos 
del programa para el país
Asociados principales 
y marcos de asociación
Recursos 
indicativos por 
resultado
(En dólares de 
los EE. UU.)
Porcentaje de metas alcanzadas del PND 
Paraguay 2030 
Base de referencia: 0
Meta: 80 %
Porcentaje de la población con niveles 
mínimos 
de protección social (PND y Objetivo 
1.3.1)
Base de referencia: 13,3 %
Meta: por determinar
PND 
Frecuencia: anual
Encuesta Permanente de 
Hogares Continua de la 
DGEEC
Frecuencia: anual
Se han creado modelos innovadores y productos 
del conocimiento para fomentar la adopción de 
decisiones informadas en programas y políticas 
sociales que benefician a los grupos 
vulnerables, como las personas que viven en 
la pobreza, los pueblos indígenas, las mujeres 
y la juventud.
Indicador: número de modelos innovadores, 
productos del conocimiento e informes 
intercambiados con el Gobierno, la sociedad 
civil y el sector privado. 
Base de referencia (2019): 0
Meta (2024): 10
Se ha mejorado la capacidad nacional y 
subnacional de gestión y análisis de datos, 
y la coordinación intersectorial para el 
desarrollo, la ejecución y el seguimiento de los 
programas sociales que benefician a los pobres 
y otros grupos vulnerables. 
Indicador: porcentaje de beneficiarios de proyectos 
del PNUD que reconocen una mejora en el acceso a 
los servicios sociales, mediante evaluaciones de 
proyectos y programas.
Base de referencia (2019): no hay datos
Meta (2024): 75 %
Gobierno:
• Unidad de Gestión de la Presidencia 
de la República.
• Gabinete Social
• Ministerio de Desarrollo Social;
Ministerio de Hacienda, Ministerio de 
Relaciones Exteriores, Ministerio de 
Salud Pública y Bienestar Social, 
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Donantes:
• Itaipú Binacional
• Entidad Binacional Yacyretá
• Sector privado
Otros asociados:
• UNICEF, UNFPA, 
ONU-Mujeres, Banco Mundial, Banco 
Interamericano de Desarrollo
• Unión Europea
Ordinarios
479.500
Otros
42.618.192DCP/PRY/3
6 19-2
Resultado del Macro de Cooperación de las Naciones Unidas para el desarrollo sostenible en el que participa el PNUD: para 2024, el Paraguay estará aplicando las 
políticas públicas que promueven la generación de medios de vida sostenibles, el trabajo decent e y la inclusión económica, centrándose en las personas en situación vulnerable y 
utilizando un enfoque que tiene en cuenta los derechos y el género.
Resultado conexo del Plan Estratégico: promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Porcentaje de la población empleada que 
hace aportaciones de jubilación
Base de referencia (2018): 
44,8 % total
48,2 % urbana
34,1 % rural
Meta (2024)
52 % total
50 % urbana
35 % rural
DGEEC Frecuencia: anual Se ha fortalecido la capacidad nacional y 
subnacional para aplicar políticas públicas 
que promuevan la inclusión económica de las 
personas en situación de vulnerabilidad, en 
particular en las zonas rurales, incluso en 
relación con el acceso a la tierra y la 
agricultura en pequeña escala.
Indicador: número de instituciones que 
reciben apoyo para diseñar y ejecutar 
programas de inclusión económica.
Base de referencia: 0
Meta (2024): a nivel municipal, 5; a nivel 
gubernamental regional, 2; a nivel nacional, 3.
Se ha fortalecido la capacidad nacional para 
elaborar planes y programas de promoción de 
la descentralización, el desarrollo local, la 
competitividad y el fortalecimiento de las 
MIPYMES.
Indicador: número de MIPYMES (sector de 
servicios) con apoyo de programas estatales.
Base de referencia: 0
Meta (2024): a nivel rural, 5; a nivel urbano, 5. 
Gobierno:
• Ministerio de Industria y Comercio
• Secretaría Técnica de Planificación
• Gabinete Social
• Ministerio de la Mujer
Donantes:
• Itaipú Binacional 
• Entidad Binacional Yacyretá
• Sector privado
Otros asociados:
• UNICEF, UNFPA, ONU-Mujeres, 
Banco Mundial
Ordinario
479.500
Otros
6.513.638
Prioridad u objetivo nacional: integración del Paraguay en el mundo (Objetivos 5, 6, 7, 11, 12, 13, 15, 17)
Resultado del Macro de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible en el que participa el PNUD: para 2024, las instituciones nacionales y 
subnacionales de los sectores público y privado y la sociedad civil gestionarán mejor el capital natural en aras de un desarrollo sostenible y bajo en emisiones.
Resultado conexo del plan estratégico: acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Porcentaje de metas de las CPDN 
alcanzadas.
Base de referencia: 0
Meta: 10 %
MADES, Gobierno
Frecuencia: bianual 
Se han mejorado las capacidades y la coordinación 
en los sectores público y privado para el diseño y 
la aplicación de políticas, planes y soluciones de 
gestión sostenible del capital natural, tanto en las 
zonas urbanas como en las rurales, mediante un 
enfoque de género y resiliencia. Esto incluye la 
continuación de la labor en materia de productos 
básicos sostenibles y cadenas de valor inclusivas.
Indicador: porcentaje de interesados 
representativos que reconoce la mejora de las 
Gobierno:
• Ministerio del Ambiente y Desarrollo 
Sostenible
• Instituto Forestal Nacional
Donantes:
• Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial
• Fondo Cooperativo para el Carbono de 
los Bosques 
Ordinarios
479.500
Otros
25.175.000DP/DCP/PR
0518 1
de políticas, planes y soluciones.
Base de referencia (2019): no hay datos 
Meta (2024): 90%
Se han diseñado políticas, acciones, medidas y 
soluciones para reducir las emisiones y la 
contaminación a nivel nacional, departamental y 
municipal en aras de promover un crecimiento 
sostenible, bajo en emisiones y resiliente, teniendo 
en cuenta una gestión del riesgo de desastres 
adecuada. 
Indicador: número de políticas, planes y 
soluciones que tienen en cuenta las cuestiones de 
género para promover un crecimiento sostenible, 
bajo en emisiones y resiliente publicados a nivel 
nacional y subnacional. 
Base de referencia (2018): 3 MADES
Meta (2024): 6
Se han desarrollado, financiado y aplicado a 
escala datos, diálogos y soluciones para 
mejorar la eficiencia energética y lograr la 
transformación hacia la energía limpia y el 
desarrollo sin emisiones de carbono.
Indicador: número de instrumentos o 
soluciones concebidos o aplicados a escala 
para acelerar la transición hacia una mayor 
eficiencia energética y la energía limpia. 
Base de referencia (2018): 0 
Meta (2024): 1
• Entidad Binacional Yacyretá • Sector privado
Otros asociados:
• UNICEF, UNFPA, ONU-Mujeres, 
Banco MundialDCP/PRY/3
6 19-2
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible en el que participa el PNUD: para 2024, el Paraguay habrá fortalecido su 
capacidad para hacer un inventario de las desigualdades e implementar los Objetivos de Desarrollo Sostenible y el Plan Nacional de Desarrollo y darles seguimiento.
Resultado conexo del Plan Estratégico: acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Número de instituciones con 
mecanismos de reunión y análisis de 
datos que proporcionan datos 
desglosados para hacer un seguimiento 
de los progresos realizados en el logro de 
los objetivos de desarrollo, incluidos los 
Objetivos.
Base de referencia: 1 
Meta: 5
DGEEC
Frecuencia: anual
Se ha fortalecido la capacidad nacional de 
implementación, seguimiento, presentación 
de informes y establecimiento de alianzas en 
el marco de la Agenda 2030, en consonancia 
con el PND.
Indicador: porcentaje y número de 
indicadores de los Objetivos presentados por 
el Paraguay.
Base de referencia (2018): 20,1 % (47), 
Objetivo 5: 100 % (6) 
Meta: (2024) 80% (234), Objetivo 5: 100 %
(6)
Se ha fortalecido la capacidad nacional de 
prestación de servicios públicos eficientes y 
responsables, incluso en esferas como los 
programas de inclusión social y acceso a la 
justicia que benefician a los grupos 
vulnerables, en particular las mujeres.
Indicador: mayor capacidad de adoptar 
medidas que tengan en cuenta las cuestiones 
de género y de funcionalidad en las 
instituciones del estado de derecho. (Plan 
Estratégico, 2018-2021, marco integrado de 
resultados y recursos 2.2.3.3.)
Línea de base: género: no; 
funcionalidad: no. 
Meta (2024): género: sí;
funcionalidad: sí.
Gobierno:
• Gabinete Social
• Unidad de Gestión de la Presidencia 
de la República
• Corte Suprema de Justicia
• Tribunal Superior de Justicia Electoral
• Ministerio de Hacienda, Ministerio de 
Relaciones Exteriores, Ministerio de 
Salud Pública, Ministerio de 
Tecnologías de la Información y 
Comunicación, Ministerio de Obras 
Públicas y Comunicaciones, 
Ministerio de Educación y Ciencias
Donantes:
• Itaipú
• Entidad Binacional Yacyretá
• Sector privado
Otros asociados:
• UNICEF, UNFPA, ONU-Mujeres, 
Banco Mundial
Ordinarios
479.500
Otros
124.240.935