File Name: PSE-CPD-2010-FR
Year: 2010
Country Name: Prog for Palestinian People
Country Code: PSE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 21 June to 2 July 2010
Start Year: 2011
End Year: 2013
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration 
du Programme des Nations Unies 
pour le développement 
et du Fonds des Nations Unies 
pour la population 
Distr. générale 
6 avril 2010 
Français 
Original: anglais 
1030449 () 
Session annuelle de 2010 
21 juin-2 juillet 2010, Genève 
Point 16 de l’ordre du jour provisoire 
FNUAP – Programmes de pays et questions connexes 
 Fonds des Nations Unies pour la population 
 Projet de descriptif de programme de pays 
pour le territoire palestinien occupé 
Montant indicatif de l’assistance proposée 
du FNUAP : 
11 millions de dollars, dont 5 millions à prélever 
sur les ressources ordinaires et 6 millions à 
financer à l’aide de modalités de cofinancement 
et/ou d’autres ressources, y compris des 
ressources ordinaires 
Période de programme Trois ans (2011-2013) 
Cycle de l’assistance : Quatrième 
Catégorie selon la décision 2007/42 : A 
Montant indicatif de l’assistance proposée, par grand domaine 
d’activité du programme 
(En millions de dollars des États-Unis) 
Ressources
ordinaires
Autres 
ressources Total 
Santé et droits en matière de procréation 3,0 4,0 7,0 
Égalité des sexes 0,9 1,5 2,4 
Population et développement 0,7 0,5 1,2 
Coordination du programme et assistance 0,4 – 0,4 
 Total 5,0 6,0 11,0  I. Analyse de la situation 
1. Le processus de paix a connu des revers au cours du troisième programme de 
pays. Cette période a été caractérisée par des restrictions externes d’ordre politique 
et administratif, une rupture politique à la suite de laquelle l’Autorité palestinienne a 
perdu le contrôle de fait sur Gaza et une crise humanitaire à Gaza. D’autres facteurs, 
y compris la barrière de séparation en Cisjordanie, le statut de Jérusalem-Est et 
l’extension des colonies de peuplement ont affaibli l’économie et contribué à une 
situation de crise chronique. La division interne entre la Cisjordanie et Gaza pose de 
graves difficultés opérationnelles. 
2. En 2009, l’Autorité nationale palestinienne a annoncé un programme pour 
établir un État palestinien dans les deux ans. Ce programme est basé sur le Plan 
palestinien de réforme et de développement pour 2008-2010 et son plan successeur 
pour 2011-2013. 
3. Selon le recensement de 2007, le territoire palestinien occupé comptait 
3,9 millions d’habitants, dont 2,4 millions en Cisjordanie, y compris Jérusalem-Est, 
et 1,5 million à Gaza. La densité de population à Gaza (3 881 habitants au km2
) est 
l’une des plus élevées au monde. Le taux de croissance de la population est de 
2,8 % (2,6 % en Cisjordanie et 3,3 % à Gaza). L’indice synthétique de fécondité, 
l’un des plus élevés des États arabes, a reculé ces dernières années. Entre 1997 et 
2007, il est tombé de 5,6 à 4,1 naissances par femme en Cisjordanie et de 6,9 à 5,2 
naissances par femme à Gaza. Au cours de cette même période, le pourcentage 
d’enfants de moins de 15 ans s’est abaissé, tandis que le pourcentage de la 
population active âgée de 15 à 64 ans s’est accru. 
4. Le pourcentage de jeunes âgés de 15 à 29 ans est élevé, se situant à 27 % de la 
population. En Cisjordanie, plus de sept résidents sur 10 ont moins de 29 ans. À 
Gaza, ce chiffre est encore plus élevé, les trois-quarts de la population ayant moins 
de 29 ans et près de la moitié (45 %) étant âgée de moins de 15 ans. Les 
perspectives sociales et économiques sont limitées pour tous ces jeunes Palestiniens. 
En 2007, 30 % des jeunes étaient sans emploi. Le chômage, conjugué à la situation 
politique, fait de cette proportion élevée de jeunes une cause potentielle d’instabilité 
et non un bonus démographique. De ce fait, le Gouvernement comme les donateurs 
ont concentré davantage leur action sur les questions liées à la jeunesse. 
5. La situation politique et sociale affecte les rôles attribués à l’homme et à la 
femme et la condition de la femme. Le taux d’activité des femmes de plus de 15 ans 
est de 15 %, soit le plus bas de la région arabe. Les restrictions journalières affectent 
le rôle traditionnel des hommes en tant que soutiens et protecteurs économiques de 
la famille, ce qui accroît la vulnérabilité des femmes et des enfants face à la 
violence au foyer. Il ressort des données de 2005 que 62 % des femmes mariées ont 
été exposées à des actes de violence psychologique, 23 % à des actes de violence 
physique et 11 % à des actes de violence sexuelle. La participation des femmes à la 
prise de décisions est faible à tous les niveaux. La nuptialité précoce et les mariages 
consanguins sont communs dans certaines zones. Les opportunités sociales, 
culturelles et sportives sont limitées pour les jeunes femmes, une fois qu’elles ont 
quitté l’école. 
6. En matière de soins de santé procréative, les capacités techniques sont 
convenables. Plus de 96 % des naissances ont lieu à l’hôpital. Le nombre moyen de 
visites prénatales est élevé, soit plus de sept par grossesse. Cela étant, les services 
souffrent de problèmes structurels, notamment : a) le manque de communication 
entre les différents prestataires de services (soit le Gouvernement, l’Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le 
Proche-Orient (UNRWA), les organisations non gouvernementales (ONG) et le 
secteur privé); b) la piètre qualité des soins; c) les questions liées à la gestion; et 
d) le manque de fournitures et d’équipements médicaux, notamment à Gaza. La 
demande est conditionnée par les questions de mobilité, les coûts, l’information et la 
culture. Les grossesses précoces et rapprochées posent un grand danger pour la 
santé des femmes. Les soins maternels postnatals ne sont que faiblement utilisés. Le 
taux d’utilisation de moyens de contraceptifs modernes était de 38 % en 2007, la 
demande non satisfaite de contraceptifs étant de 12 %. 
7. Le cancer du sein est la cause première de décès par cancer chez les femmes. 
Près de deux tiers des cas ne sont pas détectés avant le stade tertiaire, ce qui 
témoigne d’un dépistage précoce insuffisant comme de comportements peu 
favorables à la recherche de la santé. 
8. Le taux de prévalence du VIH/sida est faible dans le territoire palestinien 
occupé, le montant cumulatif total des cas diagnostiqués s’élevant à 63. Il est 
toutefois difficile d’évaluer la prévalence de l’infection par le VIH dans les groupes 
de population les plus exposés. Des études réalisées par diverses sources sur les 
infections sexuellement transmises font ressortir des niveaux alarmants d’infection 
dans certains groupes. L’information et des mesures de prévention, y compris 
l’intensification du dépistage volontaire et le renforcement de l’accompagnement 
psychologique, sont donc essentiels. 
 II. Coopération passée et enseignements tirés 
9. Au cours du précédent cycle de programmation (2006-2010), la composante 
santé procréative était axée sur le renforcement de la qualité des services de santé 
procréative par les mesures suivantes : amélioration des stratégies, des normes et 
des protocoles, élargissement de la formation et accroissement de la sécurité des 
produits de santé procréative. Le programme a fourni un appui à un certain nombre 
d’hôpitaux et de cliniques, de manière à les mettre en mesure de suivre la prestation 
de services et les résultats obtenus dans le domaine de la santé. L’action entreprise 
dans ce domaine devra toutefois être intensifiée grâce à la fourniture d’une 
assistance technique, de conseils et de services de plaidoyer au niveau des systèmes 
de santé. Le programme a abordé avec succès les questions de qualité liées à la lutte 
contre les infections, aux services d’orientation et à la continuité des soins. 
10. En matière de population et de développement, le Fonds des Nations Unies 
pour la population (FNUAP) a fourni des compétences en matière de gestion et de 
savoir-faire technique à l’occasion du recensement de 2007 et à l’Office central 
palestinien de statistique. La réalisation du programme a été entravée par le fait que 
l’importance des questions démographiques et de l’existence de données en la 
matière aux fins de la planification était peu ressentie et par la faible utilisation des 
bases de données sociales et démographiques. L’élaboration d’une politique 
démographique s’est avérée irréalisable en raison du contexte politique, qui a affecté 
la cohérence de l’action de planification dans ce domaine. De plus, l’impasse 
politique entre la Cisjordanie et Gaza a gravement compromis les processus 
nationaux de rassemblement des données. 
11. S’agissant de l’égalité des sexes, le programme a introduit avec succès trois 
centres pour femmes offrant des services psychosociaux complets, notamment des 
conseils, un appui juridique et une formation pour l’acquisition de compétences 
professionnelles ou pratiques. À Gaza, le projet a offert un accompagnement postcrise à des femmes, des hommes et des jeunes. Le FNUAP a instauré des 
coalitions avec les dirigeants religieux pour appuyer la parité des sexes et faire face 
à la violence sexiste. L’objectif qui consistait à renforcer le Ministère des affaires 
féminines n’a été que partiellement atteint en raison de changements intervenus 
dans le Gouvernement. En revanche, le FNUAP a consolidé les réseaux de la société 
civile afin que soit mise en œuvre la résolution 1325 du Conseil de sécurité sur les 
femmes, la paix et la sécurité. 
12. Le programme a montré combien il était productif de consolider la capacité 
des institutions nationales – tout en élevant la capacité des partenaires de la société 
civile d’appuyer ces institutions – dans la mise en place de systèmes nationaux 
viables. Les liens entre la santé procréative et la dynamique démographique, y 
compris l’autonomisation des jeunes et des femmes grâce à l’offre de possibilités de 
moyens de subsistance, doivent être renforcés. Il convient donc de promouvoir les 
interventions intersectorielles sur les questions concernant les femmes et les jeunes. 
13. Du fait d’une situation politique complexe et imprévisible, il convient 
également de consolider les partenariats, notamment à Gaza, renforcer la cohésion 
communautaire et reconstruire la confiance nationale. Le nouveau programme de 
pays doit faire la liaison entre l’assistance humanitaire en situation de crise aiguë et 
chronique, et l’action de relèvement et de développement. 
 III. Programme proposé 
14. L’équipe de pays des Nations Unies dans le territoire palestinien occupé 
appuie le programme national dans le cadre d’un plan d’intervention à moyen terme, 
au lieu du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAP). 
Ses objectifs sont doubles : a) appuyer la mise en place d’un État palestinien 
légitime et effectif; et b) réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement. 
Le FNUAP contribue à la réalisation de ces objectifs en intégrant le Programme 
d’action de la Conférence internationale sur la population et le développement 
(CNUCED) ainsi que ses examens effectués à cinq, 10 et 15 ans après sa mise en 
chantier, dans le processus national de gouvernance et la prestation de services 
sociaux. 
15. Conformément au plan d’intervention à moyen terme des Nations Unies, le 
FNUAP appuiera le renforcement des capacités nationales en fournissant une 
assistance technique et des orientations, en entreprenant des activités de plaidoyer et 
en facilitant l’instauration de partenariats. 
16. Le FNUAP et le Gouvernement ont élaboré le présent projet de descriptif de 
programme de pays en se fondant sur l’hypothèse selon laquelle la situation actuelle 
sur les plans politique et de la sécurité n’évoluerait pas de manière significative au 
cours des quatre prochaines années. Si ce scénario devait évoluer, le FNUAP 
modifierait ses activités et ses stratégies en conséquence. 
17. Le programme comporte trois composantes : a) la santé et les droits en matière 
de procréation; b) l’égalité des sexes; et c) la population et le développement. 
Santé et droits en matière de procréation 
18. Cette composante traitera de la santé procréative, y compris la santé de la 
femme et des jeunes sous tous ses aspects, particulièrement les modes de vie sains et 
l’aptitude à la vie quotidienne. L’action se fera selon une approche fondée sur les droits de l'homme, l’accent étant mis sur le renforcement des capacités et le 
développement institutionnel. 
19. La réalisation de cette composante sera un accès élargi et un recours accru à 
des soins de santé de qualité procréative, complémentaires, complets, prenant en 
compte les droits de l’individu, notamment lors de crises humanitaires. Cette 
réalisation sera composée des trois produits ci-après : 
20. Produit 1 : Capacité renforcée du système de santé national de fournir des 
services de santé complets, complémentaires, de qualité, prenant en compte les 
droits de l’individu, ainsi que des services de prévention du VIH/sida. Le FNUAP : 
a) préconisera et offrira des conseils sur la prise en compte de la santé procréative 
dans la planification nationale et sur les directives et protocoles que doit comporter 
un ensemble complet de services de santé procréative; b) offrira des conseils 
techniques visant à améliorer la sécurité des produits liés à la santé de la 
reproduction et le système d’orientation hospitalière; c) appuiera la formation 
professionnelle; et d) appuiera la prévention du VIH pour la population la plus 
exposée, notamment les groupes les plus vulnérables, en périodes de crises 
21. Produit 2 : Capacité accrue des prestataires d’offrir des services de santé 
procréative complets, complémentaires, de qualité ainsi que l’information s’y 
rattachant dans des zones géographiques définies, compte tenu de la crise 
humanitaire chronique. Le FNUAP fournira une assistance technique aux centres 
dispensant des soins de santé primaires et aux hôpitaux dans des zones convenues, 
confrontées à des besoins spéciaux en s’attachant à la qualité des soins, et offrira 
des informations sur la santé aux communautés. Le Fonds appuiera par ailleurs la 
préparation aux crises, le relèvement et l’apport de matériel et fournitures. 
22. Produit 3 : Capacité nationale accrue de fournir des services de santé de 
qualité, équitables, sensibles aux besoins des jeunes et des femmes, et des 
informations se rapportant aux jeunes. Le FNUAP engagera une concertation avec 
les organisations partenaires dans le but de définir un ensemble essentiel de services 
de santé destinés aux jeunes et de renforcer les services de santé conçus pour eux et 
les interventions faisant appel aux pairs, y compris un accompagnement 
psychosocial et la promotion de compétences de vie et de modes de vie sains, à 
l’intention notamment des jeunes non scolarisés. 
Égalité des sexes 
23. Exécutée en partenariat avec d’autres parties prenantes, cette composante 
mettra en lumière les liens entre les questions liées à l’égalité des sexes, la santé 
procréative, les jeunes et les questions démographiques émergentes. Elle s’attachera 
aux questions d’égalité des sexes qui affectent à la fois les hommes et les femmes 
dans le contexte de la situation politique. 
24. La réalisation de cette composante débouchera sur le renforcement de l’égalité 
entre les sexes au moyen de politiques améliorées, de systèmes de protection et 
d’autonomisation, y compris dans les situations d’urgence et de posturgence. Cette 
réalisation comporte le produit ci-après. 
25. Produit 1 : Renforcement des mécanismes du Gouvernement et de la société 
civile de promouvoir la parité des sexes et l’équité entre les sexes en faisant face à 
la violence sexuelle et à l’autonomisation des femmes. Le FNUAP fournira des 
conseils sur une stratégie nationale consacrée à la violence sexuelle. Il entreprendra 
et appuiera des activités de recherche portant sur des questions telles que la 
masculinité dans les situations de crise et aidera à mettre en place un système de soutien psychosocial à l’intention des groupes vulnérables. Il prônera l’implication 
des hommes et un élargissement de la base des parties prenantes actives, renforcera 
la capacité de prendre en compte les questions de sexospécificité, notamment les 
résolutions 1325 et 1889 du Conseil de sécurité (qui portent sur les femmes, la paix 
et la sécurité) dans la planification nationale, intensifiera la communication sur la 
parité des sexes, ciblant notamment les jeunes, et facilitera l’instauration de 
partenariats qui renforcent les centres pour femmes à base communautaire. 
Population et développement 
26. La réalisation de cette composante est une utilisation accrue des données 
sociodémographiques en vue d’une prise de décisions et de l’élaboration de 
politiques et programmes fondées sur des données concrètes aux niveaux national et 
sous-national. Ce résultat sera composé des deux produits ci-après. 
27. Produit 1 : Renforcement de la capacité nationale d’intégrer, de mettre en 
œuvre et de suivre les questions touchant les jeunes, la santé procréative et les 
questions démographiques émergentes dans les plans et programmes nationaux. À 
cette fin, le FNUAP : a) offrira des conseils au Ministère de la planification et des 
affaires administratives et à d’autres ministères en vue de la prise en compte des 
préoccupations démographiques; b) fournira des conseils techniques aux 
établissements universitaires nationaux et facilitera l’instauration de partenariats 
entre ceux-ci dans le but d’incorporer les questions liées aux jeunes, à la santé 
procréative et à la parité des sexes dans les programmes académiques; et 
c) favorisera le dialogue et mènera des activités de plaidoyer sur les questions de 
population dans le cadre du Forum national sur la population. 
28. Produit 2 : Renforcement de la capacité nationale de produire, analyser et 
diffuser des données désagrégées sur les questions démographiques. À cet égard, le 
FNUAP : a) fournira un appui aux activités d’enquête et de recherche; 
b) contribuera au développement des connaissances et à l’élaboration d’ensembles 
de données; c) fournira un appui à l’Office central palestinien de statistique en 
matière de rassemblement des données; et c) renforcera la capacité de l’Office 
central palestinien de statistique et d’autres unités administratives d’analyser et 
utiliser les données de manière à suivre la réalisation des objectifs du Millénaire 
pour le développement ainsi que les objectifs liés à la Conférence internationale sur 
la population et le développement 
 IV. Gestion, suivi et évaluation du programme 
29. Le Ministère de la planification et du développement administratif assurera la 
coordination d’ensemble du programme. Le Ministère de la santé, le Ministère des 
affaires sociales et le Ministère de la planification et du développement administratif 
veilleront à la coordination et la mise en œuvre des trois composantes, chacun dans 
son domaine de compétences respectif. D’autres ministères et établissements 
nationaux mettront en œuvre les sous-composantes spécifiques. 
30. Le FNUAP et d’autres organisations des Nations Unies élaboreront des 
programmes et projets communs dans les domaines de la santé et de 
l’autonomisation des jeunes, de la prévention du VIH, des données 
sociodémographiques, de la réduction de la mortalité et morbidité maternelles et 
néonatales et des préoccupations humanitaires. 31. Le FNUAP mettra au point un plan de suivi et d’évaluation aligné sur celui du 
Plan palestinien de réforme et de développement. Ce programme s’attachera à 
l’importance de l’exécution nationale. 
32. LE FNUAP mène ses opérations au travers de son bureau principal à 
Jérusalem-Est et d’un sous-bureau à Gaza. Le programme précédent, outre les 
postes permanents, comportait quatre postes d’administrateurs au titre du 
programme national et deux postes d’appui. Des postes supplémentaires sont 
nécessaires pour renforcer le sous-bureau de Gaza. Il pourra également être procédé 
au recrutement de personnel national de projet et de consultants. Le bureau de pays 
mettra à profit l’assistance technique du Bureau régional pour les États arabes, des 
unités techniques du FNUAP au siège ainsi que d’autres sources, selon que de 
besoin. Tableau des résultats et des ressources pour le territoire palestinien occupé Priorité nationale : a) amélioration des réalisations en matière de soins de santé par la prestation de meilleurs services 
b) amélioration de la capacité en matière de politiques, de coordination et de gestion dans le secteur de la santé Plan d’intervention à moyen terme des Nations Unies : élargissement de la fourniture de services de soins de santé ac
Composante du programme Réalisations, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays Produits, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays PartenaireSanté et droits en matière de procréation Réalisation : Accès élargi à des soins de santé procréative complémentaires, complets, de qualité, tenant compte des droits de l’individu, et utilisation accrue de ces soins, y compris lors de crises humanitaires Indicateurs de réalisation : • Santé de la procréation sous tous ses aspects prise en compte dans la planification, la budgétisation et le suivi des différentes Directions de la santé • Couverture de soins prénatals • Proportion de femme dont les complications obstétriques ont été correctement orientées et gérées • Proportion d’établissements effectuant des études de cas de la mortalité maternelle • Besoins de planification familiale non couverts • Taux d’utilisation de moyens modernes de contraception Produit 1 : Capacité renforcée du système de santé national de fournir des services complets, complémentaires, de qualité en matière de santé procréative, tenant compte des droits de l’individu, et des services de prévention du VIH/sida Indicateurs de produit : • Accord sur un ensemble complet de services de soins de santé procréative • Proportion d’instituts de formation nationaux utilisant des programmes de formation unifiés fondés, sur un ensemble complet de services de soins de santé procréative Produit 2 : Capacité accrue des prestataires de services d’offrir des services de santé procréative complets, complémentaires, de qualité et information s’y rapportant dans des zones géographiques définies, compte tenu de la crise humanitaire chronique Indicateurs de produit : • 100 % des dispensaires sélectionnés offrent un ensemble de services de soins de santé procréative convenu se conforment aux protocoles • Nombre de prestataires de soins de santé à même d’appliquer des premières mesures minimales de santé procréative dans les situations de crise • Nombre de ruptures de stocks des produits de planification familiale dans les points de fourniture sélectionnés • Ministè
de l’enssupérieusanté; Msocialesjeuness
• Comité 
promotl’éducanationa
• Établiss
universIbn Sinsages-fe
• Organis
civile • OrganisUnies Volet du programme 
Réalisations, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays 
Produits, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays Partenaire
 • Nombre de jeunes utilisant 
des services de santé conçus pour eux, désagrégés par sexe, âge et état civil
Produit 3 :
Capacité nationale accrue de fournir des services de santé reproductive de qualité, équitables et soucieux des jeunes et de la parité des sexes, et des services d’information destinés aux jeunes 
Indicateurs de produit :
• Accord sur un ensemble complet de soins de santé 
destinés aux jeunes 
• Nombre de points de fourniture offrant un ensemble 
de soins de santé destinés aux jeunes 
• Nombre de structures pour jeunes comportant des 
groupes d’éducation par les pairs et offrant un ensemble défini de compétences de vie, y compris la prévention du VIH/sida 
Priorité nationale : fourniture d’un appui à la réalisation d’un environnement favorable à la participation accrue des fem
publique 
Plan d’intervention à moyen terme des Nations Unies : réduction de la violence sexiste dans la société palestinienneVolet du programme 
Réalisations, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays 
Produits, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays Partenaire
Égalité des sexes Réalisation :
L’égalité des sexes est renforcée grâce à des politiques, des systèmes de protection et d’autonomisation améliorés, y compris dans les situations d’urgence et de posturgence. 
Indicateurs de réalisation :
• Les mécanismes nationaux 
et sous-nationaux de suivi et de réduction de la violence sexiste sont en place 
Produit 1 :
Mécanismes de l’État et de la société civile renforcés en vue de promouvoir la parité des sexes et l’équité entre les sexes ainsi que l’autonomisation des femmes 
Indicateurs de produit :
• Cadre politique relatif aux résolutions 1325 et 1889 du 
Conseil de sécurité sur les femmes, la paix et la sécurité en place 
• Stratégie nationale de lutte contre la violence sexiste 
élaborée 
• Ministè
de l’enssupérieusanté; Msocialesaffaires 
• Municip• Organis
confessorganisgouvernréseaux établissrechercVolet du programme Réalisations, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays Produits, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays Partenaire
• L’information sur la violence sexiste est intégrée dans la formation des prestataires de soins de santé • Nombre de centres en mesure d’offrir un soutien psychosocial et des services d’orientation aux personnes qui en ont besoin Priorité nationale : système statistique intégré (démographique, social, économique et géographique) utilisant les norm
besoins nationaux et conforme aux normes internationales Plan d’intervention à moyen terme des Nations Unies : fourniture d’un appui aux systèmes nationaux de suivi et d’év
Volet du programme Réalisations, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays Produits, indicateurs, données de base et cibles du programme de pays PartenairePopulation et développement Réalisation : Utilisation accrue des données sociodémographiques en vue d’une prise de décisions et de l’élaboration de politiques et programmes fondées sur des faits concrets, aux niveaux national et sous-national Indicateurs de réalisation : • Le plan national de développement intègre les questions liées à la santé procréative, à la jeunesse et aux femmes • Nombre de questions liées à la population et au développement traitées dans les enquêtes nationales Produit 1 : Capacité nationale renforcée d’intégrer, de mettre en œuvre et de suivre les questions touchant les jeunes, la santé procréative et les questions de population émergentes dans les plans et programmes nationaux Indicateurs de produit : • Nombre de plans d’action nationaux et sectoriels abordant les questions ciblées • Plan d’action en place pour le forum de la population • Nombre de notes d’information sur les questions de population fondées sur les données désagrégées provenant des enquêtes nationales Produit 2 : Capacité nationale renforcée de produire, analyser et utiliser des données désagrégées sur les questions de population Indicateurs de produit : • Nombre de rapports et d’enquêtes nationaux sur les questions de population • Ensemble d’indicateurs institutionnalisés et utilisés pour suivre la réalisation des objectifs en matière de population • Ministè
et des aadminiscentral statistiqconcern
• Établiss
rechercCisjord