File Name: PSE-CPD-2010-SP
Year: 2010
Country Name: Prog for Palestinian People
Country Code: PSE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 21 June to 2 July 2010
Start Year: 2011
End Year: 2013
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa 
de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo y del Fondo de 
Población de las Naciones Unidas 
Distr. general 
6 de abril de 2010 
Español 
Original: inglés 
1030450 (S) 270410 270410 
Período de sesiones anual de 2010 
Ginebra, 21 de junio a 2 de julio de 2010 
Tema 16 del programa provisional 
UNFPA – Programas por países y asuntos conexos 
 Fondo de Población de las Naciones Unidas 
 Proyecto de documento sobre el programa para el territorio 
palestino ocupado 
Asistencia indicativa propuesta 
del UNFPA: 11 millones de dólares de los EE.UU.: 
5 millones de dólares de los EE.UU. con 
cargo a los recursos ordinarios y 6 millones 
de dólares de los EE.UU. mediante 
modalidades de cofinanciación y otros 
recursos, incluso recursos ordinarios. 
Duración del programa: Tres años (2011-2013) 
Ciclo de asistencia: Cuarto 
Categoría según la decisión 2007/42: A 
 Asistencia indicativa propuesta por esfera del programa básico 
(en millones de dólares EE.UU.): 
Recursos 
ordinarios 
Otros 
recursos Total 
Salud reproductiva y derechos en materia de procreación 3,0 4,0 7,0 
Igualdad entre los géneros 0,9 1,5 2,4 
Población y desarrollo 0,7 0,5 1,2 
Coordinación y asistencia al programa 0,4 - 0,4 
 Total 5,0 6,0 11,0  I. Análisis de la situación 
1. El proceso de paz sufrió algunos reveses durante el desarrollo del tercer 
programa para el país. Este período se caracterizó por restricciones políticas y 
administrativas externas, una división política que tuvo como consecuencia la 
pérdida inmediata del control sobre Gaza por parte de la Autoridad Palestina y una 
crisis humanitaria en Gaza. Otros factores, en particular, la barrera de separación en 
la Ribera Occidental, la situación de Jerusalén Oriental y la expansión de los 
asentamientos, han debilitado la economía y han contribuido a la situación de crisis 
crónica. La división interna entre la Ribera Occidental y Gaza supone graves retos 
operacionales. 
2. En 2009, la Autoridad Nacional Palestina anunció un programa para el 
establecimiento de un Estado palestino en un plazo de dos años. Este programa se 
basa en el Plan de Reforma y Desarrollo de Palestina, 2008-2010, y en el plan que le 
ha sucedido, 2011-2013. 
3. Según los datos del censo de 2007, el territorio palestino ocupado contaba con 
3,9 millones de habitantes, de los cuales 2,4 millones vivían en la Ribera Occidental 
(incluida Jerusalén Oriental) y 1,5 millones en Gaza. La densidad de población en 
Gaza (3.881 personas por kilómetro cuadrado) es una de las más elevadas del 
mundo. La tasa de crecimiento demográfico es de 2,8% (2,6% en la Ribera 
Occidental y 3,3% en Gaza). La tasa total de fecundidad, una de las más altas de los 
Estados árabes, ha disminuido en los últimos años. Entre 1997 y 2007, la tasa pasó 
de 5,6 a 4,1 hijos por mujer en la Ribera Occidental y de 6,9 a 5,2 hijos por mujer en 
Gaza. En el mismo período, disminuyó el porcentaje de niños menores de 15 años, 
pero aumentó el porcentaje de la población en edad de trabajar, entre 15 y 64 años. 
4. El porcentaje de jóvenes entre 15 y 29 años, de un 27% de la población, es 
elevado. En la Ribera Occidental, más de 7 de cada 10 jóvenes son menores de 29 
años. En Gaza la cifra es aún mayor, con tres cuartas partes de la población por 
debajo de los 29 años y casi la mitad (45%) es menor de 15 años. Las posibilidades 
sociales y económicas son insuficientes para los numerosos jóvenes palestinos. En 
2007, el 30% de los jóvenes estaban desempleados. El desempleo, junto con la 
situación política, convierte el alto porcentaje de jóvenes en una causa potencial de 
inestabilidad y no en una ventaja demográfica. Por ello, tanto el Gobierno como los 
donantes prestan una mayor atención a las cuestiones relativas a los jóvenes 
5. La situación política y social afecta al papel que se asigna a cada sexo y a la 
condición jurídica y social de la mujer. La tasa de actividad de las mujeres mayores 
de 15 años es del 15%, la más baja de la región árabe. Las restricciones cotidianas 
afectan al papel tradicional del hombre en el seno familiar como sustentador 
económico y como protector, lo que aumenta la vulnerabilidad de las mujeres y los 
niños a la violencia doméstica. Los datos recogidos en 2005 mostraron que el 62% 
de las mujeres estaban expuestas a violencia psicológica, el 23% a violencia física y 
el 11% a violencia sexual. La participación de la mujer en la toma de decisiones es 
pobre a todos los niveles. En algunas zonas son habituales el matrimonio precoz y 
los matrimonios de parentesco. Una vez que salen de la escuela, las mujeres ven 
limitadas sus oportunidades sociales, deportivas y culturales. 6. En la esfera de los servicios de salud reproductiva, la capacidad técnica es 
adecuada. Más del 96% de los nacimientos tienen lugar en hospitales. El promedio 
de visitas prenatales es alto: más de 7 visitas por embarazo. Sin embargo, los 
servicios se ven afectados por problemas sistémicos, en particular: a) la falta de 
remisión entre las entidades prestadoras de servicios (el Gobierno, el Organismo de 
Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina, 
las organizaciones no gubernamentales y el sector privado); b) la mala calidad de la 
atención; c) cuestiones de gestión; y d) la falta de equipos y de suministros médicos, 
especialmente en Gaza. La demanda se ve afectada por la movilidad, la asequibilidad, la 
información y la cultura. Los embarazos precoces y frecuentes suponen un peligro 
para la salud. Las madres hacen un uso deficiente de los servicios de atención postnatal. 
La tasa de uso de métodos anticonceptivos modernos era del 38% en 2007, con una 
tasa del 12% de necesidades de anticonceptivos no atendida. 
7. El cáncer de mama es la principal causa de muerte por cáncer en las mujeres. 
Casi dos tercios de los casos no se diagnostican hasta el tercer estadio, lo que refleja 
una falta de detección precoz y poca preocupación por la salud. 
8. La prevalencia del VIH/SIDA en el territorio palestino ocupado es baja, con un 
total acumulado de 63 casos diagnosticados. No obstante, es difícil evaluar la 
prevalencia del VIH entre la población de mayor riesgo. Estudios indirectos sobre 
infecciones de transmisión sexual muestran niveles alarmantes de infección en 
determinados grupos de población. Por tanto, son fundamentales las medidas de 
prevención e información, como, por ejemplo, ampliar los servicios de pruebas y 
consultas voluntarias. 
 II. Cooperación anterior y experiencia adquirida 
9. Durante el programa anterior (2006-2010), el componente de salud 
reproductiva se centró en fortalecer la calidad de los servicios de salud reproductiva 
mediante la adopción de mejores estrategias, normas y protocolos, mejorar la 
formación y aumentar el abastecimiento de suministros de salud reproductiva. El 
programa brindó apoyo a diversos hospitales y clínicas para permitirles dedicar una 
mayor atención a la supervisión de la prestación del servicio y los resultados 
sanitarios. No obstante, es necesario invertir mayores esfuerzos en estos ámbitos 
mediante la prestación de asistencia técnica, asesoramiento normativo y actividades 
de promoción en el ámbito de los sistemas de salud. El programa abordó con éxito 
las cuestiones de calidad relacionadas con el control de infecciones, la remisión y la 
continuidad de la atención. 
10. En la esfera de población y desarrollo, el UNFPA proporcionó conocimientos 
técnicos y de gestión para el censo de la población de 2007 y para la Oficina Central 
de Estadística de Palestina. El éxito del programa se vio frenado por la falta de 
concienciación sobre la importancia de la información y de las cuestiones 
demográficas en la planificación, y por la escasa utilización de las bases de datos 
sociales y demográficas. No fue posible elaborar una política demográfica, debido al 
contexto político, que afectó a la coherencia de los esfuerzos de planificación 
demográfica. Además, el estancamiento político entre la Ribera Occidental y Gaza 
ha perjudicado gravemente los procesos nacionales de recopilación de datos. 11. En la esfera de la igualdad entre los géneros, el programa puso en marcha tres 
centros de mujeres que prestaban servicios psicosociales generales, que incluían 
asesoramiento, apoyo jurídico y formación profesional y preparación para la vida 
activa. En Gaza, este proyecto ofrecía asesoramiento posterior a una crisis a 
mujeres, hombres y jóvenes. El UNFPA creó coaliciones con dirigentes religiosos 
para que apoyasen la igualdad entre los géneros y abordasen la violencia por 
motivos de género. El objetivo de fortalecer el Ministerio de Asuntos de la Mujer 
solo se logró parcialmente, debido a los cambios en el Gobierno. A cambio, el 
UNFPA reforzó las redes de la sociedad civil para aplicar la resolución 1325 del 
Consejo de Seguridad relativa a las mujeres, la paz y la seguridad. 
12. El programa reflejó cuán eficaz resulta fomentar la capacidad de las 
instituciones del Gobierno y aumentar, asimismo, la capacidad de los colaboradores 
de la sociedad civil para dar apoyo a dichas instituciones, con el fin de crear 
sistemas nacionales sostenibles. Es necesario reforzar los vínculos entre la salud 
reproductiva y la dinámica de la población, en particular el empoderamiento de las 
mujeres y los jóvenes ofreciéndoles oportunidades de subsistencia. Por tanto, es 
necesario promover las intervenciones multisectoriales en relación con las 
cuestiones relativas a los jóvenes y las cuestiones de género. 
13. Debido al carácter complejo e impredecible de la situación política, también es 
necesario reforzar las alianzas, especialmente en Gaza, mejorar la cohesión de la 
comunidad y restaurar la confianza social. El nuevo programa del país debería 
vincular la asistencia humanitaria, en una situación de crisis crónica y aguda, a una 
rápida recuperación y a las iniciativas de desarrollo. 
 III. Programa propuesto 
14. El equipo de las Naciones Unidas en el territorio palestino ocupado apoya el 
programa nacional mediante un plan de intervención a medio plazo, y no mediante 
un Marco de Asistencia las Naciones Unidas para el Desarrollo. El plan tiene dos 
objetivos: a) apoyar la creación de un Estado palestino real y legítimo y b) lograr los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio. El UNFPA contribuye a estos objetivos 
mediante la integración del Programa de Acción de la Conferencia Internacional 
sobre la Población y el Desarrollo y de sus revisiones cada 5, 10 y 15 años en el 
proceso de gobernanza nacional y en la prestación de servicios sociales. 
15. De acuerdo con el plan de intervención a medio plazo de las Naciones Unidas, 
el UNFPA apoyará el fomento de la capacidad nacional a través de la asistencia 
técnica, la orientación en materia de políticas, la promoción y la facilitación de 
alianzas. 
16. El UNFPA y el Gobierno han elaborado el presente proyecto de documento 
sobre el programa para el país sobre la premisa de que la situación política y de 
seguridad actual no cambiará de manera sustancial durante los próximos cuatro 
años. En caso de que la situación cambie, el UNFPA modificará sus actividades y 
estrategias en consecuencia. 
17. El programa consta de tres componentes: a) salud reproductiva y derechos en 
materia de procreación, b) igualdad entre los géneros y c) población y desarrollo.  Salud reproductiva y derechos en materia de procreación 
18. Este componente abordará la salud reproductiva, incluida la salud general de 
las mujeres, y la salud de los jóvenes, en particular los estilos de vida saludables y 
la preparación para la vida activa. Para ello, se utilizará un enfoque basado en los 
derechos humanos, que se centre en el fomento de la capacidad y en el desarrollo 
institucional. 
19. El resultado de este componente es un mayor acceso y un mayor uso de 
servicios de salud reproductiva que sean de calidad, complementarios, generales y 
basados en los derechos humanos, en particular durante las crisis humanitarias. Tres 
productos contribuirán al logro de este resultado: 
20. Producto 1: Refuerzo de la capacidad del sistema sanitario nacional para 
prestar servicios de salud reproductiva generales, complementarios, de calidad y 
basados en los derechos humanos, así como servicios de prevención del VIH/SIDA.
Para ello, UNFPA: a) promocionará y proporcionará asesoramiento normativo sobre 
la integración de la salud reproductiva en la planificación nacional y sobre las 
directrices y protocolos necesarios para la consecución de un amplio conjunto de 
servicios de salud reproductiva; b) proporcionará asesoramiento técnico para 
mejorar la seguridad del abastecimiento de productos relacionados con la salud 
reproductiva; c) apoyará la formación profesional; y d) apoyará la prevención del 
VIH entre la población de mayor riesgo, como son los grupos más vulnerables, en 
tiempos de crisis. 
21. Producto 2: Aumento de la capacidad de los prestadores de servicios para ofrecer 
información y servicios de salud reproductiva generales, complementarios y de calidad 
en zonas geográficas concretas, prestando atención a las crisis humanitarias crónicas.
El UNFPA proporcionará asistencia técnica a los hospitales y centros de atención 
primaria en determinadas zonas que tengan necesidades especiales, con especial hincapié 
en la calidad de la atención, y proporcionará información sanitaria a las comunidades. 
Además, el UNFPA apoyará la respuesta ante emergencias, la rehabilitación y el 
aprovisionamiento de equipos y suministros.
22. Producto 3: Aumento de la capacidad nacional para proporcionar a los jóvenes 
información y servicios sanitarios de calidad, equitativos y que tengan en cuenta las 
necesidades de los jóvenes y las cuestiones de género. El UNFPA iniciará un diálogo 
sobre políticas con las organizaciones colaboradoras, con el fin definir un conjunto 
esencial de servicios sanitarios destinados a los jóvenes y de reforzar la prestación de 
servicios sanitarios que tengan en cuenta las necesidades de los jóvenes, así como las 
intervenciones basadas en la igualdad, como, por ejemplo, el apoyo psicosocial y la 
promoción de la preparación para la vida activa y de estilos de vida saludables, 
especialmente para los jóvenes que no van a la escuela. 
 Igualdad entre los géneros 
23. En asociación con otras partes interesadas, este componente hará hincapié en 
los vínculos entre el género, la salud reproductiva, los jóvenes y las nuevas 
cuestiones demográficas. Abordará las cuestiones de género que afectan tanto a 
hombres como mujeres en el contexto de la situación política. 24. El resultado de este componente es la promoción de la igualdad entre los 
géneros por medio de mejores políticas, mejores sistemas de protección y un mayor 
empoderamiento, incluso en situaciones de emergencia y posteriores. Un producto 
contribuirá al logro de este resultado: 
25. Producto 1: Mejora de los mecanismos del gobierno y de la sociedad civil 
para promover la igualdad y la equidad entre los géneros abordando la violencia 
por motivos de género y el empoderamiento de la mujer. El UNFPA proporcionará 
asesoramiento normativo para la creación de una estrategia nacional destinada a 
abordar la violencia por motivos de género. El UNFPA llevará a cabo y apoyará 
estudios sobre cuestiones como la masculinidad en situaciones de crisis y ayudará a 
crear un sistema de apoyo psicosocial para grupos vulnerables. El UNFPA 
promocionará la participación masculina y la ampliación de las principales partes 
interesadas, el fomento de la capacidad para integrar las cuestiones relativas al 
género en la planificación nacional, en particular las resoluciones 1325 y 1889 del 
Consejo de Seguridad (relativas a la mujer, la paz y la seguridad), ampliará la 
comunicación sobre las cuestiones de género, especialmente la comunicación 
dirigida a los jóvenes, y facilitará las alianzas para reforzar los centros de mujeres 
en las comunidades. 
 Componente de población y desarrollo 
26. El resultado de este componente es una mayor utilización de la información 
sociodemográfica para la formulación de programas y políticas y para la toma de 
decisiones con base empírica, tanto a nivel nacional como regional. Dos productos 
contribuirán a la consecución de este resultado: 
27. Producto 1: Mejora de la capacidad nacional para integrar, aplicar y supervisar 
la salud reproductiva de los jóvenes y las nuevas cuestiones demográficas en los planes 
y programas nacionales. Para ello, el UNFPA: a) proporcionará asesoramiento 
normativo al Ministerio de Planificación y Asuntos Administrativos y a otros ministerios 
para integrar las preocupaciones de la población; b) prestará asesoramiento técnico y 
facilitará las alianzas entre las instituciones académicas nacionales para que incorporen 
la salud reproductiva y de los jóvenes y las cuestiones relativas al género en los 
programas académicos; y c) promoverá el diálogo y promocionará las cuestiones 
demográficas a través del Foro Nacional sobre Población. 
28. Producto 2: Mejora de la capacidad nacional para crear, analizar y utilizar 
datos desglosados sobre cuestiones demográficas. Para lograr este producto, el 
UNFPA: a) apoyará estudios e investigaciones; b) contribuirá a crear series de datos 
y conocimiento; c) brindará apoyo a la Oficina Central de Estadística de Palestina 
en la recopilación de datos; y d) mejorará la capacidad de la Oficina Central de 
Estadística de Palestina y de otras unidades gubernamentales para analizar y utilizar 
los datos con objeto de supervisar la consecución de los Objetivos de Desarrollo del 
Milenio y de aquellos objetivos relacionados con la Conferencia Internacional sobre 
la Población y el Desarrollo.  IV. Gestión, supervisión y evaluación del programa 
29. El Ministerio de Planificación y Desarrollo Administrativo asegurará la 
coordinación general del programa. El Ministerio de Salud, el Ministerio de Asuntos 
Sociales y el Ministerio de Planificación y Desarrollo Administrativo serán los 
encargados de asegurar, cada uno en su respectivo ámbito de actuación, la 
coordinación y la aplicación de los tres componentes. Los subcomponentes 
específicos serán ejecutados por otros ministerios e instituciones nacionales. 
30. El UNFPA y otras organizaciones del sistema de las Naciones Unidas elaborarán 
programas y proyectos conjuntos en los ámbitos de la salud y empoderamiento de los 
jóvenes, la prevención del VIH, los datos sociodemográficos, la reducción de la 
mortalidad y la morbilidad materna y neonatal y las preocupaciones humanitarias. 
31. El UNFPA desarrollará un plan de supervisión y evaluación que esté en 
consonancia con el Plan de Reforma y Desarrollo Palestino. El programa hará 
hincapié en la ejecución nacional. 
32. El UNFPA funciona por medio de un oficina principal en Jerusalén Oriental y 
una oficina subsidiaria en Gaza Además de los puestos centrales, el anterior programa 
del país cubrió cuatro puestos nacionales del cuadro orgánico para el programa y dos 
puestos de apoyo. Se necesitan puestos adicionales para reforzar la oficina subsidiaria 
de Gaza. También es posible que se contrate a consultores y personal de contratación 
nacional para proyectos. Cuando sea necesario, la oficina del país hará uso de la 
asistencia técnica de la oficina regional de los Estados árabes, de las unidades técnicas 
de la sede del UNFPA y de otros recursos.8 
1030450
MARCO DE RESULTADOS Y RECURSOS PARA EL TERRITORIO PALEST
Prioridad nacional: a) mejorar los resultados de la atención sanitaria mediante la prestación de mejores servicios de capacidad normativa, de coordinación y de gestión en el sector de salud Resultado del plan de intervención a medio plazo de las Naciones Unidas: aumento de la prestación de servicios dequitativos Componente del programa 
Resultados, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país 
Productos, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país Aso
Salud reproductiva y derechos en materia de procreación 
Resultado: Mayor acceso y mayor uso de servicios de salud reproductiva que sean de calidad, complementarios, generales y basados en los derechos humanos, en particular durante las crisis humanitarias Indicadores del resultado: • La salud reproductiva general se 
incluye en la planificación, en el presupuesto y en la supervisión de las direcciones de salud pertinentes 
• Cobertura de atención prenatal • Porcentaje de mujeres con 
trastornos obstétricos que son correctamente tratadas o remitidas a otro servicio 
• Porcentaje de centros que llevan 
a cabo revisiones de casos de mortalidad materna 
• Necesidad de planificación 
familiar no atendida 
• Tasa de frecuencia de uso de 
anticonceptivos modernos 
• Número de jóvenes que utilizan 
servicios sanitarios que tengan en cuenta sus necesidades, desglosados por sexo, edad y estado civil 
Producto 1: Refuerzo de la capacidad del sistema 
sanitario nacional para prestar servicios de salud reproductiva generales, complementarios, de calidad y basados en los derechos humanos, así como servicios de prevención del VIH/SIDA 
Indicadores de producto: • Conjunto integral de servicios de salud reproductiva 
acordados 
• Porcentaje de los centros de formación nacional que 
utilizan un currículo unificado sobre la base de un conjunto integral de servicios de salud reproductiva 
Producto 2: Aumento de la capacidad de los prestadores 
de servicios para ofrecer información y servicios de salud reproductiva generales, complementarios y de calidad en zonas geográficas específicas, prestando atención a las crisis humanitarias crónicas 
Indicadores de producto: • El 100% de los centros de prestación de servicios 
seleccionados que ofrecen el conjunto de servicios de salud reproductiva acordado cumplen los requisitos 
• Número de proveedores de servicios capaces de 
aplicar un conjunto de servicios iniciales mínimo para la salud reproductiva en situaciones de crisis 
• Número de casos en que se agotan la existencias de 
planificación familiar en los centros de prestación de servicios seleccionados 
Producto 3: Aumento de la capacidad nacional para 
proporcionar a los jóvenes información y servicios sanitarios de calidad, equitativos y que tengan en cuenta las necesidades de los jóvenes y las cuestiones de género 
MiEdAsy DCoEdde NaSIDInsInsCoOrsocOrNa1030450 
9
Prioridad nacional: a) mejorar los resultados de la atención sanitaria mediante la prestación de mejores servicios de capacidad normativa, de coordinación y de gestión en el sector de salud Resultado del plan de intervención a medio plazo de las Naciones Unidas: aumento de la prestación de servicios dequitativos Componente del programa 
Resultados, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país 
Productos, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país Aso
Indicadores de producto: • Se ha acordado un conjunto integral de medidas 
relativas a la salud de los jóvenes 
• Número de centros de prestación de servicios que 
ofrecen el conjunto de servicios de salud para jóvenes 
• Número de infraestructuras para jóvenes equipadas 
con grupos de educación igualitarios y que ofrecen un conjunto definido de medidas de preparación para la vida activa, entre las que cabe mencionar la prevención del VIH/SIDA 
Prioridad nacional: prestar apoyo para lograr la creación de una entorno capaz de aumentar la participación de las mujeres Resultado del plan de intervención a medio plazo de las Naciones Unidas: reducción de la violencia por motivos de géneComponente del programa 
Resultados, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país 
Productos, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país Aso
Igualdad entre los géneros 
Resultado: Promoción de la igualdad entre los géneros por medio de mejores políticas, mejores sistemas de protección y un mayor empoderamiento, incluso en situaciones de emergencia y posteriores Indicadores del resultado: • Se han puesto en marcha 
mecanismos nacionales y regionales para supervisar y reducir la violencia por motivos de género 
Producto 1: Mejora de los mecanismos del gobierno y 
de la sociedad civil para promover la igualdad y equidad entre los géneros abordando la violencia por motivos de género y el empoderamiento de la mujer. 
Indicadores de producto: • Establecimiento del marco normativo referente a las 
resoluciones 1325 y 1889 del Consejo de Seguridad relativas a las mujeres, la paz y la seguridad 
• Estrategia nacional para luchar contra la violencia 
por motivos de género 
• Número de centros capaces de prestar apoyo 
psicosocial y remitir a las personas que lo necesiten 
MiEdAsde MuOrorggubla inv10 
1030450
Prioridad nacional: a) mejorar los resultados de la atención sanitaria mediante la prestación de mejores servicios de capacidad normativa, de coordinación y de gestión en el sector de salud Resultado del plan de intervención a medio plazo de las Naciones Unidas: aumento de la prestación de servicios dequitativos Componente del programa 
Resultados, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país 
Productos, indicadores, bases de referencia y metas del programa para el país Aso
• En la formación de los 
proveedores de servicios de salud se incluye información sobre la violencia por motivos de género 
Prioridad nacional: establecer un sistema estadístico integral (demográfico, social, económico y geográfico) que utilice norrequisitos nacionales, en consonancia con las normas internacionales Resultado del plan de intervención a medio plazo de las Naciones Unidas: apoyo a los sistemas nacionales de supervisióPoblación y desarrollo 
Resultado: Una mayor utilización de la información sociodemográfica para la formulación de programas y políticas y para la toma de decisiones con base empírica, tanto a nivel nacional como regional Indicadores del resultado: • El plan de desarrollo nacional 
incluye las cuestiones relativas a la salud reproductiva, los jóvenes y el género 
• Cantidad de población y de 
cuestiones relativas al desarrollo abarcadas en los estudios nacionales 
Producto 1: Mejora de la capacidad nacional para 
integrar, aplicar y supervisar la salud reproductiva de los jóvenes y las nuevas cuestiones demográficas en los planes y programas nacionales 
Indicadores de producto: • Número de planes de acción sectoriales y nacionales 
que reflejan las cuestiones concretas 
• Establecimiento del plan de acción para el foro sobre 
la población 
• Número de notas de orientación sobre cuestiones 
demográficas basadas en datos desglosados procedentes de los estudios nacionales 
Producto 2: Mejora de la capacidad nacional para 
crear, analizar y utilizar datos desglosados sobre cuestiones demográficas 
Indicadores de producto: • Número de informes e investigaciones nacionales 
sobre cuestiones demográficas 
• Conjunto de indicadores institucionalizados y 
utilizados para supervisar los objetivos demográficos 
Miy AOfEsmicoCeunOc