File Name: SAU-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Saudi Arabia
Country Code: SAU
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August - 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de junio de 2022
Español
Original: inglés
22-10286X (S) 
*2210286* 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para la Arabia Saudita (2023-2027) 
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas del programa................................................................................................. 4
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 9
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 10
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para la Arabia Saudita (2023-2027).................................................. 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
2022-2026 (MCNUDS) acordado entre el Gobierno del Reino de la Arabia Saudita y el equipo 
de las Naciones Unidas en el país constituye una estrategia integrada basada en los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y orientada a la materialización de la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Sostenible y la Visión 2030 de la Arabia Saudita. 
2. El PNUD cuenta con una ventaja comparativa en la Arabia Saudita, dado que ha estado 
presente y actuando en el país desde 1976. El PNUD constituye un asesor respetado y de 
confianza para decenas de asociados y se considera una vía de acceso al panorama multilateral 
y el análisis comparado de parámetros de referencia a los que el país aspira. A través del 
aumento de la coherencia y la implicación del equipo de las Naciones Unidas en el país, así 
como de la ampliación de las alianzas con organizaciones de las Naciones Unidas ─por 
ejemplo, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) en materia de 
discapacidad e inclusión y género, el Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos 
Humanos (ONU-Hábitat) en materia de desarrollo de proyectos de vivienda y urbanización, la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) en materia 
de seguridad alimentaria y desperdicio de alimentos y el Fondo de Población de las Naciones 
Unidas (UNFPA) en materia de estadísticas y censo nacional─, el PNUD promoverá su función 
integradora e incrementará el alcance de la labor activa de las Naciones Unidas en la Arabia 
Saudita, que en la actualidad se lleva a cabo mayoritariamente en colaboración con el 
Gobierno. El PNUD está buscando soluciones de financiación innovadora para cumplir la 
agenda de desarrollo nacional y mundial.
3. La Arabia Saudita ha hecho notables progresos en materia de desarrollo humano durante los 
últimos tres decenios, entre los que cabe señalar, por ejemplo, el logro de una tasa de 
alfabetización superior al 95 %, el aumento de la esperanza de vida y la garantía del acceso a la 
energía, incluso en comunidades rurales remotas. La Arabia Saudita es un país de ingreso alto y 
uno de los más industrializados del Golfo. Su economía se sustenta principalmente en el petróleo 
por tratarse del mayor exportador del mundo y poseer el 16 % de las reservas probadas de 
petróleo. La Arabia Saudita constituye asimismo el país más grande de la península arábiga, con 
una población de aproximadamente 35 millones de habitantes, de los cuales una tercera parte son 
trabajadores migrantes expatriados. Según el Informe sobre desarrollo humano 2020 elaborado 
por el PNUD, el valor del índice de desarrollo humano (IDH) del país en 2020 era de 0,854, lo 
que situaba a la Arabia Saudita en la categoría de desarrollo humano “muy alto” y en el puesto 
40 de una lista de 189 países y territorios. Entre 1990 y 2019, el IDH del país aumentó de 0,697 
a 0,854, lo que supuso un incremento del 22,5 %.
4. Al margen de sus logros, la Arabia Saudita se enfrenta a importantes retos en materia de 
desarrollo. El impulso de la diversificación económica por parte del Gobierno con anterioridad 
a 2016 generó resultados modestos. La contribución del sector privado a la economía del país 
únicamente aumentó en un 10 % entre 2000 y 2015, incremento derivado en su mayoría del 
sector no petrolero. El desplome de los precios del petróleo en 2016 puso de manifiesto la 
volatilidad de esta economía basada en dicha materia prima, lo que llevó al Gobierno a poner 
en marcha medidas de austeridad, así como a crear un impuesto sobre el valor añadido del 5 % 
en enero de 2018, que posteriormente se incrementó al 15 % en julio de 2020 en el punto álgido 
de la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19).
5. En los últimos decenios, el PNUD ha estado presente en el país desempeñando una labor 
activa como asociado en ese entorno cambiante y dinámico, estableciéndose una relación de 
carácter generacional y no transitoria o específica de un proyecto concreto. La necesidad de 
actuar como asociado a largo plazo con capacidad de adaptación se hizo aún más palpable a 
raíz de la puesta en marcha en 2016 del instrumento de planificación general del país Visión 2030, que dejó en cierto modo obsoleto el anterior programa para el país, como se indicó en el 
examen independiente de dicho programa de 2020. 
6. El programa del PNUD para el país relativo al período 2023-2027 como tal se redactó 
admitiendo plenamente lo señalado en el examen independiente y a día de hoy está totalmente 
en consonancia con las cuatro esferas estratégicas prioritarias y los correspondientes resultados 
del MCNUDS, a saber: las personas, el planeta, la prosperidad y la paz y las alianzas y otras 
cuestiones transversales, esferas todas ellas derivadas de la Visión 2030. Las actividades 
ejecutadas por el PNUD con respecto a cada uno de los cuatro resultados del programa para el 
país representan la inmensa mayoría de la programación del sistema de las Naciones Unidas 
en dicho país. Esta masa crítica y la diversidad de contribuciones por parte de numerosas 
entidades ofrecen al PNUD la posibilidad de establecer sinergias de carácter transformador que 
eviten la aplicación de enfoques compartimentados, fenómeno potencialmente omnipresente 
en los grandes ecosistemas burocráticos. El programa para el país pretende fomentar 
oportunidades de cambio económico, ambiental, social e institucional.
7. En el examen independiente se reconoció la pertinencia de la solicitud, por parte del 
Gobierno, de la aplicación de un enfoque técnico de alto nivel en numerosos programas del 
PNUD. El programa para el país pasará a orientarse a la integración y adaptación de los 
Objetivos al contexto local, así como a no dejar a nadie atrás, con especial hincapié en el 
fomento de una repercusión medible y sostenible en materia de desarrollo entre la población 
general, en particular a través de la contribución sistemática a la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres. En los proyectos se prestará más atención a las necesidades 
sociales, económicas y ambientales, además de a los riesgos y las vulnerabilidades a las que se 
exponen las mujeres, los jóvenes, las comunidades marginadas y las personas con discapacidad.
8. En el presente programa para el país se reconoce la intención, por parte de la Arabia 
Saudita, de implementar medidas de cambio en su trayectoria de desarrollo. Las aspiraciones 
generales de dicho país se analizan en comparación con las de los países de ingreso alto y los 
pertenecientes al Grupo de los 20, que la Arabia Saudita presidió en 2020, demostrando su 
liderazgo durante la pandemia de COVID-19. Además, en agosto de 2021 la Arabia Saudita 
creó su Comité Directivo de Desarrollo Sostenible, formado por 18 entidades gubernamentales. 
Las Naciones Unidas, junto con el PNUD en calidad de agente integrador, se encuentran bien 
posicionadas para seguir constituyendo un asociado clave del mencionado país en la 
consecución de los Objetivos y la contribución a la materialización de la Visión 2030.
9. La teoría del cambio del programa para el país aborda la mayoría de los 23 principales 
retos y oportunidades señalados en el análisis común sobre el país de 2021. Dicho programa 
se encuentra en plena consonancia con la teoría del cambio del MCNUDS y atiende tanto a los 
17 Objetivos como a los tres pilares de la Visión 2030. Los mencionados retos y oportunidades 
se agruparon en cuatro categorías: a) retos en materia de diversificación económica y 
transformación estructural; b) retos ambientales; c) retos sociales; y d) retos transversales. La 
teoría del cambio determinó, para cada categoría, las causas inmediatas, subyacentes y 
fundamentales, así como el riesgo derivado de estas. Posteriormente, dicha teoría planteó 
cuatro resultados como respuesta pertinente ante esos cuatro importantes tipos de retos y 
oportunidades. La teoría del cambio requerirá que el programa para el país se base en la labor 
ya realizada y mantenga el seguimiento de los progresos en el afrontamiento de tales retos de 
desarrollo y sus causas fundamentales. Además de recurrir al marco multidimensional de 
riesgos del MCNUDS, la teoría del cambio del programa para el país determina los riesgos y 
las correspondientes medidas de mitigación específicos de la ejecución del programa del 
PNUD en la Arabia Saudita.
10. La aplicación de las seis soluciones emblemáticas del PNUD contribuye al cambio 
transformador en los ámbitos de la reforma del sector público, la sostenibilidad ambiental y las 
cuestiones de género. Los principales factores que posibilitan la innovación estratégica y la 
digitalización se orientan prioritariamente a las transiciones digitales y el desarrollo centrado en las personas. Las enseñanzas extraídas del anterior programa para el país a través de las 
evaluaciones de programa y de proyectos demuestran la contribución favorable de la oficina 
en el país a las estrategias, las políticas y el desarrollo de capacidades en materia de gestión 
integrada de los recursos hídricos, estadísticas y planificación territorial. 
11. El programa para el país aprovecha el impulso de la agenda de innovación del PNUD 
gracias a su laboratorio de aceleración. Las inversiones en conocimientos especializados sobre 
cuestiones de género dentro de la oficina en el país han permitido integrar una perspectiva de 
género y cumplir las promesas nacionales de promover la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres sobre la base de las conclusiones de la evaluación de género 
del país. 
12. El PNUD seguirá colaborando estrechamente con el coordinador residente y el equipo de las 
Naciones Unidas en el país. También fomentará la interacción programática conjunta del sistema 
de las Naciones Unidas ─por ejemplo, la cooperación con la FAO y el Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) en el marco del resultado 2, así como con el UNICEF 
en el marco del resultado 1─ y hará uso de su liderazgo temático y operacional para promover la 
colaboración interinstitucional en los grupos de trabajo consultivos de las Naciones Unidas ya 
establecidos y los grupos de resultados previstos en el MCNUDS. 
13. Partiendo de las consultas internas, las impresiones de los principales asociados y los 
resultados de una encuesta en línea efectuada entre las partes interesadas externas, entre las 
que cabe señalar las organizaciones sin fines de lucro, el mundo académico y el sector privado, 
el PNUD aprovechará su mandato en calidad de agente integrador para abordar los temas 
transversales que requieren una programación conjunta. El PNUD contribuirá a fortalecer el 
vínculo entre la sostenibilidad ambiental y el desarrollo económico para garantizar una 
producción y un consumo más sostenibles y eficientes en el uso de los recursos, en consonancia 
con las obligaciones internacionales adquiridas recientemente por el país y plasmadas en la 26ª 
Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio 
Climático (CMNUCC) celebrada en 2021.
14. Con respecto a la adaptación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible al contexto local, 
el PNUD ayudará al equipo en el país aportando instrumentos, prácticas y conocimientos 
especializados de eficacia probada y aprovechará su participación en los grupos de trabajo 
consultivos de las Naciones Unidas y en los grupos de resultados del MCNUDS para 
intercambiar y comentar información con otras entidades de las Naciones Unidas sobre 
determinados programas colaborativos. El PNUD brindará apoyo al Gobierno en la 
reafirmación de sus compromisos regionales y mundiales, facilitando la cooperación 
internacional y promoviendo la visibilidad del país en relación con temas clave de desarrollo.
II. Prioridades y alianzas del programa
15. La energía y el entusiasmo por el cambio en la Arabia Saudita son palpables. El PNUD 
seguirá desempeñando un papel importante en ayudar a crear la Arabia Saudita del futuro, 
sustentada en los cinco pilares de la Agenda 2030, los cuatro resultados del MCNUDS y los 
tres pilares y objetivos de la Visión 2030. 
16. La contribución del PNUD se fundamenta en una teoría del cambio (véase el anexo III) 
que admite determinadas hipótesis y riesgos que presuponen una estabilidad política continua, 
una solidez económica constante y un liderazgo sostenido en el que la Visión 2030 
pueda materializarse. 
17. La amplitud de la labor activa del PNUD le permite consolidar la determinación nacional 
de aumentar la calidad de los servicios de la administración pública, incrementar la 
habitabilidad, preservar el medio ambiente y los recursos esenciales, integrar la economía saudí 
tanto en la región como fuera de ella, fomentar la creación de empleo a través de la diversificación de la economía y garantizar medidas de protección social que protejan a las 
minorías, en particular mediante la promoción de la igualdad de género. 
18. Concretamente, los resultados 1 a 3 del MCNUDS se centran en las dimensiones relativas 
a las personas, el planeta y la prosperidad de la Agenda 2030, mientras que el resultado 4 tiene 
una orientación doble centrada en la paz y las alianzas, así como en el fomento de la 
materialización de los derechos y la resiliencia de los grupos vulnerables en el ámbito de los 
cuatro resultados. 
19. El PNUD trabajará en los cuatro resultados del MCNUDS, que constituyen los pilares del 
programa para el país, centrándose en ejercer su función integradora para contribuir a una 
repercusión amplia y sostenible de la labor del sistema de las Naciones Unidas en materia de 
desarrollo. El intercambio de información con sus homólogos gubernamentales se ampliará 
mediante iniciativas de comunicación proactiva en torno a las líneas de servicios y la oferta 
programática del PNUD, así como explorando oportunidades de actuación conjunta con otras 
entidades de las Naciones Unidas. El PNUD extenderá su apoyo a las mujeres, los jóvenes, las 
personas con discapacidad y las comunidades marginadas, en colaboración con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas y el Grupo de Trabajo sobre Alianzas, fomentando la 
participación activa del sector privado, el mundo académico y las organizaciones sin fines de 
lucro. 
20. A fin de ayudar a construir una sociedad inclusiva y sostenible, el programa para el país 
promueve la innovación estratégica y la digitalización, con especial hincapié en fomentar la 
resiliencia de los sistemas. El laboratorio de aceleración colaborará con las distintas partes 
interesadas en la búsqueda de soluciones de desarrollo eficaces en función del costo y con 
repercusión efectiva. El programa para el país promueve normas y políticas de igualdad de 
género en los sectores público y privado; la planificación intersectorial y la coordinación 
institucional a todos los niveles; el uso de datos desglosados por sexo, edad, situación de 
discapacidad y otros tipos de vulnerabilidad; y la disponibilidad de datos concluyentes para la 
formulación de políticas de desarrollo sostenible.
21. El programa para el país prioriza temas transversales como la juventud, las cuestiones de 
género y la sostenibilidad ambiental, así como el logro de los Objetivos y la atención de las 
prioridades nacionales de desarrollo. En todos los programas y proyectos con participación del 
PNUD relativos a cada uno de los cuatro resultados del MCNUDS se aplica un enfoque 
integrado y transversal. Desde una perspectiva holística y centrada en las personas que presta 
especial atención a las necesidades y factores de vulnerabilidad de los grupos de población en 
mayor situación de riesgo, se establece una vinculación estrecha entre los pilares del programa 
para el país y se fomenta la participación de otras entidades y asociados de las Naciones Unidas 
en una posible programación por esferas en el plano local.
22. Varias de las iniciativas del programa para el país están en consonancia con las soluciones 
emblemáticas 1 y 6 y respaldan directamente los componentes del resultado 1 del MCNUDS, 
centrado en la dimensión relativa a las personas de la Agenda 2030 mediante su orientación a 
los grupos desfavorecidos y vulnerables, lo que guarda estrecha relación con los Objetivos 1 a 
5 y el principio de no dejar a nadie atrás. Basándose en las conclusiones de la evaluación de 
mitad de período del anterior programa del PNUD para el país correspondiente al período 2018-
2022, según las cuales el PNUD no había concedido suficiente importancia a la dimensión de 
género1, el PNUD llevó a cabo una evaluación de género en el país y formuló un plan de acción 
para la igualdad de género que constituye un fundamento sólido para promover tanto dicha 
igualdad como el empoderamiento de las mujeres. El programa para el país mantiene una 
estrecha vinculación con las iniciativas relacionadas con la gobernanza en el marco del 
resultado 4 y pretende aumentar la capacidad de las instituciones competentes, así como 
fomentar la ejecución de reformas y el empoderamiento económico y social de las mujeres. 
__________________
1 PNUD: Mid-term evaluation of Saudi Arabia UNDP country programme document, 2017-2021 (junio de 2019). 23. Las actuaciones específicas en materia de género se sustentarán en el pleno reconocimiento 
de los riesgos relacionados con la potencial desigualdad de género en el país. Entre tales riesgos 
se encuentran las normas sociales, los prejuicios y los estereotipos, la escasez de alternativas de 
cuidado infantil en el lugar de trabajo y la existencia de una menor tasa de empleo entre las 
mujeres dentro del sector privado en comparación con los logros registrados en el sector público 
a este respecto. Existe la posibilidad, por pequeña que sea en la actualidad, de que se produzca 
una reacción conservadora ante los rápidos cambios sociales. La labor del PNUD abarcará los 
siguientes aspectos: a) afianzar el equilibrio de género y la inclusión en la fuerza de trabajo del 
sector público; b) hacer frente a la violencia de género; c) mejorar las estadísticas para influir 
en las políticas y los programas en favor de las mujeres; y d) ayudar a la ejecución, el 
seguimiento y la comunicación de las reformas recientes para fomentar el empoderamiento de 
las mujeres, lo que incluye el examen periódico del informe regional sobre justicia e igualdad 
de género ante la ley Gender, justice and equality before the law, publicado por el PNUD, la 
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres), el UNFPA y la Comisión Económica y Social para Asia Occidental 
(CESPAO) en los Estados árabes. El programa para el país aumenta la capacidad de las 
instituciones de la sociedad civil dirigidas por mujeres, partiendo de la fructífera colaboración 
con la ONG Al Nahda Society y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para 
los Derechos Humanos (ACNUDH) que ayudó a la elaboración por parte de la Arabia Saudita 
del primer informe paralelo de su historia en relación con la Convención sobre la Eliminación 
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer2. Asimismo, se dará prioridad a la 
promoción de la igualdad de género en los planos local y rural. Como candidata en el marco 
del Programa de Certificación para la Concesión del Sello de Igualdad de Género del PNUD, 
la oficina en el país tiene previsto ayudar a las instituciones públicas y a los asociados del sector 
privado a obtener dicho sello en los próximos años.
24. Para contribuir al logro del resultado 2 del MCNUDS y en consonancia con las soluciones 
emblemáticas 4 y 5, el pilar ambiental de la Agenda 2030 y los Objetivos 6, 7, 12, 13, 14 y 15 
conexos, el programa para el país se sustenta en el firme compromiso plasmado en la Visión 
2030 y el Programa Nacional de Transformación en materia de protección del medio ambiente 
y gestión sostenible de los recursos naturales3. El programa para el país aborda los retos y 
oportunidades ambientales señalados en el análisis común sobre el país, como la escasez de 
agua, la contaminación, los desechos, la desertificación, la producción y el consumo de energía 
y el cambio climático. Dicho programa amplía los programas establecidos por el PNUD en esta 
esfera, incluidos los relativos a la gestión integrada de los recursos hídricos, el apoyo técnico y 
consultivo al sector eléctrico y la gestión sostenible de las carreteras y el transporte. Además, 
el programa para el país brinda un apoyo más diverso y completo para garantizar una gestión 
sostenible, integrada e inteligente desde el punto de vista climático de los ecosistemas y los 
recursos naturales.
25. La presencia del PNUMA en la Arabia Saudita permite al PNUD ampliar su labor en el 
ámbito de la sostenibilidad ambiental. La programación prevista conjuntamente con el PNUMA 
abarca los siguientes aspectos: a) seguir ampliando el apoyo al sector del agua en la gestión 
integrada de los recursos hídricos; b) ayudar a la conservación de la fauna y flora silvestres en 
su hábitat natural; c) llevar a cabo programas de capacitación que promuevan la conservación 
de la biodiversidad y la gestión de las zonas protegidas; y d) ayudar a preparar la comunicación 
y el informe nacionales para la CMNUCC. Además, la promesa formulada por el país en la 26ª 
Conferencia de las Partes de alcanzar un volumen de cero emisiones netas en 2060 planteará 
oportunidades de colaboración con el Centro Mundial de Recursos Energéticos en la búsqueda 
de soluciones de energía renovable. Las obras de renovación de la Casa de las Naciones Unidas 
supondrán una ganancia en eficiencia gracias al uso de materiales modernos y sistemas de 
ventilación y refrigeración, así como a los paneles solares que está previsto instalar. 
__________________
2 Taller de capacitación de la sociedad civil en relación con el informe paralelo relativo a la mencionada 
Convención, que tuvo lugar del 24 de octubre al 1 de noviembre de 2021.
3 La evaluación de género del país de julio de 2021 establece las esferas prioritarias clave de la programación del 
PNUD en materia de igualdad de género y empoderamiento de las mujeres.26. En consonancia con el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres, el 
programa para el país ayuda a reforzar las capacidades institucionales y los sistemas de 
preparación y de reducción y gestión del riesgo en relación con los desastres naturales. Esta 
labor estará respaldada por una estrecha colaboración con la sede regional de la Oficina de las 
Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR) y la sede de la FAO en 
la Arabia Saudita, que cuentan con experiencia en materia de control de inundaciones, incendios 
forestales y resiliencia ante la sequía. La Iniciativa Verde Saudí y la Iniciativa Verde de Oriente 
Medio, cuyo objetivo es impulsar la producción y el uso de energía renovable y luchar contra 
el cambio climático y la desertificación4, constituirán un punto de partida para seguir ampliando 
la programación ambiental en apoyo de las medidas normativas, de políticas y de ejecución 
efectiva para la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos.
27. El programa para el país garantiza una estrecha vinculación entre su dimensión ambiental 
en el marco del resultado 2 y el resultado 3 del MCNUDS, que se centra en el pilar de la 
prosperidad contemplado en la Agenda 2030, y los Objetivos 7 a 11 en apoyo de la 
diversificación y el crecimiento económico inclusivo y sostenible. En consonancia con las 
soluciones emblemáticas 1, 3, 4 y 5, el programa para el país vincula su apoyo al crecimiento 
económico, principio clave de la Visión 2030, con actuaciones esenciales para afrontar retos 
ambientales como el aumento de la contaminación, el elevado consumo de energía per cápita, 
la dependencia de los combustibles fósiles, la pérdida de biodiversidad, la degradación de las 
tierras y el desperdicio de alimentos.
28. Al vincular los resultados 2 y 3, el programa para el país apoya la producción y el consumo 
sostenibles en el marco del Objetivo 12 y en estrecha relación con la transformación urbana 
contemplada en el Objetivo 11. En concreto, el PNUD ayuda a reforzar la legislación 
urbanística y las capacidades de planificación y obtención de datos a nivel municipal para 
cumplir con la Nueva Agenda Urbana del país, y se ocupa de los objetivos ambientales, sociales 
y económicos de sostenibilidad, así como de los vínculos entre el entorno urbano y rural que es 
preciso fortalecer de forma equilibrada y equitativa para garantizar que nadie se quede atrás.
29. A fin de contribuir a la diversificación económica y la creación de empleo, especialmente 
en beneficio de la ciudadanía saudí, el programa para el país aspira a aumentar las oportunidades 
de empleo para las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad. Las iniciativas 
programáticas orientadas a mejorar el desempeño económico abarcan el análisis, la 
investigación y el desarrollo potencialmente útiles en sectores estratégicos, lo que incluye el 
fomento de un turismo sostenible e innovador en colaboración con la Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) en el ámbito del 
patrimonio cultural y la recién creada oficina regional de la Organización Mundial del Turismo 
(OMT).
30. La contribución del programa para el país al logro del resultado 4 del MCNUDS en apoyo 
de los pilares relativos a la paz y las alianzas contemplados en la Agenda 2030, en consonancia 
con los Objetivos 16 y 17 ─así como los derechos humanos y la resiliencia de los grupos de 
población vulnerable─, se centra en la gobernanza eficaz, la excelencia del sector público y la 
adaptación de los Objetivos al contexto local como requisitos previos para lograr cambios 
integrados y transformadores con respecto a los cuatro resultados del MCNUDS y las 
correspondientes prioridades del programa para el país, además de las soluciones emblemáticas 
1, 2 y 3. Ello incluye ayudar al Gobierno a utilizar macrodatos y hacer partícipe al laboratorio 
de aceleración del análisis y la adaptación de los instrumentos globales establecidos, como la 
Plataforma Nacional sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que servirá para promover 
el diálogo local y sectorial y las consultas con los jóvenes, las mujeres y las organizaciones de 
la sociedad civil (OSC) acerca de la adaptación de la agenda de desarrollo mundial. 
31. El resultado 4 establece varios vínculos con otros resultados del MCNUDS y afecta a todas 
las prioridades del programa para el país. Por ejemplo, la consolidación de las políticas, la 
legislación, las capacidades institucionales y los sistemas en esferas como la gestión de los 
__________________
4 https://www.saudigreeninitiative.org/about-sgi/recursos naturales no petroleros, así como el desarrollo urbano y rural, contribuye directamente 
a la obtención de los productos del programa para el país en el marco de los resultados 1 y 2. 
La promoción de la buena gobernanza con especial hincapié en la rendición de cuentas, la 
prevención de la corrupción, el aumento de las capacidades de las OSC y la modernización de 
su marco jurídico y el incremento de la participación pública y la capacidad institucional para 
atender las demandas y necesidades de la ciudadanía se vinculan de manera fructífera con todos 
los resultados del MCNUDS y los sectores prioritarios del programa para el país. 
32. Las actividades del programa para el país que contribuyen al logro del resultado 4 y a la 
consolidación de las instituciones están en consonancia con el Objetivo 16 y las alianzas 
mundiales contempladas en el Objetivo 17. El apoyo específico persigue las siguientes 
finalidades: a) aumentar la presencia saudí en las organizaciones internacionales y promover la 
representación saudí en el sistema de las Naciones Unidas; b) impulsar el papel de la diplomacia 
pública saudí; y c) ayudar al Departamento de Planificación Estratégica y Desarrollo en el 
cumplimiento de los requisitos de la labor diplomática y consular en un entorno de trabajo 
moderno y cambiante. 
33. Al centrarse en el aumento de la resiliencia de los grupos vulnerables y la población en 
situación de riesgo, el componente de gobernanza del resultado 4 tiene en cuenta los retos 
pendientes en materia de inclusión social y participación pública, en particular por lo que 
respecta a la gran proporción de jóvenes existente en la Arabia Saudita y su papel fundamental 
en la garantía de un futuro próspero, seguro y sostenible. La contribución del programa para el 
país al logro del resultado 4 se centra en el empoderamiento de los jóvenes, especialmente 
mediante la colaboración con las organizaciones juveniles y el mundo académico en programas 
de liderazgo juvenil, la organización de concursos de retos en relación con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en los que participan actualmente más de una decena de universidades 
saudíes y el voluntariado, aspecto central de la Visión 2030 y respaldado por los Voluntarios 
de las Naciones Unidas (VNU). 
34. La colaboración a nivel local y comunitario con las organizaciones juveniles y de mujeres, 
conjuntamente con ONU-Hábitat y otras entidades de las Naciones Unidas, será fundamental 
en el marco del resultado 4. Ello incluye la actuación en el ámbito de la resiliencia y la 
transformación de los entornos urbanos (Objetivo 11) y la producción y el consumo sostenibles 
(Objetivo 12), manteniendo una vinculación estrecha con el resultado 2. Se hace especial 
esfuerzo por aumentar la participación cívica de los jóvenes a través de procesos consultivos 
para entender mejor las expectativas, prioridades y necesidades. 
35. En consonancia con la Visión 2030, cuyo propósito es garantizar una vida digna a todos 
los ciudadanos y residentes5, el PNUD contribuye a la inclusión de la discapacidad junto con 
los asociados gubernamentales, las organizaciones sin fines de lucro y otras entidades de las 
Naciones Unidas mediante el aumento de la eficacia de las políticas nacionales sobre 
discapacidad y el impulso de su aplicación, en particular estableciendo directrices de 
cumplimiento. El PNUD abogará por una transición gradual de un modelo basado en la 
beneficencia a un enfoque basado en los derechos6. 
36. En el marco del resultado 4, el PNUD colaborará estrechamente con el ACNUDH y otras 
entidades de las Naciones Unidas para seguir aumentando la capacidad de la Comisión de 
Derechos Humanos de la Arabia Saudita, así como para ayudar a aplicar las recomendaciones 
del último Examen Periódico Universal y a preparar el siguiente. En cooperación con el centro 
regional del PNUD, la oficina en el país recurrirá a la red local del Pacto Mundial de las 
Naciones Unidas creada recientemente en la Arabia Saudita a fin de colaborar con asociados 
del sector privado en la promoción de los derechos humanos en las empresas, en particular a 
través de la concesión del sello de igualdad de género del PNUD. El Programa respaldará 
__________________
5 https://www.my.gov.sa/wps/portal/snp/careaboutyou/RightsOfPeopleWithDisabilities.
6 De acuerdo con lo recomendado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad durante el 
examen del primer informe de la Arabia Saudita relativo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad en 2019.asimismo las dimensiones relativas a la paz y la cohesión social entre sus prioridades 
fundamentales en la región. 
37. El PNUD se esfuerza por aplicar un enfoque basado en los derechos humanos en el diseño, 
la ejecución y la presentación de informes de los programas, especialmente mediante el análisis 
sistemático y el apoyo específico a los titulares y garantes de derechos, la definición de vías 
para aumentar la participación de las OSC, la consolidación de mecanismos de rendición de 
cuentas y no discriminación, así como el desglose de datos y estadísticas que tengan en cuenta 
los derechos humanos. El programa para el país se centra en los múltiples retos 
interrelacionados a los que se enfrentan los grupos vulnerables y desfavorecidos.
III. Gestión del programa y de los riesgos
38. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD al 
logro de los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición de cuentas 
ante la Junta Ejecutiva con respecto a la armonización de los resultados y los recursos asignados 
al programa a escala nacional. Los mecanismos de rendición de cuentas del personal directivo 
a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas para los países se contemplan 
en las políticas y procedimientos de operaciones y programas y en el marco de control interno 
de la organización. 
39. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la ejecución 
nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa para responder a casos 
de fuerza mayor. Se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo de manera 
coordinada con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros. Las definiciones y clasificaciones de costos en relación con la eficacia del programa 
y del desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
40. El PNUD realizará un seguimiento minucioso de los riesgos e hipótesis basados en los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible que se destacan en el análisis común sobre el país (los cuales 
se aplican en la teoría del cambio del MCNUDS), así como de las consecuencias de la pandemia 
mundial de COVID-19 y los riesgos específicamente relacionados con la ejecución. El 
programa para el país se centra especialmente en la aplicación de las normas sociales y 
ambientales del PNUD para fomentar el aseguramiento de la calidad y mejorar la gestión de 
riesgos de dicho programa en general.
41. Las enseñanzas extraídas del anterior programa para el país, correspondiente al período 
2018-2022, ponen de relieve los riesgos programáticos específicos del contexto de la Arabia 
Saudita. Entre ellos, cabe señalar los siguientes: la dependencia total de la participación del 
Gobierno en la financiación de los gastos, a la vez que los procesos administrativos requieren 
la aprobación o el respaldo de las máximas autoridades gubernamentales; la percepción de 
demoras en la contratación en comparación con las empresas de consultoría (que constituyen la 
competencia en la Arabia Saudita); el gran movimiento de personal que se da en las 
instituciones gubernamentales, incluidos los principales homólogos del PNUD; la realización 
de cambios constantes de prioridades y solicitudes ad hoc de apoyo en materia de recursos 
humanos en lugar de ceñirse más a los planes de trabajo anuales; y el escaso conocimiento 
acerca del PNUD, especialmente entre las entidades gubernamentales de nueva creación en el 
contexto de la Visión 2030.
42. Teniendo en cuenta que el PNUD no puede afrontar o mitigar todos estos riesgos a corto 
plazo, el programa para el país se centra en diversificar la movilización de recursos y aumentar 
la repercusión de su actuación colaborando con una gama más amplia de asociados 
gubernamentales y del sector privado, así como impulsando la comunicación externa y las 
iniciativas de promoción basadas en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de cara a una gran 
variedad de partes interesadas en el ámbito del desarrollo, entre ellas, el sector de las 
organizaciones sin fines de lucro, las OSC y el mundo académico. La función integradora del PNUD dentro del equipo de las Naciones Unidas en el país y su firme apoyo al coordinador 
residente y a los esfuerzos en favor de Una ONU ─especialmente mediante el apoyo brindado 
al Comité Directivo Gubernamental sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible─ facilitarán 
el diálogo de alto nivel y la toma de decisiones estratégicas para la aplicación del MCNUDS. 
El PNUD ampliará su función de establecimiento de alianzas nombrando un Oficial de Alianzas 
con sede en Riad para colaborar, entre otros, con el Centro Rey Salman de Socorro y Acción 
Humanitaria, el Fondo Saudita para el Desarrollo, el Programa del Golfo Árabe para el 
Desarrollo y el Programa Saudita de Desarrollo y Reconstrucción para el Yemen. 
43. Con la ayuda de la Dependencia de Gestión de Información y Tecnología, la oficina en el 
país diversificará sus posibles plataformas de prestación de servicios para incrementar su 
capacidad de comunicación con miras a reconocer y promover los logros nacionales y, al mismo 
tiempo, impulsar la capacidad del PNUD para brindar apoyo a nuevos asociados tanto en las 
regiones destinatarias de las actividades como a nivel local. La oficina en el país anticipará 
mejor las posibles oportunidades de programación proporcionando a sus homólogos nacionales 
alternativas de apoyo claras y adaptadas al contexto. Ello se logrará mediante una colaboración 
estrecha y específica por parte del laboratorio de aceleración en el ámbito de todos los pilares 
del programa para el país, así como a través de la contratación de expertos técnicos superiores 
internacionales, si bien esto último sigue constituyendo el mayor reto con diferencia para la 
ejecución satisfactoria del programa por parte de la oficina en el país. La dimensión de género 
del programa para el país se afianzará gracias a conocimientos especializados en materia de 
género, así como a la candidatura de dicha oficina al programa de certificación ejecutado en el 
marco de la Iniciativa de Concesión del Sello de Igualdad de Género. 
IV. Seguimiento y evaluación
44. La realización de evaluaciones periódicas, sumada a la celebración de reuniones de las 
juntas de proyectos con agendas claras y acordadas entre todas las partes y actas de seguimiento, 
permitirá revisar los planes de trabajo y garantizar que los informes anuales sobre los progresos 
realizados estén en consonancia con los resultados de los proyectos, lo que contribuirá a 
afianzar los mecanismos de presentación de informes anuales sobre los resultados del programa 
para el país. El plan de seguimiento y evaluación orientado a valorar la contribución del 
programa para el país al logro de los cuatro resultados se ajustará plenamente al sistema de 
seguimiento y presentación de informes del MCNUDS. 
45. En concreto y con miras a aplicar la recomendación sobre el programa para el país de 
fomentar la incorporación de la perspectiva de género y la inclusión social, se llevarán a cabo 
evaluaciones temáticas a mitad de período o en el tercer año que puedan servir de fundamento 
al siguiente programa para el país. La oficina en el país aumentará las capacidades de 
seguimiento y gestión basada en los resultados de sus homólogos nacionales mediante la 
realización de evaluaciones periódicas durante la ejecución del proyecto. Las enseñanzas 
extraídas de las evaluaciones se difundirán incluyéndolas como tema recurrente de la agenda 
tanto de las reuniones del personal del programa de la oficina en el país como de las reuniones 
de la junta de proyectos con los asociados gubernamentales. Aunque puede que tales 
evaluaciones no estén definidas de entrada, podrán revisarse anualmente e ir incorporándose a 
medida que se vayan aprobando nuevos proyectos.
46. En consonancia con el objetivo de no dejar a nadie atrás, el programa para el país 
desglosará los datos en función de los criterios que corresponda (por ejemplo, género, volumen 
de ingresos, etnia, edad y territorio). Dicho programa utilizará su colaboración con la autoridad 
nacional de estadística (GASTAT) y los resultados del censo nacional elaborado recientemente 
para que las actividades de seguimiento y evaluación tengan en cuenta las cuestiones de género 
y pongan de manifiesto la interrelación entre los resultados y los retos en materia de desarrollo. 
La capacidad de seguimiento y evaluación de la oficina en el país se ha reforzado con la reciente 
contratación de un especialista en estas tareas a tiempo completo. 47. Desde 2021, la Arabia Saudita ha conseguido alcanzar el Objetivo 4 (educación de calidad) 
y cumplir con creces los objetivos contemplados para los indicadores de matriculación neta en 
la escuela primaria y de finalización del primer ciclo de enseñanza secundaria, lo que supone 
un punto de inflexión en los avances cuantitativos del país en materia de educación. Por lo que 
respecta a los otros 16 Objetivos, los retos más importantes a los que se enfrenta el país tienen 
que ver con los Objetivos 2, 5, 6, 13, 14 y 15. No hay datos suficientes para determinar la 
consecución de los Objetivos 1 y 10 o los progresos al respecto. El PNUD colaborará con los 
asociados que corresponda, junto con otras entidades de las Naciones Unidas, a fin de mejorar 
la presentación de informes nacionales sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como 
la disponibilidad y la calidad de los datos y estadísticas.P/DCP/SAU/4
6 22-1
Anexo: Marco de Resultados y Recursos para la Arabia Saudita (2023-2027)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilares 1 y 2 de la Visión 2030; Objetivos 1, 2, 3 y 4:
Fomento de los valores y garantía de una vida plena y saludable; y crecimiento y diversificación de la economía y aumento del empleo (Objetivos 1 a 5).
RESULTADO 1 DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Todos los seres humanos están más capacitados para desarrollar su potencial con dignidad, equidad e igualdad en un entorno 
saludable.
RESULTADOS CONEXOS DEL PLAN ESTRATÉGICO: Prioridad estratégica 2: Que nadie se quede atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque 
basado en los derechos humanos con respecto a la capacidad de acción humana y el desarrollo humano.
INDICADORES DE RESULTADOS, 
BASES DE REFERENCIA Y 
METAS DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN
FUENTE DE DATOS, FRECUENCIA DE 
LA RECOPILACIÓN Y ENTIDADES 
RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL 
PROGRAMA PARA EL PAÍS 
(incluidos los indicadores, las bases 
de referencia y las metas)
PRINCIPALES 
ASOCIADOS O 
MARCOS
DE COLABORACIÓN
COSTO ESTIMADO POR 
RESULTADO
(dólares de los EE. UU.)
Indicador:
Relación proporcional de la tasa de 
participación en la fuerza de trabajo 
de mujeres y hombres (%)
Base de referencia:
28,2 (2019)
Meta: 31,4 % (2025)
Fuente: OIT (base de datos ILOSTAT) 
Frecuencia: Anual
Instituciones responsables: Ministerio 
de Recursos Humanos y Desarrollo Social 
Fuente: Programa Nacional de 
Transformación 
Frecuencia: Anual
Instituciones responsables: Autoridad para 
las Personas con Discapacidad
Producto 1.1: Promoción de la igualdad 
de género y el empoderamiento de las 
mujeres mediante el aumento de las 
capacidades institucionales, la respuesta 
frente a la violencia de género, el 
empoderamiento económico de las 
mujeres, la ejecución y visibilidad de 
las reformas, así como la investigación 
y la disponibilidad de datos
Indicador 1.1.1: Tasa de participación 
en la fuerza de trabajo (por género)
Base de referencia: 2019 (mujeres: 
0,221; hombres: 0,784)
Meta: 2025 (mujeres: 0,314; hombres: 
0,686)
Producto 1.2: Existencia de políticas 
y estrategias nacionales de inclusión 
de las personas con discapacidad 
actualizadas en consonancia con las 
recomendaciones relativas a la 
Convención sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad
Indicador 1.2.1: % de personas con 
discapacidad que forman parte de la 
fuerza de trabajo
Base de referencia: 7,7 % (2016)
Meta (2025): 13,4 %.
Gobierno: Consejo de 
Asuntos Familiares, 
Departamento de 
Empoderamiento de las 
Mujeres del Ministerio 
de Recursos Humanos y 
Desarrollo Social, 
Dependencia de Género 
de GASTAT, PNSA 
Mundo académico: 
Universidad Princesa 
Nora 
OSC: Alnahda, Rofiada 
for Women’s Health, 
Mawadda
Organizaciones dirigidas 
por mujeres 
Sector privado: Cámara 
de Comercio, defensores 
de la igualdad de género 
en el sector privado
Equipo de Género del 
equipo de las Naciones 
Unidas en el país, ONUMujeres, UNICEF, 
UNFPA, Pacto Mundial 
de las Naciones Unidas
Participación del Gobierno en 
la financiación de los gastos: 
5 000 000DP/DCP/S
0286 13
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilares 2 y 3 de la Visión 2030; Objetivos 3, 4, 5 y 6:
Crecimiento y diversificación de la economía y aumento del empleo; e incremento de la eficacia gubernamental y posibilitación de la responsabilidad social (Objetivos 6, 7, 12, 13, 14 y 15).
RESULTADO 2 DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Mayor protección del medio ambiente frente a la degradación, en particular gracias al consumo y la producción sostenibles, la 
gestión sostenible de sus recursos naturales y la adopción de medidas urgentes en relación con el cambio climático.
RESULTADOS CONEXOS DEL PLAN ESTRATÉGICO: Prioridad estratégica 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y 
digitales.
Indicador:
Emisiones de CO2 procedentes del 
consumo de combustible destinado a la 
generación de electricidad y calefacción 
por producción total de electricidad 
(MtCO2/TWh)
Base de referencia:
1,4 (2018)
Meta: 1 (2030)
Fuente: Programa Nacional de 
Transformación
Frecuencia: Anual
Instituciones responsables: Ministerio 
de Medio Ambiente, Recursos Hídricos 
y Agricultura
Fuente: Organización Mundial de la Salud 
(OMS)
Frecuencia: Anual
Instituciones responsables: Centro de 
Seguridad Vial, OMS
Fuente de datos: Ministerio de Educación
Frecuencia: Anual
Institución responsable: Ministerio de Medio 
Ambiente 
Producto 2.1: Garantía de una 
gestión sostenible, integrada e 
inteligente desde el punto de vista 
climático de los ecosistemas y los 
recursos naturales no petroleros
Indicador 2.1.1: Proporción de los 
flujos de aguas residuales domésticas y 
efluentes industriales tratados de 
manera segura
Base de referencia (2015): 13,55 %
Meta (2025): 25 %
Indicador 2.1.2: Tasa de mortalidad por 
accidentes de tráfico (por cada 100 000 
habitantes)
Base de referencia (2019): 35,9 
Meta (2027): 13,6
Producto 2.2: Respaldo de las 
prácticas de producción y consumo 
sostenibles para generar ventajas 
competitivas, aumentar la eficiencia 
energética, prevenir la degradación 
ambiental y crear empleo verde con 
especial hincapié en el aumento de la 
resiliencia y la transformación de los 
entornos urbanos
Indicador 2.2.1: Uso eficiente del 
combustible en la generación de 
energía eléctrica
Base de referencia: (2020) Eficiencia en
el uso de combustible para generar energía 
eléctrica, capacidad de generación de 
energía de 27.260 megavatios
Meta: (2027) Aumento de la eficiencia 
en la generación de electricidad para 
acercarse a los 60 gigavatios en 2027
Ministerio de Economía y 
Planificación (MEP)
Ministerio de Medio 
Ambiente, Recursos 
Hídricos y Agricultura 
(MMARHA)
Ministerio de Transporte 
(MT)
Ministerio de Educación 
(ME)
Centro Nacional para la 
Protección de la Cubierta 
Vegetal
Autoridad Saudita de 
Gestión de Alimentos y 
Fármacos (ASGAF)
Organización de 
Cooperación Digital 
(OCD)
OSC: Centro de 
Investigación y Desarrollo 
Fakieh
PNUMA, equipo de las 
Naciones Unidas en el 
país, Departamento de 
Asuntos Económicos y 
Sociales de las Naciones 
Unidas (DAES), 
Universidad de las 
Naciones Unidas (UNU), 
Oficina de las Naciones 
Unidas para la 
Cooperación Sur-Sur 
(UNOSSC), Instituto de 
las Naciones Unidas para 
Formación Profesional e 
Participación del Gobierno en 
la financiación de los gastos: 
50 000 000P/DCP/SAU/4
6 22-1
Investigaciones 
(UNITAR)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilares 2 y 3 de la Visión 2030; Objetivos 3, 4, 5 y 6:
Crecimiento y diversificación de la economía y aumento del empleo; e incremento de la eficacia gubernamental y posibilitación de la responsabilidad social (Objetivos 7 a 11).
RESULTADO 3 DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Todos los seres humanos tienen más oportunidades de disfrutar de una vida próspera y plena.
RESULTADOS CONEXOS DEL PLAN ESTRATÉGICO: Prioridad estratégica 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y 
digitales.
Indicador:
Crecimiento ajustado del producto 
interno bruto (PIB) (%) 
Base de referencia:
-1,9 (2019)
Meta: 2,3 (2024)
Indicador:
Tasa de desempleo (% del total de la 
fuerza de trabajo saudí con edad igual 
o superior a 15 años)
Base de referencia: 11,3 (2021)
Hombres: 5,9
Mujeres: 21,9
Meta: 5 (2030)
Fuente: Banco Mundial
Frecuencia: Anual
Instituciones responsables: 
MEP, GASTAT
Producto 3.1: Aumento de la 
diversificación económica y del 
empleo inclusivo mediante el impulso 
del análisis, la investigación y el 
desarrollo, la innovación y la 
transformación digital
Indicador 3.1.1: Los sistemas de datos 
gubernamentales respaldan tanto la 
planificación como las soluciones 
basadas en datos para contribuir a un 
desarrollo inclusivo y sostenible (escala 
de 1 a 4)
Base de referencia (2021): 2 (muy 
parcialmente)
Meta (2026): 4 (considerablemente)
Fuente de datos: GASTAT
Indicador 3.1.2: Número de productos 
de investigación y desarrollo 
elaborados con la ayuda del PNUD
Base de referencia (2021): 1
Meta (2026): 7
Fuente de datos: Oficina del PNUD 
en el país
Producto 3.2: Refuerzo de la 
legislación urbanística y las 
capacidades de planificación y 
obtención de datos a nivel municipal, 
así como de la participación de las 
mujeres y los jóvenes a nivel 
comunitario, para posibilitar la 
sostenibilidad de la transformación 
urbana y la vivienda
Indicador 3.2.1: Establecimiento de 
un marco de indicadores clave del 
desempeño para la legislación del 
Autoridad General de 
Estadística (GASTAT)
Ministerio de Tecnología 
de la Información y las 
Comunicaciones
Centro Nacional de 
Gestión del Desempeño 
(CNGD)
MEP
Ministerio del Interior 
(MI)
Centro Rey Salman para 
la Gobernanza Local 
(CRSGL)
Ministerio de Asuntos 
Municipales y Rurales y 
Vivienda (MAMRV)
Autoridad General de 
Estudios e Información 
Geoespacial (AGEIG)
Comisiones reales
ONU-Hábitat
Participación del Gobierno en 
la financiación de los gastos: 
60 000 000DP/DCP/S
0286 15
sector privado urbano y elaboración de 
un código urbanístico (indicadores 
clave del desempeño que miden la 
eficiencia del uso de la tierra) 
Base de referencia (2021): No 
Meta (2026): Sí
Fuente de datos: Ministerio de Asuntos 
Municipales y Rurales y Vivienda
Indicador 3.2.2: Aplicación de 
directrices para fomentar la acción 
participativa de las mujeres y los 
jóvenes en el desarrollo
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): Indicadores clave del 
desempeño relativos a la participación 
de las mujeres y los jóvenes medidos a 
través del número de talleres y personas 
involucradas 
Fuente de datos: Ministerio de Asuntos 
Municipales y Rurales y Vivienda, 
oficina del PNUD en el país
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Pilares 1, 2 y 3 de la Visión 2030; Objetivos 1, 2, 3, 4, 5 y 6:
Fomento de los valores y garantía de una vida plena y saludable; crecimiento y diversificación de la economía y aumento del empleo; e incremento de la eficacia gubernamental y 
posibilitación de la responsabilidad social (Objetivos 16 y 17).
RESULTADO 4 DEL MARCO DE COOPERACIÓN: Fomento adecuado de una sociedad pacífica, justa e inclusiva y movilización de los medios necesarios para la implementación de la 
Agenda 2030.
RESULTADOS CONEXOS DEL PLAN ESTRATÉGICO: Prioridad estratégica 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas y 
digitales.
Indicador:
Índice de desempeño estadístico (en una 
escala de 0 o grado pésimo a 100 o 
grado óptimo) 
Base de referencia:
63,4 (2019)
Meta:
80 (2030)
Fuente: Panel de Información sobre los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la 
Arabia Saudita 
Frecuencia: Anual.
Instituciones responsables: Banco Mundial, 
MEP, oficina del PNUD en el país 
Producto 4.1: Contribución a la 
excelencia del sector público, en 
particular a través de la 
transformación digital y el aumento 
de la interacción con la ciudadanía 
y los grupos vulnerables, a fin de 
aumentar su resiliencia y garantizar 
la transparencia, la rendición de 
cuentas y la eficacia de las 
instituciones.
Indicador 4.1.1: Número de iniciativas 
llevadas a cabo que contribuyen a la 
transparencia y la rendición de cuentas 
en el sector público
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 2
Centro Rey Abdulaziz 
para el Diálogo Nacional 
(CRADN)
Ministerio de Recursos 
Humanos y Desarrollo 
Social (MRHDS)
King Khaled Foundation 
(KKF)
Autoridad para las 
Personas con 
Discapacidad (APD)
Comisión Nacional de 
Lucha contra la 
Corrupción (NAZAHA)
MISK Foundation
Participación del Gobierno en 
la financiación de los gastos: 
5 000 000P/DCP/SAU/4
6 22-1
Producto 4.2: Fomento de la 
adaptación de los Objetivos al 
contexto local, manteniendo una 
estrecha vinculación con la 
planificación del desarrollo regional 
y local y con la participación activa 
de las organizaciones comunitarias y 
las agrupaciones de mujeres y 
jóvenes.
Indicador 4.2.1: Número de exámenes 
locales voluntarios realizados con la 
ayuda del PNUD y de ONU-Hábitat
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 4
Producto 4.3: Aumento de la 
capacidad de las OSC para que 
puedan contribuir eficazmente a 
los planes de desarrollo de carácter 
nacional y regional.
Indicador 4.3.1: Número de alianzas 
con OSC dirigidas por mujeres y 
organismos y redes de diversa índole 
para promover el liderazgo y la 
participación de las mujeres y la 
igualdad de género
Base de referencia (2021): 0
Fuente: Oficina del PNUD en el país Meta (2027): 5
Producto 4.4: Aumento de la 
capacidad de las organizaciones 
públicas y privadas para promover 
los derechos humanos en el ámbito 
empresarial.
Indicador 4.4.1: Número de empresas 
privadas que han recibido formación 
del PNUD para la creación de 
capacidad 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 10
Centro de Educación 
Superior Príncipe 
Mohammed Bin Salma
Alnahda, 
Mawadda, Zahara,
Sociedad Nacional pro 
Derechos Humanos,
Ajanoub, 
Comité Nacional de 
Trabajadores de la Arabia 
Saudita 
VNU