File Name: SAU-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Saudi Arabia
Country Code: SAU
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August - 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 juin 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Arabie saoudite 
(2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Arabie saoudite (2023-2027) ....... 13I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
2022-2026 (ci-après, le Plan-cadre de coopération), convenu entre le Gouvernement 
du Royaume d’Arabie saoudite et l’équipe de pays des Nations Unies, est une 
stratégie intégrée fondée sur les objectifs de développement durable devant permettre 
de parvenir à la réalisation du Programme de développement durable à l’horizon 2030
(ci-après, le Programme 2030) et de la Vision de l’Arabie saoudite à l’horizon 2030
(ci-après, la Vision 2030). 
2. Le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) possède un 
avantage comparatif en Arabie Saoudite, du fait qu’il est présent et mène ses activités 
dans le pays depuis 1976. Cet organisme respecté dispense des conseils à des dizaines 
de partenaires, qui placent en lui leur confiance. Il est par ailleurs considéré comme 
une porte ouverte sur le paysage multilatéral et la recherche de normes d ’excellence 
auxquels le pays aspire. Grâce à une équipe de pays plus solide et mobilisée et à des 
partenariats élargis avec d’autres entités des Nations Unies – partenariat sur le 
handicap, l’inclusion et le genre avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
(UNICEF), partenariat sur le logement et le développement urbain avec le Programme 
des Nations Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat), partenariat sur la 
sécurité alimentaire et la lutte contre le gaspillage alimentaire avec l’Organisation des 
Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et partenariat sur les 
statistiques et le recensement national avec le Fonds des Nations Unies pour la 
population (FNUAP) –, le PNUD sera en mesure de renforcer son rôle fédérateur et 
d’étendre les activités de coopération de l’ONU en Arabie saoudite, qui sont 
actuellement menées, pour l’essentiel, avec le Gouvernement. Le PNUD cherche des 
modes de financement novateurs pour donner suite aux programmes nationaux et 
mondiaux de développement.
3. L’Arabie saoudite a réalisé des progrès remarquables en matière de 
développement humain au cours des trois dernières décennies, ce qui s’est par 
exemple concrétisé par un taux d’alphabétisation supérieur à 95 %, une espérance de 
vie accrue et un accès à l’énergie, même dans les communautés rurales isolées. 
L’Arabie saoudite est un pays à revenu élevé et l’un des pays du Golfe les plus 
industrialisés. Son économie repose principalement sur le pétrole, le pays étant le 
premier exportateur mondial – il détient 16 % des réserves pétrolières connues. En 
outre, sa population d’environ 35 millions d’habitants, dont un tiers sont des 
travailleurs migrants expatriés, fait de lui le plus grand pays de la péninsule arabique. 
Selon le Rapport sur le développement humain 2020 du PNUD, la valeur de l’indice 
de développement humain du pays pour 2020 s’établissait à 0,854, ce qui le classe 
dans la catégorie des pays jouissant d’un indice de développement humain très élevé 
et le positionne à la 40e place sur 189 pays et territoires. Entre 1990 et 2019, cette 
valeur est passé de 0,697 à 0,854, ce qui représente une augmentation de 22,5 %.
4. L’Arabie saoudite est toutefois face à d’importants enjeux en matière de 
développement. Avant 2016, les efforts déployés par le Gouvernement pour 
diversifier l’économie ont donné des résultats limités. La part du secteur privé dans 
l’économie du pays a augmenté de 10 % seulement entre 2000 et 2015, 
essentiellement grâce au secteur non pétrolier. L’effondrement des prix du pétrole en 
2016 a révélé la volatilité de son économie basée sur le pétrole, ce qui a incité le 
Gouvernement à mettre en place des mesures d’austérité ainsi qu’une taxe sur la 
valeur ajoutée de 5 % en janvier 2018, qui a augmenté pour s’établir à 15 % en juillet 
2020, au plus fort de la pandémie de COVID-19.5. Le PNUD constitue un partenaire actif dans cet environnement dynamique et en 
constante évolution ; il œuvre dans le pays depuis plusieurs décennies déjà, ce qui fait 
que les liens qu’il y a tissés, loin d’être transitoires ou cantonnés à des projets précis, 
s’inscrivent dans la durée. La nécessité d’être un partenaire à long terme capable de 
s’adapter s’est encore accentuée avec le lancement, en 2016, de l’instrument de 
planification global du pays : la Vision 2030. Cela a rendu le précédent programme 
de pays quelque peu obsolète, comme indiqué dans l’examen indépendant du 
programme de pays de 2020. 
6. Le programme de pays du PNUD pour 2023-2027 a ainsi été rédigé en tenant 
pleinement compte de l’examen indépendant et est désormais entièrement aligné sur 
les quatre domaines stratégiques prioritaires et réalisations correspondantes du Plancadre de coopération que sont la population, la planète, la prospérité et la paix, ainsi 
que les partenariats et d’autres questions transversales, qui émanent tous de la Vision 
2030. Le PNUD, qui mène des activités au titre de chacune de ces quatre orientations, 
est l’organisme qui prend en charge la grande majorité des programmes du système 
des Nations Unies dans le pays. Ce grand nombre et cette diversité d’activités de 
coopération aux côtés de nombreuses entités permettent au PNUD de créer des 
synergies porteuses de changements et de remédier ainsi au problème que constituent 
les approches cloisonnées, qui peuvent être omniprésentes dans les grands systèmes 
bureaucratiques. Le programme de pays vise à soutenir les perspectives de 
changement économique, environnemental, social et institutionnel.
7. Dans l’examen indépendant, il est pris acte des demandes du Gouvernement de 
mettre l’accent sur le suivi technique et de haut niveau dans le cadre de nombreux 
programmes du PNUD. Le programme de pays sera axé sur l’intégration et 
l’adaptation des objectifs de développement durable aux réalités locales et sur 
l’impératif de ne laisser personne de côté, en s’attachant en particulier à renforcer les 
effets mesurables et durables du développement sur la population, notamment par le 
biais d’une mobilisation systématique en faveur de l’égalité des genres et de 
l’avancement des femmes. Les projets seront davantage axés sur les besoins sociaux, 
économiques et environnementaux ainsi que sur les vulnérabilités des femmes, des 
jeunes, des communautés marginalisées et des personnes handicapées et sur les 
risques auxquels ces groupes sont exposés. 
8. Dans ce programme de pays, le fait que l’Arabie saoudite prévoit de modifier 
progressivement sa trajectoire de développement est pris en compte. L’Arabie 
saoudite a fixé ses aspirations mondiales à l’aune des aspirations des pays à revenu 
élevé et des pays du G20, dont elle a assuré la présidence en 2020, faisant ainsi valoir 
son esprit d’initiative durant la pandémie de COVID-19. En août 2021, le pays a par 
ailleurs créé son comité directeur sur le développement durable, composé de 
18 institutions publiques. Le système des Nations Unies, au sein duquel le PNUD joue 
le rôle de trait d’union, est bien placé pour demeurer un partenaire clé de l’Arabie 
saoudite dans la réalisation des objectifs de développement durable et de la 
Vision 2030.
9. La majorité des enjeux et perspectives clés recensés dans l’analyse commune de 
pays 2021, au nombre de 23, sont abordés dans la théorie du changement relative au 
programme de pays. Cette théorie du changement, étroitement liée à la théorie du 
changement relative au Plan-cadre de coopération, donne suite aux 17 objectifs de 
développement durable et aux trois piliers de la Vision 2030. Ces enjeux et 
perspectives ont été regroupés en quatre catégories : a) les enjeux posés par la 
diversification économique et la transformation structurelle ; b) les enjeux 
environnementaux ; c) les enjeux sociaux ; et d) les enjeux transversaux. La théorie 
du changement permet d’établir les causes immédiates, sous-jacentes et profondes de 
ces problématiquesainsi que les risques associésElle présente ensuite quatre réalisations pour donner suite à chacun de ces grands enjeux et perspe ctives comme 
il se doit. Au titre de la théorie du changement, il est attendu que le programme de 
pays s’appuie à la fois sur les travaux en cours et continue de suivre les progrès 
déployés pour remédier à ces enjeux de développement et à leurs causes profondes. 
En plus de s’appuyer sur le dispositif multidimensionnel de gestion des risques du 
Plan-cadre de coopération, la théorie du changement relative au programme de pays 
recense les risques et les mesures d’atténuation des risques propres à la mise en œuvre 
du programme du PNUD en Arabie saoudite.
10. L’objectif qui sous-tend la mise en œuvre des six solutions types du PNUD est 
d’opérer des changements profonds au niveau de la réforme du secteur public, de la 
durabilité environnementale et du genre. Les principaux catalyseurs de l’innovation 
stratégique et de la numérisation sont axés sur les transitions numériques et le 
développement à dimension humaine. Les enseignements qui ont été tirés du 
précédent programme de pays, via les évaluations de programmes et de projets, 
témoignent de la contribution positive du bureau de pays aux stratégies, aux politiques 
et au développement des capacités en matière de gestion intégrée de l’eau, de 
statistiques et d’aménagement du territoire. 
11. Le programme de pays exploite le programme d’innovation du PNUD par le 
biais de son laboratoire d’accélération. Le bureau de pays a investi dans des services 
spécialisés sur les questions de genre, ce qui lui a permis d’intégrer une perspective 
de genre et de s’acquitter de l’engagement pris de promouvoir l’égalité des genres et 
l’autonomisation des femmes au niveau national en s’appuyant sur les conclusions de 
l’évaluation nationale relative à l’égalité des genres.
12. Le PNUD continuera de travailler en étroite collaboration avec le coordina teur 
résident et l’équipe de pays des Nations Unies. Il renforcera les activités de 
coopération menées conjointement avec d’autres entités des Nations Unies dans le 
cadre des programmes, notamment avec la FAO et le Programme des Nations Unies 
pour l’environnement (PNUE) au titre de la réalisation 2 et avec l’UNICEF au titre 
de la réalisation 1, et tirera parti de son esprit d’initiative sur certains grands thèmes 
et en matière opérationnelle pour favoriser la collaboration interinstitutionnelle au 
sein des groupes de travail consultatifs des Nations Unies établis et des groupes 
chargés du suivi des résultats du Plan-cadre de coopération envisagés. 
13. Sur la base de consultations internes, des retours d’information de partenaires 
clés et des résultats d’une enquête en ligne menée auprès de parties prenantes 
externes, y compris d’organisations à but non lucratif, des milieux universitaires et 
du secteur privé, le PNUD s’appuiera sur son rôle fédérateur pour aborder des thèmes 
transversaux nécessitant l’élaboration de programmes communs. Le PNUD 
contribuera à renforcer le lien entre la durabilité environnementale et le 
développement économique afin de garantir une production et une consommation 
plus économes en ressources et durables, dans le droit fil des récents engagements 
internationaux du pays formulés lors de la vingt-sixième Conférence des Parties à la 
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques en 2021.
14. En ce qui concerne l’adaptation des objectifs de développement durable aux 
réalités locales, le PNUD mettra des outils, des pratiques et des conseils techniques 
éprouvés au service de l’équipe de pays, et profitera de sa participation aux groupes 
de travail consultatifs des Nations Unies et aux groupes chargés du suivi des résultats 
du Plan-cadre de coopération pour partager et examiner les informations relatives à 
l’élaboration de programmes communs ciblés avec d’autres entités des Nations Unies. 
Le PNUD aidera le Gouvernement à renforcer sa mobilisation aux niveaux régional 
et mondial, à faciliter la coopération internationale et à mettre la contribution du pays 
sur les principales questions de développement en relief.II. Priorités du programme et partenariats
15. En Arabie saoudite, l’énergie et la volonté de changement sont palpables. Le 
PNUD continuera de contribuer grandement à ériger l’Arabie saoudite du futur, 
ancrée sur les cinq piliers du Programme 2030, les quatre réalisations du Plan-cadre 
de coopération et les trois piliers et objectifs de la Vision 2030. 
16. La contribution du PNUD repose sur une théorie du changement (voir pièce 
jointe III) qui conditionne la concrétisation de la Vision 2030 à une stabilité politique, 
des capacités économiques et un leadership continus, en tenant compte de certains 
postulats et risques associés à cette situation. 
17. La mobilisation du PNUD est telle que l’organisme est en mesure de renforcer 
l’engagement pris, au niveau national, d’améliorer la qualité des services de l’État, 
d’améliorer la qualité de vie, de préserver l’environnement et les ressources 
essentielles, d’intégrer l’économie saoudienne au niveau régional et au-delà, de 
favoriser la création d’emplois par la diversification de l’économie et de garantir que 
des mesures de protection sociale soient en place pour protéger les minorités, 
notamment en favorisant l’égalité des genres. 
18. Les réalisations 1 à 3 du Plan-cadre de coopération sont axées sur les dimensions 
« population », « planète » et « prospérité » du Programme 2030, tandis que la 
réalisation 4 est axée à la fois sur la paix et les partenariats, et sur la nécessité de 
favoriser la réalisation des droits et la résilience des groupes vulnérables dans le cadre 
des quatre réalisations. 
19. Le PNUD s’emploiera à concrétiser les quatre réalisations du Plan-cadre de 
coopération, qui constituent les piliers du programme de pays, et mettra à profit son 
rôle fédérateur pour favoriser la vaste contribution du système des Nations Unies au 
développement durable. On veillera à renforcer le partage d’informations avec les 
interlocuteurs gouvernementaux en communiquant de façon anticipée sur l’ensemble 
des services et des programmes proposés par le PNUD et en examinant avec d ’autres 
entités des Nations Unies les possibilités de collaboration. Le PNUD étendra le 
soutien apporté aux femmes, aux jeunes, aux personnes handicapées et aux 
communautés marginalisées conjointement avec d’autres entités des Nations Unies et 
le groupe de travail pour le partenariat, en mobilisant le secteur privé, les milieux 
universitaires et les organisations à but non lucratif.
20. Afin de contribuer à l’édification d’une société inclusive et durable, le 
programme de pays préconise l’innovation stratégique et la numérisation, en 
s’attachant en particulier à garantir la résilience des systèmes. Le laboratoire 
d’accélération coopérera avec les parties prenantes pour trouver des solutions de 
développement rentables et efficaces. Le programme de pays préconise par ailleurs 
l’établissement de normes et de politiques en faveur de l’égalité des genres dans les 
secteurs public et privé ; la planification intersectorielle et la coordination 
institutionnelle à tous niveaux ; l’utilisation de données ventilées par sexe, âge, 
situation au regard du handicap et autres types de vulnérabilité ; et l’utilisation de 
données factuelles aux fins de la formulation de politiques de développement durable.
21. Le programme de pays donne la priorité à des thèmes transversaux tels que la 
jeunesse, le genre et la durabilité environnementale, ainsi qu’à la réalisation des 
objectifs de développement durable et des priorités nationales de développement. 
Tous les programmes et projets associant le PNUD menés au titre de chacune des 
quatre réalisations du Plan-cadre de coopération s’inscrivent dans une démarche 
intégrée et intersectorielle. Une approche globale et axée sur l’être humain, qui met 
l’accent sur les besoins et les vulnérabilités des populations les plus exposées, participation d’autres entités et partenaires des Nations Unies à d’éventuels 
programmes par zone au niveau local.
22. Plusieurs initiatives découlant du programme de pays et alignées sur les 
solutions types 1 et 6 viennent directement appuyer les composantes de la réalisation 1
du Plan-cadre de coopération axée sur la dimension « population » du Programme 
2030 en ciblant les groupes défavorisés et vulnérables, dans le droit fil des objectifs 
de développement durable 1 à 5 et de l’impératif de ne laisser personne de côté. Sur 
la base des conclusions de l’évaluation à mi-parcours du précédent programme de 
pays du PNUD (2018-2022) selon lesquelles la dimension de genre n’avait pas fait 
l’objet d’une attention suffisante 1 , le PNUD a procédé à une évaluation nationale 
relative à l’égalité des genres et a élaboré un plan d’action en faveur de l’égalité des 
genres, qui constituent une base solide pour promouvoir l’égalité des genres et 
l’avancement des femmes. Le programme de pays, en s’appuyant fortement sur les 
initiatives relatives à la gouvernance menées au titre de la réalisation 4, cherche à 
renforcer les capacités des institutions compétentes, et à garantir l’application des 
réformes ainsi que l’avancement économique et social des femmes. 
23. Les interventions en faveur de l’égalité des genres tiendront pleinement compte 
des menaces associées aux potentielles inégalités de genre dans le pays. Parmi ces 
menaces figurent les normes sociales, les préjugés et les stéréotypes, les possibilités 
limitées de garde d’enfants sur le lieu de travail et la sous-représentation des femmes 
dans le secteur privé par rapport aux progrès réalisés dans le secteur public. Bien qu’il 
ne soit pas notable à l’heure actuelle, le risque d’un retour de flamme conservateur 
en réaction aux changements sociaux rapides existe. Le PNUD s’emploiera 
notamment : a) à renforcer la représentation équilibrée des genres et l’inclusion des 
femmes dans le secteur public ; b) à combattre la violence fondée sur le genre ; c) à 
renforcer les statistiques pour influer sur les politiques et programmes favorables aux 
femmes ; et d) à appuyer la mise en œuvre et le suivi des dernières réformes visant à 
renforcer l’avancement des femmes et les activités destinées à faire connaître ces 
réformes, ce qui inclut l’examen périodique du rapport régional intitulé Gender 
Justice and Equality Before the Law in the Arab States Region (Justice et égalité des 
genres devant la loi dans la région des États arabes), publié par le PNUD, l’Entité des 
Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes),
le FNUAP et la Commission économique et sociale pour l’Asie occidentale (CESAO) 
dans les États arabes. Par l’intermédiaire de son programme de pays, le PNUD 
s’emploie à renforcer les capacités des organisations de la société civile dirigées par 
des femmes, en faisant fond sur sa collaboration réussie avec Al Nahda Society et le 
Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH), qui a permis 
d’appuyer le tout premier rapport parallèle soumis par l’Arabie saoudite au titre de la 
Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des 
femmes2. La promotion de l’égalité des genres aux niveaux local et rural sera une 
priorité. En tant que candidat au label égalité des genres du PNUD, le bureau de pays 
prévoit d’aider les institutions publiques et les partenaires du secteur privé à obtenir 
le label dans les années à venir.
24. Pour concrétiser la réalisation 2 du Plan-cadre de coopération et conformément 
aux solutions type 4 et 5, au volet environnemental du Programme 2030 et aux 
objectifs de développement durable 6, 7, 12, 13, 14 et 15 y relatifs, le programme de 
pays s’appuie sur le ferme engagement que constituent la Vision 2030 et le 
__________________
1 PNUD. Mid-term evaluation of Saudi Arabia UNDP country programme document, 2017-2021
(juin 2019). 
2 Atelier de formation destiné à la société civile sur le rapport parallèle à soumettre au titre de la 
Ctil’éliitidttlfddiiitià l’éd dfProgramme national de transformation en matière de protection de l’environnement 
et de gestion durable des ressources naturelles 3 . Le programme de pays permet 
d’aborder les enjeux environnementaux et les moyens d’agir recensés dans l’analyse 
commune de pays – pénurie d’eau, pollution, déchets, désertification, production et 
consommation d’énergie et changements climatiques, notamment. Il vient compléter 
les programmes du PNUD en place dans ce domaine, notamment pour ce qui a trait à 
la gestion intégrée des ressources en eau, à la fourniture d’un appui technique et 
consultatif au secteur de l’électricité et à la gestion durable des routes et des 
transports. En outre, il vient appuyer de façon plus diversifiée et complète la gestion 
durable, intégrée et intelligente sur le plan climatique des écosystèmes et des 
ressources naturelles.
25. La présence du PNUE en Arabie saoudite permet au PNUD d’élargir ses 
activités sur la durabilité environnementale. Dans le cadre des programmes envisagés 
avec le PNUE, il est question : a) d’étendre plus avant le soutien apporté au secteur 
de l’eau en matière de gestion intégrée des ressources en eau ; b) de favoriser la 
préservation des espèces sauvages dans leur habitat naturel ; c) d’organiser des 
programmes de formation destinés à promouvoir la préservation de la diversité 
biologique et la gestion des zones protégées ; et d) d’appuyer l’élaboration de la 
communication nationale et du rapport à soumettre au titre de la Convention-cadre 
sur les changements climatiques. En outre, l’engagement pris par le pays à la vingtsixième Conférence des Parties de ramener à zéro les émissions nettes d’ici à 2060
sera l’occasion de mettre en place des solutions fondées sur les énergies renouvelables 
aux côtés du Global Energy Resource Hub. Les travaux de rénovation de la Maison 
des Nations Unies permettront de réaliser des gains d’efficience grâce à l’utilisation 
de matériaux modernes et de systèmes de ventilation et de refroidissement ; il est par 
ailleurs prévu d’installer des panneaux solaires. 
26. Conformément au Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrop he 
(2015-2030), le programme de pays soutient le renforcement des systèmes de 
préparation aux catastrophes naturelles, de réduction des risques de catastrophes 
naturelles et de gestion de telles catastrophes, ainsi que le renforcement des capacités 
institutionnelles en la matière. La collaboration étroite avec la branche régionale du 
Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes et avec la FAO en 
Arabie saoudite, qui disposent de connaissances spécialisées en matière de lutte 
contre les inondations, de feux incontrôlés et de résistance à la sécheresse, permettra 
de renforcer cette démarche. C’est en partant de l’initiative verte saoudienne et de 
l’initiative verte du Moyen-Orient, qui visent à stimuler la production et l’utilisation 
d’énergies renouvelables et à combattre les changements climatiques et la 
désertification4, que les programmes de protection de l’environnement seront étendus 
plus avant afin de soutenir les mesures normatives de politique générale relatives à 
l’adaptation aux changements climatiques et à l’atténuation de leurs effets prises en 
aval.
27. Le programme de pays met en étroite corrélation la dimension environnementale 
qui est la sienne au titre de la réalisation 2 et la réalisation 3 du Plan-cadre de 
coopération, qui est axée sur le volet « prospérité » du Programme 2030 et les 
objectifs de développement durable 7 à 11 en faveur d’une croissance économique 
inclusive et durable et de la diversification. Dans le droit fil des solutions type 1, 3, 4
et 5, le programme de pays met son soutien à la croissance économique, qui constitue 
l’un des piliers de la Vision 2030, au service d’interventions cruciales destinées à 
__________________
3 L’évaluation nationale relative à l’égalité des genres (juillet 2021) recense les principaux 
domaines prioritaires autours desquels s’articulent les programmes du PNUD en matière d’égalité 
dt d’t dffaire face à des enjeux environnementaux tels que l’augmentation de la pollution, la 
forte consommation d’énergie par habitant, la dépendance à l’égard des combustibles 
fossiles, la perte de biodiversité, la dégradation des sols et le gaspillage alimentaire.
28. En établissant un lien entre les réalisations 2 et 3, le programme de pays soutient 
les modes de production et de consommation durables conformément à l’objectif de 
développement durable 12, en étroite corrélation avec la transformation urbaine 
prévue par l’objectif de développement durable 11. Plus précisément, le PNUD est 
favorable au renforcement de la législation urbaine, des données et des capacités de 
planification au niveau municipal afin de mener à bon terme le Nouveau Programme 
pour les villes du pays, et il s’intéresse de près aux objectifs environnementaux, 
sociaux et économiques de la durabilité ainsi qu’aux liens entre zones urbaines et 
rurales, qu’il convient de renforcer de manière équilibrée et équitable pour garantir 
que personne ne soit laissé pour compte.
29. En soutenant la diversification économique et la création d’emplois, en 
particulier pour les ressortissants saoudiens, le programme de pays vise à accroître 
les perspectives d’emploi chez les femmes, les jeunes et les personnes handicapées. 
Parmi les initiatives menées au titre des programmes pour renforcer la situation 
économique figurent les activités d’analyse, de recherche et de développement 
pouvant être mises à profit dans des secteurs stratégiques, ce qui inclut les activités 
axées sur le tourisme durable et innovant dans le domaine du patrimoine culturel 
menées avec l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la 
culture (UNESCO) et l’instauration du nouveau bureau régional de l’Organisation 
mondiale du tourisme.
30. Les activités du programme de pays qui contribuent à la réalisation 4 du 
Plan-cadre de coopération en faveur des volets « paix » et « partenariats » du 
Programme 2030, dans le droit fil des objectifs de développement durable 16 et 17
– sans oublier les droits humains et la résilience des populations vulnérables – sont 
axées sur la nécessité de garantir la bonne gestion des affaires publiques, l’excellence 
du secteur public et l’adaptation des objectifs de développement durable aux réalités 
locales pour opérer les changements intégrés et profonds inhérents aux quatre 
réalisations du Plan-cadre de coopération et les priorités correspondantes énoncées 
dans le programme de pays, ainsi que les solutions types 1, 2 et 3. Cela suppose 
d’aider le Gouvernement à utiliser les mégadonnées, et de garantir la contribution du 
laboratoire d’accélération aux débats sur la mise en œuvre d’outils mondiaux 
éprouvés et aux efforts visant à adapter l’application de ces outils, parmi lesquels on 
compte la plateforme nationale relative aux objectifs de développement durable, qui 
permettra de promouvoir le dialogue et les consultations locale s et sectorielles avec 
les jeunes, les femmes et les organisations de la société civile sur la façon d ’adapter 
le programme de développement mondial. 
31. La réalisation 4 est corrélée à plusieurs égards à d’autres réalisations du 
Plan-cadre de coopération et recoupe toutes les priorités du programme de pays. Le 
renforcement des politiques, des lois, des capacités institutionnelles et des systèmes 
dans des domaines tels que la gestion des ressources naturelles non pétrolières et le 
développement urbain et rural contribue ainsi directement aux produits du programme 
de pays au titre des réalisations 1 et 2. Promouvoir une bonne gouvernance en mettant 
l’accent sur la responsabilité, la prévention de la corruption, le renforcement des 
capacités des organisations de la société civile et la modernisation de leur cadre 
juridique, et renforcer la participation de la population et la réactivité des institutions 
face aux demandes et aux besoins des citoyens, a des incidences positives sur toutes 
les réalisations du Plan-cadre de coopération et les secteurs prioritaires du programme 
de pays. 32. Les activités du programme de pays qui contribuent à la réalisation 4 et à la mise 
en place d’institutions efficaces cadrent avec l’objectif de développement durable 16
et les partenariats mondiaux au titre de l’objectif 17. Le soutien spécifique a pour 
but : a) d’accroître la présence saoudienne dans les organisations internationales et de 
renforcer la représentation saoudienne au sein du système des Nations Unie s ; b) de 
renforcer la diplomatie publique saoudienne ; et c) d’aider le Département de la 
planification et du développement stratégiques à satisfaire aux exigences du travail 
diplomatique et consulaire dans un environnement de travail moderne et en mutation.
33. En mettant l’accent sur le renforcement de la résilience des groupes vulnérables 
et des populations à risque, la composante « gouvernance » de la réalisation 4
s’attaque aux défis restants en matière d’inclusion sociale et de participation de la 
population, notamment de la part importante de jeunes en Arabie saoudite, dont la 
contribution à un avenir prospère, sûr et durable est déterminante. La contribution du 
programme de pays à la réalisation 4 est axée sur l’avancement des jeunes, et se 
matérialise notamment par la collaboration avec les organisations de jeunes et les 
milieux universitaires sur des programmes favorisant l’esprit d’initiative des jeunes, 
des concours relatifs aux objectifs de développement durable – auxquels participent 
actuellement plus d’une douzaine d’universités saoudiennes – et le volontariat, qui 
est une composante essentielle de la Vision 2030, avec l’appui des Volontaires des 
Nations Unies. 
34. La coopération aux niveaux local et communautaire avec des organisations de 
femmes et de jeunes, aux côtés d’ONU-Habitat et d’autres entités des Nations Unies, 
sera essentielle dans le cadre de la réalisation 4. Cela inclut d’œuvrer en faveur de la 
résilience et de la transformation urbaines (objectif 11), ainsi que de la production et 
de la consommation durables (objectif 12), sans perdre de vue la réalisation 2. Des 
efforts particuliers sont déployés pour accroître la participation citoyenne des jeunes 
par le biais de processus consultatifs en vue de mieux cerner les attentes, les priorité s 
et les besoins. 
35. Dans le droit fil de la Vision 2030, qui vise à offrir une vie décente à tous les 
citoyens et résidents5, le PNUD soutient, aux côtés de partenaires gouvernementaux, 
d’organisations à but non lucratif et d’autres entités des Nations Unies, l’inclusion 
des personnes handicapées – en renforçant l’efficacité et l’application des politiques 
nationales relatives au handicap, notamment via des lignes directrices. Le PNUD 
plaidera pour un passage progressif du modèle caritatif à une approche fondée sur les 
droits humains6. 
36. Au titre de la réalisation 4, le PNUD œuvrera, en étroite collaboration avec le 
HCDH et d’autres entités des Nations Unies, à renforcer davantage les capacités de 
la Commission saoudienne des droits humains et à aider le pays à donner suite aux 
recommandations issues du dernier Examen périodique universel et à préparer le 
cycle d’examen suivant. Aux côtés du centre régional du PNUD, le bureau de pays 
s’appuiera sur le réseau local du Pacte mondial des Nations Unies récemment ét abli 
en Arabie saoudite pour s’employer, avec ses partenaires du secteur privé, à 
promouvoir le respect des droits humain au sein des entreprises, notamment via le 
label égalité des genres du PNUD. Le PNUD soutiendra, à titre prioritaire, la paix et 
la cohésion sociale dans la région. 
37. Le PNUD s’efforce d’aborder la conception et la mise en œuvre des 
programmes, ainsi que ses activités de communication d’informations, selon une 
__________________
5 https://www.my.gov.sa/wps/portal/snp/careaboutyou/RightsOfPeopleWithDisabilities.
6 Comme l’a recommandé le Comité des droits des personnes handicapées lors de l’examen du 
it il’AbidittitdlCtiltiditdapproche fondée sur les droits humains, et ce notamment en conduisant des analys es 
systématiques, en apportant un soutien ciblé aux titulaires de droits et aux porteurs de 
devoirs, en cherchant des moyens d’accroître la participation des organisations de la 
société civile, en renforçant plus avant la responsabilité et la non-discrimination, et 
en procédant à la ventilation des données et des statistiques dans le respect des droits 
humains. Le programme de pays s’attache à remédier aux difficultés multiples et 
croisées auxquelles se heurtent les groupes vulnérables et défavorisés.
III. Administration du programme et gestion des risques
38. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. 
39. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
40. Le PNUD suivra de près les risques et postulats afférents aux objectifs de 
développement durable mis en lumière dans l’analyse commune de pays (qui sont 
repris dans la théorie du changement relative au Plan-cadre de coopération), les 
incidences de la pandémie de COVID-19 et les risques spécifiques de mise en œuvre. 
Le programme de pays s’attache en particulier à l’application des normes sociales et 
environnementales du PNUD afin de renforcer l’assurance qualité et la gestion des 
risques globales qui lui sont associées.
41. Les enseignements tirés du précédent programme de pays (2018-2022) 
permettent d’appréhender les risques spécifiques liés aux programmes dans le 
contexte saoudien. Les risques incluent notamment le fait que le programme est 
entièrement tributaire de la participation du gouvernement aux coûts et que les 
processus administratifs exigent l’approbation ou l’aval des plus hautes instances 
étatiques ; les retards perçus dans le processus de recrutement par rapport au recours 
à des cabinets de conseil (qui sont des concurrents en Arabie Saoudite) ; la forte 
rotation du personnel dans les institutions publiques, qui concerne notamment les 
interlocuteurs au sein du PNUD ; des priorités changeantes et des demandes 
ponctuelles d’appui en matière de ressources humaines au lieu d’un respect plus grand 
des plans de travail annuels ; et la compréhension limitée que l’on a du PNUD, 
notamment au sein des institutions publiques nouvellement établies dans le cadre de 
la Vision 2030.
42. Le PNUD ne peut traiter ou atténuer tous ces risques à court terme mais il 
s’attache, dans le cadre de son programme de pays, à diversifier la mobilisation des 
ressources et à renforcer son impact en coopérant avec un plus large éventail de 
partenaires gouvernementaux et le secteur privé et en stimulant les campagnes de 
communication et les activités de sensibilisation axées sur les objectifs de 
développement durable menées auprès de multiples acteurs du développement, 
y compris le secteur à but non lucratifles organisations de la société civile et les Nations Unies, son soutien étroit au coordonnateur résident et ses efforts pour garantir 
l’unité d’action des Nations Unies – notamment via son appui au comité directeur 
gouvernemental sur les objectifs de développement durable – faciliteront la tenue 
d’un dialogue de haut niveau et la prise de décisions stratégiques aux fins de la mise 
en œuvre du Plan-cadre de coopération. Le PNUD renforcera sa capacité d’instaurer 
des partenariats aux côtés d’un administrateur chargé des partenariats basé à Riyad 
en vue de nouer des liens de coopération avec le Centre Roi Salman pour les secours 
et l’action humanitaires, le Fonds saoudien pour le développement, le Programme du 
Golfe pour le développement et le programme saoudien de développement et de
reconstruction pour le Yémen. 
43. Avec le soutien du groupe chargé de la gestion de l’information et des 
technologies, le bureau de pays diversifiera ses plateformes afin de renforcer sa 
capacité de communication, l’objectif étant de prendre en compte et de mettre en 
avant les réalisations nationales tout en renforçant la capacité du PNUD à soutenir de 
nouveaux partenaires dans des régions ciblées et au niveau local. Le bureau de pays 
pourra mieux anticiper les éventuels programmes à établir en fournissant au x 
interlocuteurs nationaux des options claires et adaptées en matière de soutien. Pour 
ce faire, le laboratoire d’accélération devra contribuer étroitement et de façon ciblée 
à tous les éléments constitutifs du programme de pays. Il conviendra par ailleurs de 
recruter des experts techniques internationaux, cela étant le principal défi que le 
bureau de pays doit relever pour exécuter son programme dans des conditions 
satisfaisantes. La dimension de genre du programme de pays sera renforcée grâce à 
l’intervention de spécialistes en la matière et via la candidature du bureau de pays au 
label égalité des genres.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
44. Les évaluations régulières conjuguées aux réunions du conseil d’administration 
du projet, ainsi que des ordres du jour précis et des procès-verbaux de suivi, 
permettront d’examiner les plans de travail et de garantir que les rapports d’activités 
annuels sont alignés sur les résultats de projet, ce qui contribuera à consolider les 
informations communiquées chaque année pour rendre compte des résultats du 
programme de pays. Le plan de suivi et d’évaluation visant à évaluer la contribution 
du programme de pays aux quatre réalisations sera entièrement aligné sur le système 
de suivi et d’évaluation du Plan-cadre de coopération. 
45. En particulier, des évaluations thématiques seront menées à mi-parcours ou au 
cours de la troisième année pour donner suite à la recommandation énoncée dans le 
programme de pays concernant l’amélioration de la prise en compte des questions de 
genre et de l’inclusion sociale, évaluations qui permettront d’éclairer le prochain 
programme de pays. Le bureau de pays renforcera les capacités de ses interlocuteurs 
nationaux en matière de suivi et de gestion axée sur les résultats en pro cédant à des 
évaluations régulières pendant l’exécution du projet. Les enseignements tirés de ces 
évaluations, en devenant un point récurrent de l’ordre du jour, seront communiqués 
aux partenaires gouvernementaux lors des réunions du personnel affecté au 
programme du bureau de pays et des réunions du conseil d’administration du projet. 
Les évaluations ne seront pas nécessairement recensées d’emblée, mais pourront être 
examinées une fois par an et prises en compte à mesure que de nouveaux projets 
seront approuvés.
46. Conformément à l’objectif de ne laisser personne de côté, le PNUD veillera, 
dans le cadre du programme de pays, à ventiler les données en fonction de critères 
pertinents (genre, revenus, appartenance ethnique, âge et région, par exemple). Dans national de statistique, GASTAT, et sur les résultats du dernier recensement national 
mené par celui-ci pour garantir que les activités de suivi et d’évaluation tiennent 
compte des questions de genre, l’objectif étant de mettre en évidence les liens entre 
les résultats obtenus en matière de développement et les problèmes qui se posent dans 
ce domaine. La capacité du bureau de pays d’assurer le suivi et l’évaluation s’est 
trouvée renforcée grâce au recrutement, il y a peu, d’un spécialiste du suivi et de 
l’évaluation à plein temps. 
47. En 2021, l’Arabie saoudite a atteint l’objectif de développement durable 4
(éducation de qualité) et a dépassé les cibles de l’indicateur ayant trait au taux net de 
scolarisation dans le primaire et au taux d’achèvement du premier cycle de 
l’enseignement secondaire, ce qui a constitué, sur le plan quantitatif, une avancée 
décisive en matière d’enseignement dans le pays. En ce qui concerne les 16 objectifs 
restants, c’est pour atteindre les objectifs 2, 5, 6, 13, 14 et 15 que l’Arabie saoudite 
rencontre les plus grandes difficultés. Les données disponibles sont insuffisantes pour 
prendre la mesure des progrès accomplis dans la réalisation des objectifs 1 et 10. Aux 
côtés d’autres entités des Nations Unies, le PNUD coopérera avec les partenaires 
concernés pour renforcer la communication d’informations sur les objectifs de 
développement durable au niveau national ainsi que la disponibilité et la qualité des 
données et des statistiques.DP/DCP/SAU
0286 13
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Arabie saoudite (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : piliers 1 et 2 de la Vision 2030 ; objectifs 1, 2, 3 et 4 :
Renforcer les valeurs et garantir une vie épanouie et en bonne santé ; garantir la croissance économique et la diversification de l’économie et améliorer la situation de l’emploi 
(objectifs 1 à 5).
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : tous les êtres humains sont mieux habilités à réaliser leur potentiel dans des conditions de dignité et d’égalité et dans 
un environnement sain.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : priorité stratégique 2 – personne n’est laissé de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche du 
pouvoir d’action et du développement humains fondée sur les droits.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur :
Taux d’activité des femmes 
par rapport à celui des 
hommes (en %)
Niveau de référence :
28,2 (2019)
Niveau cible : 31,4 % 
(2025)
Source : OIT, base de données 
ILOSTAT 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Institutions responsables : 
Ministère des ressources 
humaines et du développement 
social 
Source : Programme national de 
transformation
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Institutions responsables : 
Autorité chargée des personnes 
handicapées
Produit 1.1. L’égalité des genres et l’avancement des 
femmes sont favorisés via le renforcement des capacités 
institutionnelles, la lutte contre la violence fondée sur 
le genre, l’avancement économique des femmes, la mise 
en œuvre et la mise en avant des réformes, ainsi que la 
recherche et les données
Indicateur 1.1.1 : taux d’activité, par sexe
Niveau de référence : 2019 (femmes : 0,221/hommes : 0,784)
Niveau cible : 2025 (femmes : 0,314 / hommes : 0,686)
Produit 1.2. Les politiques et stratégies nationales 
relatives à l’inclusion des personnes handicapées sont 
mises à jour conformément aux recommandations 
issues de la Convention relative aux droits des 
personnes handicapées
Indicateur 1.2.1 : % de personnes handicapées au sein de 
la population active
Niveau de référence : 7,7 % (2016)
Niveau cible (2025) : 13,4 %
Pouvoir publics : Conseil des 
affaires familiales, 
Département chargé de 
l’avancement des femmes au 
sein du Ministère des 
ressources humaines et du 
développement social, 
groupe chargé des questions 
de genre au sein du GASTAT,
Programme national de 
sécurité familiale 
Milieux universitaires : 
Université Princesse Nora 
Organisations de la société 
civile : Alnahda, Rofiada for 
women’s health, Mawadda
Organisations dirigées par des 
femmes 
Secteur privé : chambre de 
commerce, défenseurs de 
l’égalité des genres au sein 
secteur privé
Participation du 
Gouvernement 
aux coûts : 
5 000 000DCP/SAU/4
17 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Équipe de la problématique 
femmes-hommes relevant de 
l’équipe de pays des Nations 
Unies, ONU-Femmes, 
UNICEF, FNUAP, Pacte 
mondial des Nations Unies
Priorité ou objectif du pays : piliers 2 et 3 de la Vision 2030 ; objectifs 3, 4, 5 et 6 :
Garantir la croissance économique et la diversification de l’économie et améliorer la situation de l’emploi ; renforcer l’efficacité des pouvoirs publics et favoriser la 
responsabilité sociale (objectifs 6, 7, 12, 13, 14 et 15).
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : la planète est mieux protégée contre la dégradation, notamment par le recours à des modes de consommation et de 
production durables, la gestion durable de ses ressources naturelles et l’adoption urgente de mesures pour lutter contre les changements climatiques.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : priorité stratégique 1 – accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et 
numérique.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur :
Émissions de CO2 résultant 
de la combustion de 
combustibles pour 
l’électricité et le chauffage 
par rapport à la production 
totale d’électricité 
(MtCO2/TWh)
Niveau de référence :
1,4 (2018)
Niveau cible : 1 (2030)
Source : Programme national de 
transformation
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Institution responsable : 
Ministère de l’environnement, de 
l’eau et de l’agriculture
Source : Organisation mondiale 
de la Santé (OMS)
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Institutions responsables : Centre 
pour la sécurité routière, OMS
Source des données : Ministère 
de l’éducation
Produit 2.1. Une gestion durable, intégrée et 
intelligente sur le plan climatique des écosystèmes et 
des ressources naturelles non pétrolières est assurée
Indicateur 2.1.1 : Proportion des eaux usées d’origine 
ménagère et industrielle traitées sans danger
Niveau de référence (2015) : 13,55 %
Niveau cible (2025) : 25 %
Indicateur 2.1.2 : Taux de mortalité par accident de la 
route (pour 100 000 habitants)
Niveau de référence (2019) : 35,9
Niveau cible (2027) : 13,6
Produit 2.2. Les pratiques de production et de 
consommation durables sont favorisées afin de générer 
des avantages concurrentiels, d’accroître le rendement 
énergétique, de prévenir la dégradation de 
l’environnement et de créer des emplois verts en 
mettant l’accent sur le renforcement de la résilience et 
de la transformation des villes
Indicateur 2.2.1 : utilisation efficace des combustibles 
dans le cadre de la production d’électricité
Ministère de l’économie et de 
la planification
Ministère de l’environnement, 
de l’eau et de l’agriculture
Ministère des transports
Ministère de l’éducation
Centre national de la 
couverture végétale
Autorité saoudienne des 
aliments et des médicaments
Organisation de coopération 
numérique
Organisations de la société 
civile : Centre de recherche et 
de développement Fakieh
Participation du 
Gouvernement 
aux coûts : 
50 000 000DP/DCP/SAU
0286 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Institution responsable : 
Ministère de l’environnement 
Niveau de référence (2020) : utilisation efficace des 
combustibles dans le cadre de la production d’électricité, 
capacité de production d’électricité de 27 260 mégawatts
Niveau cible (2027) : amélioration de l’efficacité de la 
production d’électricité pour se rapprocher des 
60 gigawatts d’ici à 2027
PNUE, équipe de pays des 
Nations Unies, Département 
des affaires économiques et 
sociales (DESA), Université 
des Nations Unies (UNU), 
Bureau des Nations Unies 
pour la coopération Sud-Sud, 
Institut des Nations Unies 
pour la formation et la 
recherche (UNITAR)
Priorité ou objectif du pays : piliers 2 et 3 de la Vision 2030 ; objectifs 3, 4, 5 et 6 :
Garantir la croissance économique et la diversification de l’économie et améliorer la situation de l’emploi ; renforcer l’efficacité des pouvoirs publics et favoriser la 
responsabilité sociale (objectifs 7 à 11).
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : tous les êtres humains ont davantage de possibilités de mener une vie prospère et épanouissante.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : priorité stratégique 1 – accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et 
numérique.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur :
Croissance du produit 
intérieur brut (PIB) ajusté 
(en %) 
Niveau de référence :
-1,9 (2019)
Niveau cible : 2,3 (2024)
Indicateur :
Taux de chômage (en % de 
la population saoudienne 
active totale âgée de 15 ans 
et plus)
Niveau de référence : 11,3
(2021)
Hommes : 5,9
Femmes : 21,9
Niibl5 (2030)
Source : Banque mondiale
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Institutions responsables : 
Ministère de l’économie et de 
la planification, GASTAT
Produit 3.1. Augmentation de la diversification économique et 
de l’emploi inclusif grâce au renforcement des analyses, de la 
recherche et du développement, de l’innovation et de la 
transformation numérique
Indicateur 3.1.1 : les systèmes de données du Gouvernement 
favorisent une planification fondée sur des données probantes 
et des solutions axées sur les données pour soutenir un 
développement inclusif et durable (échelle de 1 à 4)
Niveau de référence (2021) : 2 (très partiellement)
Niveau cible (2026) : 4 (fortement)
Source des données : GASTAT
Indicateur 3.1.2 : nombre de produits de recherche et 
développement générés avec l’appui du PNUD
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2026) : 7
Source des données : bureau de pays du PNUD
GASTAT
Ministère des 
communications et des 
technologies de 
l’information
Centre national de gestion 
des performances (Adaa)
Ministère de l’économie et 
de la planification
Ministère de l’intérieur
King Salman Centre for 
Local Governance
Ministère des affaires 
municipales et rurales et du 
logement
Participation du 
Gouvernement 
aux coûts : 
60 000 000DCP/SAU/4
17 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Produit 3.2. Renforcement de la législation urbaine, des 
données et des capacités de planification au niveau 
municipal, ainsi que de la mobilisation des femmes et des 
jeunes au niveau communautaire, afin de garantir une 
transformation urbaine et des logements durables
Indicateur 3.2.1 : un ensemble d’indicateurs de performance 
associés à la législation sur le secteur privé urbain a été établi 
et un code urbain a été élaboré (indicateurs de performance 
permettant de mesurer l’efficacité de l’utilisation des terres) 
Niveau de référence (2021) : non 
Niveau cible (2026) : oui
Source des données : Ministère des affaires municipales et 
rurales et du logement
Indicateur 3.2.2 : les lignes directrices relatives à la participation 
des femmes et des jeunes au développement sont appliquées
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2026) : les indicateurs de performance clés relatifs à 
la participation des femmes et des jeunes sont mesurés selon le 
nombre d’ateliers menés et de personnes mobilisées 
Source des données : Ministère des affaires municipales et 
rurales et du logement, bureau de pays du PNUD
Autorité générale des levées 
et de l’information 
géospatiale
Commissions royales
ONU-Habitat
Priorité ou objectif du pays : piliers 1, 2 et 3 de la Vision 2030 ; objectifs 1, 2, 3, 4, 5 et 6 :
Renforcer les valeurs et garantir une vie épanouissante et en bonne santé ; garantir la croissance économique et la diversification de l’économie et améliorer la situation de 
l’emploi ; renforcer l’efficacité des pouvoirs publics et favoriser la responsabilité sociale (objectifs 16 et 17).
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : les conditions nécessaires à l’émergence d’une société pacifique, juste et inclusive sont favorisées, et les ressources 
nécessaires à la mise en œuvre du Programme 2030 sont mobilisées.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : priorité stratégique 1 – accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et 
numérique.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Indicateur :
Indice de performance 
statistique (de 0, qui 
correspond au pire résultat à 
Source : Tableau de bord de suivi 
des objectifs de développement 
durable – Arabie saoudite 
Produit 4.1. L’excellence du secteur public est favorisée, 
notamment par la transformation numérique et une 
interaction accrue avec les citoyens et les groupes 
vulnérables, afin de renforcer leur résilience et de 
Centre international Roi 
Abdullah Bin Abdulaziz pour 
le dialogue interreligieux et 
interculturel
Participation du 
Gouvernement 
aux coûts : 
5 000 000DP/DCP/SAU
0286 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
100, qui correspond au 
meilleur résultat) 
Niveau de référence :
63,4 (2019)
Niveau cible :
80 (2030)
Fréquence de la collecte : annuelle.
Institutions responsables : 
Banque mondiale, Ministère de 
l’économie et de la planification, 
bureau national du PNUD
garantir la transparence, la responsabilisation et 
l’efficacité des institutions
Indicateur 4.1.1 : nombre d’initiatives menées pour 
garantir la transparence et la responsabilité au sein du 
secteur public
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 2
Produit 4.2. L’adaptation des objectifs de 
développement durable aux réalités locales est 
renforcée, dans le cadre de la planification du 
développement régional et local et avec la participation 
active des organisations locales, des femmes et des 
groupes de jeunes
Indicateur 4.2.1 : nombre d’examens locaux volontaires 
réalisés avec le soutien du PNUD et d’ONU-Habitat
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 4
Produit 4.3. Les capacités des organisations de la société 
civile sont renforcées pour garantir la contribution 
efficace de celles-ci aux plans de développement 
nationaux et régionaux
Indicateur 4.3.1 : nombre de partenariats avec des 
organisations de la société civile dirigées par des femmes 
et d’autres organes et réseaux visant à faire progresser 
l’égalité des genres et l’exercice de responsabilités par les 
femmes ainsi que leur participation
Niveau de référence (2021) : 0
Source : bureau de pays du PNUD
Niveau cible (2027) : 5
Produit 4.4. Les capacités des organisations publiques 
et privées sont renforcées pour promouvoir les droits 
humains au sein des entreprises
Indicateur 4.4.1 : nombre d’entreprises privées ayant 
bénéficié d’une formation sur le renforcement des 
capacités dispensée par le PNUD 
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 10
Ministère des ressources 
humaines et de la sécurité 
sociale
King Khalid Foundation
Autorité chargée des 
personnes handicapées
Commission nationale de lutte 
contre la corruption
Fondation MISK
Collège Prince Mohammed 
Bin Salma
Alnahda, 
Mawadda, Zahara,
National Society for Human 
Rights,
Ajanoub, 
Comité saoudien pour les 
travailleurs 
Volontaires des Nations Unies