File Name: SDN-CPD-2017-SP
Year: 2017
Country Name: Sudan
Country Code: SDN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 to 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2021
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
30 de junio de 2017
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2017
5 a 11 de septiembre de 2017, Nueva York
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Sudán (2018-2021)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades del programa y asociaciones................................ ........... 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 8
IV. Supervisión y evaluación ................................ ....................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Sudán (2018-2021) ........................... 11I. Justificación del programa
1. La República del Sudán es el tercer país más grande de África, con una 
superficie de 1.886.068 km2y una población estimada de casi 42 millones de 
habitantes en 20171. El país posee un bajo índice de desarrollo humano de 0,492. La 
tasa de pobreza es del 46,5%. El 66% de la población y el 57,6% de los pobres se 
concentran en las zonas rurales. Existen importantes disparidades regionales; por 
ejemplo, en el estado de Jartum la tasa de pobreza es del 26%, mientras que en 
Darfur es del 62,7%3. La pérdida de cerca del 75% de los ingresos del petróleo4, tras 
la secesión del Sur en 2011 y dos décadas de sanciones económicas, ha agravado esa 
tendencia.
2. La carga insostenible de la deuda, una situación inestable en materia de 
seguridad, la larga transición política, la fragilidad de las relaciones con la 
comunidad internacional y los efectos adversos del cambio climático han limitado 
las perspectivas de crecimiento y los esfuerzos por reducir la pobreza 5. Esa 
situación contribuye a la prolongación del conflicto, uno de los principales motores 
de la compleja crisis de desplazamiento, con aproximadamente 2,3 millones de 
desplazados internos y 500.000 refugiados sudaneses 6. Esa realidad socava 
gradualmente la cohesión social y exacerba los actuales problemas de gobernanza, 
como la propiedad de la tierra y la prestación de servicios básicos. Las comunidades 
se encuentran atrapadas en una espiral negativa de vulnerabilidad, expuestas a 
riesgos cada vez mayores, la perturbación de los medios de subsistencia y la 
disminución de la resiliencia. Las disparidades contribuyen a la vulnerabilidad y 
afectan en particular a los más pobres y los más privados de recursos. A pesar de lo 
limitado de los datos desglosados por género, se sabe que el conflicto ha afectado de 
manera desproporcionada a las mujeres y aumenta la vulnerabilidad de estas a la 
explotación7. 
3. Se están realizando esfuerzos para resolver los conflictos y la exclusión 
política. El Gobierno puso en marcha el diálogo nacional en 2014, con la 
participación de una amplia gama de partidos y facciones. En octubre de 2016 se 
alcanzó un acuerdo que constituirá la base de la próxima constitución permanente. 
Además, las sanciones contra el país han disminuido desde principios de 2017. El 
levantamiento total de las sanciones ayudaría al Sudán a alcanzar su potencial de 
desarrollo, con su abundante ganado, sus tierras fértiles, sus grandes yacimientos 
minerales y su considerable capital humano. Ese potencial es la base de la visión del 
Gobierno de aquí a 20308, encaminada a lograr los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. El presente programa para el país apoyará la ejecución de las prioridades 
en materia de desarrollo sostenible del país para poner en práctica la visión 2030 
para el período 2018-2021. Entre las prioridades figuran la consolidación de la paz, 
la gobernanza, la reducción de la pobreza, el medio ambiente y la mejora de los 
servicios básicos. 
4. El aumento de la capacidad, la transparencia, la rendición de cuentas y la 
inclusión en la planificación, la asignación y la gestión de los recursos son 
__________________
1 Oficina Central de Estadística, proyección para 2017.
2
Informe sobre desarrollo humano, 2016.
3
Estudio nacional de referencia sobre los hogares del Sudán, op. cit.
4 Documento de estrategia provisional de reducción de la pobreza, Fondo Monetario 
Internacional: Country Report No. 13/318, 2013.
5
Ibid.
6
Plan de respuesta humanitaria, 2016.
7
Enfoque de género en relación con la estrategia de desarrollo de Darfur, ONU-Mujeres, Sudán, 
2015componentes fundamentales de las reformas. Desde los años noventa, el Sudán ha 
emprendido reformas de descentralización para optimizar la prestación de servicios 
básicos y fortalecer la rendición de cuentas a nivel subnacional. Sin embargo, los 
resultados siguen siendo limitados, ya que la descentralización fiscal no ha ge nerado 
una distribución más equilibrada de los recursos para hacer frente a las disparidades 
entre los estados y reducir las brechas de pobreza 9. Un ejemplo de ello es la falta de 
acceso al sistema de justicia oficial, que perpetúa la vulnerabilidad entre los civiles, 
sobre todo en la periferia. Además, hay poco conocimiento del estado de derecho y 
los derechos humanos y prevalece la violencia sexual y por razón de género en 
zonas asoladas por conflictos, como Darfur, con una capacidad limitada para hacerle
frente10.
5. A pesar de la disminución de los niveles de conflicto en Darfur 11, la situación 
de seguridad en esa y otras partes del Sudán sigue siendo inestable debido a la 
delincuencia, la proliferación de armas pequeñas y el contexto regional 12. Los 
conflictos en Darfur, Abyei, Nilo Azul y Kordofán del Sur han disminuido la 
confianza entre las comunidades, perturbado los medios de vida y quebrado 
mecanismos tradicionales de solución de conflictos. La prolongada crisis de 
desplazamiento ha aumentado la urbanización y la competencia en el seno de los 
grupos tribales y entre ellos en torno a las fronteras de las comunidades, la 
propiedad de la tierra y las rutas de tránsito del ganado. Las mujeres y los jóvenes se 
han visto especialmente afectados. Si bien los jóvenes tienen el potencial de 
impulsar el desarrollo, la presión de ganarse la vida y la falta de voz pueden 
convertirse en un factor de desestabilización13. 
6. El cambio climático exacerba esos conflictos causados en las comunidades por 
políticas inadecuadas de gestión de los recursos naturales y prácticas nocivas como 
la deforestación, el pastoreo excesivo y la erosión del suelo. La mayoría de los 
hogares rurales dependen de las prácticas de pastoreo y de secano14, al tiempo que la 
desertificación es una amenaza cada vez mayor15. Las mujeres realizan la mayor 
parte del trabajo en pequeñas explotaciones agrícolas, lo que las hace muy 
vulnerables a las pérdidas económicas resultantes de los peligros naturales. Sin una 
adaptación eficaz y medidas de reducción del riesgo de desastres, los pequeños 
agricultores y pastores seguirán migrando a las ciudades, aumentando la presión 
sobre las ciudades. La falta de acceso a la electricidad y servicios de energía no 
contaminantes es otro factor impulsor de la pobreza. En un estudio del PNUD sobre 
productos básicos se llegó a la conclusión de que los principales desafíos para el 
desarrollo de cadenas de valor inclusivas son el cambio climático y la falta de 
acceso a la energía asequible16.
7. Un factor que contribuye al bajo índice de desarrollo humano es la escasez de 
servicios básicos, en particular de la salud, pues solo el 24% de los centros de 
atención primaria de la salud prestan servicios esenciales 17. Enfermedades como el 
paludismo, la tuberculosis y el VIH/SIDA exacerban la vulnerabilidad. Más del 95% 
de los centros de salud tienen acceso solo parcialmente a la energía, lo que afecta 
__________________
9 Movilización y recaudación de ingresos a nivel subnacional en los estados de Darfur, informe 
del PNUD, 2015.
10 Informe, Experto independiente sobre la situación de los derechos humanos en el Sudán, 2016.
11 Informe del Secretario General, Operación Híbrida de la Unión Africana y las Naciones Unidas, 
Marzo de 2017.
12 Reunión del Consejo de Seguridad, 12 de enero de 2017.
13 Estudio conjunto del PNUD y el Gobierno sobre el extremismo violento en el Sudán, 2016-
2017.
14 World Bank Sudan Overview.
15 Informe sobre el programa nacional de acción para la adaptación, 2015.
16 E
tdidl PNUD blábil htl él dDf2016gravemente su capacidad para prestar servicios y almacenar la limitada cantidad de 
medicamentos que el Gobierno puede adquirir en el contexto de las sanciones 
económicas. 
8. Partiendo de la experiencia de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en 
cuyo caso la acción conjunta para apoyar su consecución llegó tarde 18, el PNUD se 
propone poner en marcha desde el principio la agenda de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. Sobre la base de la cooperación Sur-Sur, su objetivo es 
priorizar, acelerar, incorporar, localizar y supervisar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible de manera más metódica, utilizando mejores instrumentos. La misión de 
transversalización, aceleración y apoyo a las políticas realizada en 2016
proporcionó recomendaciones iniciales concretas sobre posibles aceleradores clave 
y sobre la promoción del nexo entre las actividades humanitarias, el desarrollo y la 
paz.
9. El apoyo del PNUD al estado de derecho y el acceso a la justicia en Darfur y 
los estados orientales ha aumentado la concienciación sobre los derechos humanos y 
el número de casos tramitados por las instituciones judiciales, los asistentes 
jurídicos y los mecanismos tradicionales. No obstante, se recomendó un enfoque 
más específico en relación con las víctimas de la violencia sexual y por razón de 
género19. Esa labor se habría beneficiado de un enfoque más integrado con las 
instituciones de justicia y la infraestructura de paz, así como del establecimiento de 
vínculos más estrechos con el sistema de justicia informal 20. Si bien los planes de 
desarrollo local apoyados por el PNUD en Kordofán del Sur y en el oriente del país 
mejoraron la gestión del gasto público, es necesario ampliar dichos planes, 
inspirados en los objetivos de desarrollo mundial y el aumento de la participación 
de las comunidades locales en la planificación y la ejecución21.
10. El PNUD contribuyó a la estabilización del Sudán apoyando los acuerdos de 
paz locales en los dos últimos ciclos en el oriente del país, los estados fronterizos 
del sur y Darfur, y participando en la reintegración de los excombatientes 22, la 
resolución de conflictos locales y la generación de medios de subsistencia para las 
mujeres y los jóvenes en situación de riesgo. Esa labor continuará previniendo la 
recurrencia de los conflictos y apoyando los dividendos de la paz 23, centrándose en 
la infraestructura y el fortalecimiento de las instituciones del estado de derecho 24. 
Además, las organizaciones de desarrollo, incluido el PNUD, necesitan abordar 
mejor las necesidades de desarrollo a largo plazo de los desplazados internos y las 
comunidades de acogida, mediante soluciones duraderas, sobre la base del nexo 
entre las actividades humanitarias, el desarrollo y la paz y mediante una mejor 
coordinación con las más altas autoridades del estado25. 
11. El PNUD aplicó con éxito medidas de adaptación al cambio climático en 
cuatro estados, logrando un aumento del 50% al 150% en la productividad de los 
__________________
18 El informe final sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio se ultimó en 2016 y sigue sin ser 
validado por el Gobierno.
19 Informe del PNUD sobre los logros del Sudán, 2013-2015.
20 Punto Focal Mundial para los Aspectos Policiales, Judiciales y Penitenciarios, 2012.
21 Efectos del aumento de las capacidades de gobernanza local en la presupuestación y la 
prestación de servicios públicos en el estado de Kassala, Sudán, PNUD y Ministerio de 
Finanzas, 2016; Informe final del programa de gobernanza y estado de derecho, PNUD, Sudán, 
2009-2013.
22 Evaluación del MANUD, 2013-2016.
23 Informe sobre los logros, op. cit.
24 Evaluación final, PNUD-Organización Internacional para las Migraciones, programa conjunto 
de reducción de los conflictos, fase II, estados de Kordofán Occidental y Kordofán del Sur, Nilo 
Al Abid2016cultivos, como el sorgo y el sésamo y la mejora de los medios de subsistencia de los 
agricultores y pastores, de los cuales más del 60% son mujeres 26, prestando apoyo 
mediante la microfinanciación. El PNUD apoyó el desarrollo de nueve planes 
estratégicos y marcos de aplicación nacional, como la biodiversidad y el desarrollo 
con bajas emisiones de carbono, gracias a lo cual el Sudán cumplió los requisitos 
necesarios para una mayor financiación en esferas prioritarias como la energía no 
contaminante y la gestión de los recursos naturales.
12. En tanto receptor principal interino del Fondo Mundial de Lucha contra el 
SIDA, la Tuberculosis y la Malaria desde 2005, el PNUD contribuyó a mantener la 
prevalencia del VIH/SIDA en el 1% y las tasas de éxito en el tratamiento de casos 
de tuberculosis en el 81%, reduciendo a la mitad las muertes al 2,5% por cada 
100.000 personas. Recibieron tratamiento más de 2,1 millones de personas afectadas 
por la malaria y se distribuyeron 16 millones de mosquiteros 27. Ante el éxito de esa 
cooperación, el Gobierno solicitó el apoyo del PNUD en la adquisición de 
medicamentos esenciales y energía solar para los servicios de salud28.
13. Sobre la base los resultados del ciclo anterior, el PNUD utilizará sus ventajas 
comparativas para apoyar la ejecución del programa para el país e invertir la espiral 
de la vulnerabilidad. Ello comprende su sólida relación con el Gobierno a todos los 
niveles, el acceso a los fondos verticales, la presencia a largo plazo en las regiones 
orientales y septentrionales, relativamente desatendidas, y zonas de difícil acceso 
como las “Tres Zonas”, una amplia red y asociaciones, singulares conocimientos 
técnicos como agente administrativo y de gestión, un enfoque regional de las 
cuestiones transnacionales y la función de coordinación29. Más concretamente, el 
PNUD está coordinando los esfuerzos para impulsar la implantación progresiva de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible y desempeña un papel rector en el 
cumplimiento del compromiso Nueva Forma de Trabajar alcanzado en la Cumbre 
Humanitaria Mundial de 2016. Esos esfuerzos permitirán reforzar el nexo entre las 
actividades humanitarias, el desarrollo y la paz para fortalecer la transición del país 
de la asistencia humanitaria a la recuperación y el desarrollo sostenible.
II. Prioridades del programa y asociaciones
14. En consonancia con las prioridades de desarrollo del Gobierno, el Marco de 
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD), 2018-2021, y la 
estrategia humanitaria multianual, el programa del país se centrará en cuatro 
prioridades de desarrollo, sobre la base de las tres zonas de aceleración 
recomendadas por la misión de transversalización, aceleración y apoyo a las 
políticas: el aumento de la productividad agrícola, la promoción de la igualdad entre 
los géneros y la reducción de los conflictos, con el fin de aumentar la resiliencia de 
las comunidades. El PNUD velará por un equilibrio geográfico adecuado, hará 
hincapié en la incorporación de la perspectiva de género y el fomento de la 
capacidad y se centrará en los más rezagados. Las dos primeras prioridades de 
desarrollo se basarán en los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 5, 10, 16 y 17.
15. El PNUD prestará apoyo a una iniciativa específicamente relacionada con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, en coordinación con el equipo de las Naciones 
Unidas en el país y en colaboración con el Consejo Nacional de Población y 
Desarrollo y el Ministerio de Cooperación Internacional. La iniciativa se ajustará a 
__________________
26 Evaluación final, programa nacional de acción para la adaptación, 2015.
27 Fondo Mundial (https://www.theglobalfund.org/en/portfolio/country)
28 Como subrayó el Ministro de Salud en una reunión con el PNUD celebrada en Jartum, el 5 de 
jid2016útl tlas prioridades nacionales, centrándose en los aceleradores 30 y en la localización y la 
mejora de la recopilación de datos y la presentación de informes, entre otras cosas 
mediante la base de datos del gobierno apoyada por el PNUD sobre la gestión de la 
ayuda, que servirá de base a las prioridades del programa para e l país.
Prioridad de desarrollo 1. Mejorar la gobernanza y el estado de derecho
16. Comenzando por Darfur, el PNUD trabajará en estrecha colaboración con el 
Gobierno, la Operación Híbrida de la Unión Africana y las Naciones Unidas en 
Darfur (UNAMID), el equipo de las Naciones Unidas en el país, la sociedad civil y 
las comunidades locales para fortalecer la capacidad institucional del Estado de 
derecho y las instituciones de derechos humanos. Ello entrañará la revisión de 
determinadas leyes y procedimientos, el restablecimiento de la cadena de justicia 
penal en las zonas experimentales de regreso de los desplazados internos, la 
búsqueda de soluciones a las controversias sobre tierras y el fomento de la 
capacidad de las instituciones de justicia y seguridad. El programa tendrá en cuenta 
las necesidades especiales de género a fin de empoderar jurídicamente a la mujer. El 
PNUD prestará apoyo a las instituciones nacionales, las organizaciones de la 
sociedad civil, las organizaciones comunitarias, la administración autóctona y los 
asistentes jurídicos para promover los procesos democráticos, la rendición de 
cuentas, la mediación y la asistencia letrada y fortalecer la comprensión de los 
derechos humanos, en particular sobre la violencia sexual y por razón de género.
17. El PNUD prestará apoyo al mejoramiento de la planificación local y el 
aumento de las capacidades de prestación de servicios. El Banco Mundial y el 
Banco Africano de Desarrollo se ocuparán de cuestiones relacionadas con las 
reformas necesarias a nivel federal. A nivel estatal, el PNUD prestará apoyo a los 
sistemas de gestión de las finanzas públicas y el Banco Mundial prestará apoyo a los 
sistemas de recaudación de ingresos.
Prioridad de desarrollo 2. Estabilización de las comunidades
18. El PNUD prestará apoyo a los esfuerzos de paz para estabilizar las 
comunidades y fortalecer la cohesión social en al menos 10 estados. Seguirá 
prestando apoyo a la Unión Europea y la UNAMID en el diálogo interno en Darfur 
para abogar por los dividendos de la paz, promover la participación cívica y trabajar 
en el componente de reintegración del programa de desarme, desmovilización y 
reintegración para excombatientes en Darfur y los estados fronterizos del Sur, 
prestando la misma atención a las comunidades de acogida. El PNUD ampliará y 
mejorará las aptitudes y capacidades de los jóvenes y las mujeres, concretamente en 
relación con los medios de vida después de los conflictos y la recuperación 
económica, en particular mediante un enfoque basado en la cadena de valor. 
19. El PNUD reforzará la infraestructura local para la paz, apoyándose en el 
programa sobre la mujer, la paz y la seguridad, para prevenir los conflictos violentos 
mediante la gestión de los recursos compartidos. De ese modo, fomentará la 
capacidad de los asociados humanitarios y para la consolidación de la paz, a través 
del Fondo Humanitario del Sudán y el Fondo para la Paz y la Estabilidad 
Comunitaria en Darfur. Además, el PNUD cooperará con el Gobierno para 
determinar los factores que impulsan el extremismo violento entre los jóvenes,
abordando esos problemas mediante actividades de promoción y de programación 
selectiva. 
__________________
30 A
tdldtiidd íliódlildd tlédió20. Bajo el liderazgo del Gobierno, se está elaborando una estrategia de soluciones 
duraderas, centrada en la comprensión profunda de los perfiles demográficos y 
socioeconómicos de los desplazados internos, el fortalecimiento de la coordinación 
con las autoridades, el apoyo a largo plazo y la misma atención a las comunidades 
de acogida31. Habida cuenta de la inestabilidad de la situación en Sudán del Sur y la 
reciente afluencia de refugiados a Darfur Oriental, Nilo Blanco y Kordofán del Sur 
y Kordofán Occidental, el PNUD prestará asistencia en materia de infraestructura 
socioeconómica básica y medios de vida a las comunidades de acogida fuera de los 
campamentos. Ello se basa en el éxito del programa de apoyo del PNUD y la 
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados 
(ACNUR) a los refugiados y las comunidades de acogida en el oriente del país, 
mediante una colaboración más directa con las más altas autoridades centrales.
Prioridad de desarrollo 3. Abordar la vulnerabilidad al cambio climático
21. El PNUD afianzará su labor de reducción de la pobreza en sus iniciativas para 
apoyar la adaptación al cambio climático, el empleo y el acceso equitativo a los 
recursos naturales en las zonas rurales, en consonancia con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 1, 2, 5, 7, 10 y 13. El PNUD ampliará sus exitosas medidas de 
adaptación de cuatro a 13 estados para aumentar la resiliencia al cambio climático y 
a los riesgos de desastres en los sectores agrícola e hidráulico. Ello comprende la 
introducción de variedades de semillas mejoradas y nuevas medidas para la 
captación de agua, lo que acelerará la productividad, aumentará los ingresos y 
mejorará los medios de vida de los más vulnerables. El PNUD colaborará con el 
Ministerio de Medio Ambiente, el Consejo Superior de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), 
el Banco Mundial, el Gobierno y las comunidades locales en la vigilancia del 
cambio climático, en particular mediante la alerta temprana.
22. El PNUD apoyará las políticas inclusivas que tengan en cuenta las cuestiones 
de género para los sistemas de energía no contaminante y la gestión sostenible de 
los recursos naturales. Invertirá en el desarrollo del mercado de la cadena de valor 
para cultivos comerciales como el maní, el sésamo y el sorgo en colaboración con la 
Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y el Programa Mundial 
de Alimentos (PMA). De perdurar el levantamiento de las sanciones, el PNUD 
apoyará firmemente la participación del sector privado en la mejora del acceso a los 
servicios para los pobres de las zonas rurales, inclusive mediante la 
microfinanciación.
Prioridad de desarrollo 4. Promover el acceso equitativo a los servicios básicos
23. En consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 3 y 17, el PNUD 
seguirá fomentando la capacidad de las instituciones de salud para mejorar el acceso 
a los servicios relacionados con el VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis, 
ejerciendo su función de beneficiario del Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, 
la Tuberculosis y la Malaria, y fortaleciendo las políticas y establecimientos de 
salud con perspectiva de género. En asociación con las organizaciones de las 
Naciones Unidas, el PNUD prestará apoyo a las redes de seguridad de protección 
social para ampliar el acceso a las poblaciones más vulnerables, como las personas 
que viven con el VIH/SIDA y las personas con discapacidad y los desplazados 
internos. 
24. En colaboración con el Ministerio de Salud y los ministerios competentes, y 
sobre la base del Objetivo de Desarrollo Sostenible 7, el PNUD prestará apoyo al 
__________________
31 Mi
iódl SiiCjtdElbiódPfildDldIt(JIPS)Sdásuministro de energía solar, principalmente a los establecimientos de salud, a fin de 
permitir la prestación de servicios esenciales a los pobres. El PNUD seguirá 
ayudando al Ministerio de Salud en la adquisición de medicamentos esenciales y 
prestando apoyo para salvar vidas con arreglo al régimen de sanciones.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
25. Este programa para el país resume las contribuciones del PNUD a los 
resultados nacionales y constituye el principal mecanismo de rendición de cuentas 
ante la Junta Ejecutiva para la armonización de los resultados y los recursos 
asignados al programa a nivel nacional. Las obligaciones, en el marco del programa, 
de rendición de cuentas de los directivos a nivel regional, nacional y de la sede se 
describen en las políticas y procedimientos sobre programas y operaciones de la 
organización y en el marco de control interno. De conformidad con la decisión 
2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos directos relacionados con la ejecución 
de los proyectos deberían sufragarse con cargo a los proyectos correspondientes.
26. El programa para el país se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la 
ejecución nacional podrá ser sustituida por la ejecución directa de una parte o la 
totalidad del programa en situaciones de fuerza mayor. A nivel de los proyectos, la 
ejecución nacional será la modalidad prioritaria. Se considerará la posibilidad de 
aplicar la ejecución directa en circunstancias relacionadas con capacidades limitadas 
y preocupaciones de los donantes. La ejecución directa irá acompañada de 
actividades específicas de fomento de la capacidad nacional y acuerdos directos con 
las autoridades nacionales. Se aplicarán las normas sociales y ambientales del 
PNUD, así como el método armonizado para las transferencias en efectivo, en 
coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas, para gestionar los 
riesgos financieros. 
27. Es probable que el próximo ciclo de programación sea testigo de una 
reducción de la UNAMID en Darfur a raíz de la misión de examen estratégico de 
febrero de 2017. Sobre la base de los principios de la planificación conjunta 
anticipada, el PNUD tratará de ampliar gradualmente sus programas, apoyándose en 
el programa conjunto del PNUD y la UNAMID sobre el estado de derecho, como 
parte de la transición del mantenimiento a la consolidación de la paz. Hab ida cuenta 
de las tareas previstas, el PNUD recabará conocimientos especializados y 
capacidades adicionales para apoyar ese proceso de planificación de la transición. 
28. El prolongado conflicto violento sigue siendo un riesgo para el programa, 
sobre todo en los estados limítrofes con Sudán del Sur. El PNUD está intensificando 
su colaboración con el Gobierno y el ACNUR, centrada en los medios de vida, para 
atender a las necesidades actuales y el posible futuro estrés para las comunidades 
locales, con el probable aumento de los refugiados, y para promover la 
estabilización de las zonas afectadas. Además, el PNUD seguirá gestionando los tres 
fondos humanitarios, de consolidación de la paz y desarrollo —el Fondo 
Humanitario del Sudán, el Fondo para la Paz y la Estabilidad Comunitaria en Darfur 
y el Fondo de las Naciones Unidas para Darfur apoyado por Qatar—, lo que le 
permitirá fortalecer los vínculos entre las intervenciones humanitarias, de 
consolidación de la paz y para el desarrollo, en consonancia con la Nueva Forma de 
Trabajar. 
29. El cambio climático es un riesgo endémico. El PNUD está fortaleciendo los 
sistemas nacionales de alerta temprana mediante una estrategia nacional de 
reducción del riesgo de desastres, la creación de un centro de datos sobre pérdidas y 
daños en casos de desastre y la instalación de equipo en todo el país. 30. La movilización de recursos es un gran desafío para la asistencia para el 
desarrollo en el Sudán. La perspectiva del levantamiento de las sanciones podría 
abrir nuevas oportunidades de desarrollo; por ejemplo, en la esfera de las industrias 
extractivas, el desarrollo de la cadena de valor y el bioturismo. El PNUD buscará 
nuevas vías de financiación y galvanizará las asociaciones con el sector privado, los 
nuevos fondos verticales (como el Fondo Verde para el Clima) y los bancos 
multilaterales de desarrollo, como el Banco Islámico de Desarrollo y el Banco 
Africano de Desarrollo en relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la 
energía sostenible. De mantenerse las sanciones, el PNUD explorará medidas 
programáticas de mitigación, como la prestación de apoyo al Ministerio de Salud en 
la adquisición de medicamentos esenciales.
31. El éxito de la medición de los programas dependerá de la disponibilidad datos 
desglosados actualizados y fiables y una mejor orientación de las políticas y los 
programas. El informe final sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, la 
encuesta nacional de hogares y el documento de estrategia de reducción de la 
pobreza, sin embargo, están atrasados, y los datos disponibles son de 2009. Las 
medidas de mitigación incluyen un impulso colectivo para la publicación de esos 
documentos de referencia y la puesta en marcha de nuevas iniciativas en materia de 
datos y de fomento de la capacidad.
32. La oficina en el país seguirá siendo flexible para adaptarse a las nuevas 
prioridades, ante la posibilidad de que se levanten las sanciones, las revisiones 
constitucionales, la aprobación del próximo plan estratégico del PNUD para 2018 -
2021 y las reformas de las Naciones Unidas en su conjunto.
IV. Supervisión y evaluación
33. El Gobierno del Sudán y el PNUD están comprometidos con la gestión basada 
en los resultados, respaldada por una supervisión y una evaluación sólidas. Es difícil 
y costoso obtener datos fiables. Sobre la base de la labor ya realizada en el sistema 
estadístico nacional32 y otras fuentes de datos, como las encuestas basadas en 
indicadores múltiples, el PNUD y la Oficina Central de Estadística han elaborado un 
indicador indirecto de vulnerabilidad con objeto de suministrar datos sobre 
vulnerabilidad a niveles nacional, estatal y local desglosados por sexo y por edad, y 
poder así concentrarse adecuadamente en los grupos prioritarios (desplazados 
internos, mujeres y jóvenes). El indicador indirecto de vulnerabilidad utiliza 
métodos innovadores y económicos para el acopio de datos, como imágenes por 
satélite y macrodatos basados en registros de teléfonos móviles. De ser aprobado, el 
estudio de referencia sobre los hogares de 2016 suministrará los datos básicos. Esos 
sistemas respaldarán la localización y el seguimiento de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. 
34. El indicador de género, que es la herramienta de rendición de cuentas del 
PNUD en relación con la igualdad entre los géneros, fue desplegado en 2015 con el 
fin de mejorar la planificación basada en consideraciones de género, la selección de 
objetivos y el seguimiento. Se basará en el análisis de género de 2016 y la estrategia 
de género para 2017.
35. El PNUD evaluará los proyectos al menos una vez por ciclo y asignar á del 2% 
al 5% de los presupuestos al seguimiento y el 1% a la comunicación. 
36. A fin de asegurar la continuidad de su liderazgo intelectual y la eficacia de los 
programas, el PNUD hará hincapié en la programación con base empírica. En colaboración con el Gobierno y a través de la cooperación Sur-Sur, a comienzos del 
próximo ciclo de programación el PNUD realizará estudios sobre las tendencias 
emergentes que afectan al Sudán y el Cuerno de África, como las migraciones y los 
desplazamientos, los jóvenes como agentes de cambio y la prevención del 
extremismo violento. 
37. Con objeto de incorporar prácticas innovadoras en todo su programa y más 
allá, el PNUD establecerá un laboratorio de innovación para generar nuevos 
enfoques de desarrollo, centrados en el ciudadano y orientados por ideas y creará un 
espacio alternativo reservado a las investigaciones más avanzadas, la ideación y la 
realización de pruebas. La organización estudiará posibilidades de apoyo a través de 
la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular.DP/DCP/SDN
0979 1
Marco de resultados y recursos para el Sudán (2018-2021)
Prioridad u objetivo nacional: Acelerar las reformas estatales
Resultado 4.1 del MANUD: Para 2021, las instituciones nacionales, estatales y locales incrementan su eficiencia en el cumplimiento de sus mandatos respectivos, incluido el 
fortalecimiento de los marcos normativos en relación con los derechos humanos y las libertades fundamentales, y se aseguran d e la prestación eficaz de los servicios.
Resultados del plan estratégico conexo: Resultado 2.
ODS relacionados33: 1, 5, 16.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables 34
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
1.1. Marco integrado de 
Resultados y Recursos (MIRR 
3.3): Acceso a los servicios de 
justicia, desglosado por sexo, 
edad, ubicación geográfica y 
grupo de población.
Base de referencia 1.1: 45% 
(2015)
Metas: 
50% (2019)
53% (2020)
60% (2021)
1.2. (MANUD 4.2) Número de 
reglamentos y políticas 
armonizados, reformados y 
aplicados de conformidad con 
las normas internacionales 
(incluidos los derechos de los 
migrantes, en particular en 
relación con la trata de personas 
y el contrabando).
Base de referencia: 4 (2015)
Meta: 10 (2019).
1.1.1. Encuesta del PNUD (cada 
dos años) sobre la Tarjeta de 
evaluación ciudadana, estudios de 
seguimiento del PNUD, 
UNAMID, organizaciones de las 
Naciones Unidas, instituciones 
del estado de derecho.
1.1.2. Informes del Ministerio de 
Justicia y del equipo de las 
Naciones Unidas en el país, 
informes nacionales del Consejo 
de Derechos Humanos, estado del 
examen periódico universal 
(EPU); encuesta de percepción 
(una por ciclo).
1.1.3. Planes de desarrollo local, 
informes de evaluación de 
programas y proyectos, encuesta 
nacional de hogares. 
Fuente de datos: informes de los 
órganos de tratados 
internacionales. 
Producto 1.1. Incremento del 
acceso a la justicia y rendición de 
cuentas de las instituciones del 
estado de derecho.
Indicador 1.1.1. Porcentaje de 
ciudadanos que expresan confianza 
en que las instituciones del estado 
de derecho son independientes, 
imparciales, eficaces y justas.
Base de referencia: 1.1.1. 47.3%, 
elevado grado de confianza (2012)
Meta: 1.1.1. ≥ el 50% tiene un alto 
grado de confianza (organizaciones 
de la sociedad civil y 
organizaciones de base comunitaria, 
desglosadas por género).
1.1.1. Fuente de datos: Estudios de 
seguimiento del PNUD, UNAMID, 
organizaciones de las Naciones 
Unidas, instituciones del estado de 
derecho.
Indicador 1.1.2. Porcentaje de 
ciudadanos que saben cómo acceder 
a los sistemas de justicia y conocen 
sus derechos humanos (por género).
Instituciones judiciales 
tradicionales y consuetudinarias, 
Comisión de Derechos Humanos, 
organizaciones de la sociedad civil, 
UNAMID y Oficina del ACNUR, 
programa de justicia y estado de 
derecho, organizaciones de las 
Naciones Unidas35
Recursos ordinarios: 
2.000.000
Otros:
38.000.000
Canadá, Japón, Alemania, 
Unión Europea, Reino 
Unido/Departamento de 
Desarrollo Internacional, 
Suecia
__________________
33 La base de referencia y la meta de todos los indicadores de los ODS se definirán tan pronto como se convengan las modalidades de localización de los ODS.
34 Anuales, a menos que se indique lo contrario.
35 FAO, UNFPA, UNICEF, Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), ACNUR, Oficina de las Naciones Unidas de DCP/SDN/3
3 17-1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables 34
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
1.3. (MANUD 4.3): Número de 
estrategias y planes nacionales, 
estatales y locales (datos 
desglosados por sexo y edad) 
(MIRR 2.1).
Base de referencia: 0 (2014)
Meta: 17 (2020)
1.4. (MANUD 4.4): Porcentaje 
de recomendaciones del examen 
periódico universal del Consejo 
de Derechos Humanos que se 
han aplicado.
Base de referencia 1.4: 65% 
(2016)
Meta: 85% (2021):
ODS 5.2.1.
Base de referencia/meta: Por 
determinar
ODS (1.a.2)
Base de referencia y meta: Por 
determinar
1.1.4. Examen periódico
universal, informes de 
evaluación, informes de los 
equipos de las Naciones Unidas 
en el país, informes del Consejo 
Nacional de Derechos Humanos, 
Ministerio de Interior, Entidad de 
las Naciones Unidas para la 
Igualdad de Género y el 
Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres).
Base de referencia: 1.1.2. El 22% 
sabe cómo acceder a la justicia y 
conoce sus derechos humanos 
(2012).
Meta: 1.1.2. 40% de las 
comunidades (15% de mujeres).
Fuente de datos: 1.1.2. Encuesta de 
percepción. 
Indicador 1.1.3. Grado en que las 
instituciones de derechos humanos 
están en condiciones de respaldar el 
cumplimiento de las obligaciones 
en materia de derechos humanos 
contraídas en los planos nacional e 
internacional (MIRR 2.3.1).
Base de referencia: 1.1.3. Dos-muy 
parcialmente (con apoyo del 
PNUD, las instituciones nacionales 
de derechos humanos han cumplido 
uno o más de los cuatro criterios 
—según la nota de orientación—
y/o la Institución Nacional de 
Derechos Humanos (NHRI) no 
tiene aún capacidad para funcionar 
sin apoyo externo).
Meta: 1.1.3. Tres – parcialmente 
(con apoyo del PNUDF, las 
instituciones de estado de derecho y 
el NHRI han cumplido con los 
cuatro criterios).
Fuente de datos: 1.1.3. Informes 
anuales de los órganos creados en 
virtud de tratados internacionales.
Producto 1.2. Fortalecimiento de 
los sistemas de apoyo para luchar 
contra la violencia sexual y por 
razón de género.
Organizaciones de las Naciones 
Unidas36; Sector privado; 
instituciones tradicionales y 
consuetudinarias de justicia y 
protección de la familia y la
__________________DP/DCP/SDN
0979 13
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables 34
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
Indicador 1.2.1. Mejor cobertura 
de: a) las dependencias de 
protección familiar e infantil; y b) 
los servicios policiales que tienen 
en cuenta las cuestiones de género 
(MIRR 3.5.2).
Base de referencia: 1.2.1. Uno - No 
adecuadamente.
Meta: 1.2.1. Dos – muy 
parcialmente, mejora de las 
dependencias de protección de la 
infancia y servicios policiales que 
tienen en cuenta las cuestiones de 
género.
Fuente de datos: 1.2.1. Ministerio 
de Interior, Comisión de Derechos 
Humanos, ONU-Mujeres 
(anualmente).
Indicador 1.2.2. Número de 
supervivientes de la violencia 
sexual y por razón de género que 
recibieron apoyo.
Base de referencia: 1.2.2. En 2016, 
180 casos recibieron asistencia 
jurídica y 35 supervivientes de ese 
tipo de violencia recibieron apoyo 
psicosocial (informes del PNUD).
Meta: 1.2.2. Recibieron apoyo 
directa o indirectamente 3.000 
víctimas37.
Fuente de datos: 1.2.2. 
Organizaciones de la sociedad civil, 
informes de las Naciones Unidas38. 
Indicador 1.2.3. Marco jurídico y 
normativo para prevenir y combatir 
la violencia sexual y por razón de 
género (MIRR 4.2.1).
infancia; consejo legislativo a nivel 
estatal; autoridades locales (en 
algunos estados); organizaciones de 
la sociedad civil.
__________________
37 Datos desglosados por géneroDCP/SDN/3
3 17-1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables 34
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
Base de referencia: 1.2.3. Muy 
parcialmente (algunas secciones de 
la legislación penal se conforman a 
la Convención sobre la Eliminación 
de Todas las Formas de 
Discriminación contra la Mujer 
(2015).
Meta: 1.2.3. Parcialmente (se 
reformará la Ley de la Familia, 
tipificación como delito de la 
mutilación genital
femenina/ablación genital de la 
mujer, tres leyes para promover y 
proteger los derechos de la mujer)
Fuente de datos: 1.2.3. Ministerio 
de Bienestar Social, Comisión de 
Lucha contra la violencia hacia la 
mujer (anualmente).
Producto 1.3. Desarrollo de 
capacidades de planificación local 
y prestación de servicios.
Indicador 1.3.1. Número de 
gobiernos o administraciones 
subnacionales que cuentan con 
sistemas de planificación, 
presupuesto y seguimiento 
actualmente en funcionamiento 
(MANUD, grupo 4).
Base de referencia: 1.3.1. 0 (2014).
Meta: 1.3.1. Diez localidades 
(2021).
Fuente de datos: 1.3.1. Informes de 
evaluación.
Indicador: 1.3.2. Grado en que las 
políticas y los planes locales y 
nacionales han incorporado los 
ODS. 
Base de referencia: 1.3.2. Muy 
parcialmente.
Gobiernos locales en algunos 
estados, Banco Mundial, sistema 
federal descentralizado y 
fortalecido, municipios, direcciones 
técnicas, cámaras de comercio, 
Ministerio de Finanzas y Ministerio 
de Planificación (a nivel nacional y 
estatal), consejo legislativo estatal 
(en determinados estados)
Las instituciones nacionales 
(Comité de Socorro y 
Reconstrucción y los ministerios 
competentes) contribuyen a 
planificar y a definir prioridades.
Las ONG y las organizaciones 
religiosas aseguran la participación 
de las comunidades locales y los 
asociados responsables de la 
ejecución.DP/DCP/SDN
0979 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables 34
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
Meta: 1.3.2. Parcialmente (políticas 
y planes locales y nacionales).
Fuente de datos: 1.3.2. Mecanismo 
nacional establecido para informar 
sobre la marcha de los trabajos 
relativos a la localización de los 
ODS.
Indicador 1.3.3. Niveles de 
participación ciudadana, incluido 
un marco legal y reglamentario para 
que las organizaciones de la 
sociedad civil puedan intervenir en 
la esfera pública y contribuir al 
desarrollo, así como mecanismos y 
plataformas eficaces para la 
participación de la sociedad civil 
(centrada en las mujeres, los 
jóvenes y los grupos marginados 
(MIRR 2.4.2).
Base de referencia: 1.3.3. Mediano 
2) 
Meta: 1.3.3. Elevado (3) 
Instituciones del estado de derecho. 
Fuente de datos: 1.3.3. Informes de 
proyectos (anual).
Indicador 1.3.4. Localización 
mundial de los ODS y 
transversalización, aceleración y 
apoyo a las políticas (TAAP)
Base de referencia: 1.3.4. 0
Meta: 1.3.4. Por determinar.
Fuente de datos: 1.3.4. Por 
determinar.DCP/SDN/3
3 17-1
Prioridad u objetivo nacional: Lograr la paz, la reconciliación y la promoción de la coexistencia pacífica.
Resultado 3 del MANUD: Para 2021, se incrementan la seguridad comunitaria y la estabilización de las personas af ectadas mediante la utilización de mecanismos de gestión 
efectiva de los conflictos, los dividendos de la paz y el respaldo a la infraestructura de paz, así como a través de solucion es durables que contribuyen a la coexistencia pacífica y 
la cohesión social.
Resultado del plan estratégico conexo: Resultado 6.
ODS: 1, 5 y 16.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
2.1 Porcentaje de los habitantes 
de zonas afectadas por 
conflictos que consideran que 
su entorno es seguro y estable, 
desglosado por población 
prioritaria.
Base de referencia: 80% (Darfur 
y 3 zonas) (2016)
Meta: 85% (2021)
2.2. Número de casos de 
conflicto ocurridos 
(identificados) en las regiones 
afectadas en el Sudán.
Base de referencia: 3.119 (2016)
Meta: 2.000 (2021):
2.3 Número de comunidades 
afectadas por conflictos que 
disponen de mecanismos de 
solución de conflictos locales en 
funcionamiento.
Base de referencia: 246 (2016)
Meta: 500 (2021):
2.4 Número de casos de 
presencia prolongada de 
personas desplazadas que 
encontraron soluciones 
durables.
2.1.1 y 2.2.1 Encuesta de 
percepción anual (datos de 
diferentes participantes).
2.1.3. Evaluaciones de impacto 
(datos de diferentes 
participantes).
2.2.1. Base de datos sobre 
localización de los conflictos 
armados y datos sobre incidentes. 
Proyecto de base de datos 
ACLED 
(http://www.acleddata.com/).
2.1.2. y 2.2.3 Informes de los 
asociados (equipo de las 
Naciones Unidas en el país, 
autoridades nacionales, 
organizaciones no 
gubernamentales, organizaciones 
de la sociedad civil y 
organizaciones de base 
comunitaria).
2.1.2. Retorno, reintegración y 
recuperación (RRR)/datos del 
sector sobre la estrategia de 
movilización de recursos (EMR) 
(Equipo humanitario en el país).
Producto 2.1. Medios de 
subsistencia afectados por 
conflictos reiniciados y 
estabilizados (nacional)
Indicador 2.1.1. Número de nuevas 
personas que tienen empleos de 
emergencia y otros medios de 
subsistencia en contextos de crisis o 
ulteriores, desglosado por edad y 
sexo, en Darfur, el estado de 
Kordofán del Sur, el estado de 
Kordofán Occidental, Sennar, el 
estado del Nilo Azul, Kassala, 
Gedaref y Port Sudan (MIRR 
6.1.1).
Base de referencia: 2.1.1. 185.000 
(2014) (desglosados por edad y 
sexo)
Meta: 2.1.1. 585.000 personas 
(2021) (desplazados internos y 
repatriados, datos desglosados por 
edad y sexo).
Fuente de datos: 2.1.1. Informes 
sobre la marcha de los proyectos.
Indicador 2.1.2. Número de 
comunidades afectadas por crisis 
que disponen de infraestructura 
esencial, activos económicos y 
aptitudes para la subsistencia. 
Base de referencia: 2.1.2. 120 
idd(2016)
Instituciones públicas y 
autoridades locales a nivel estatal 
(Ministerio de Agricultura y 
Bosques, Ministerio de Recursos 
Hídricos y Riego, Agricultura y 
Bosques, Ministerio de Recursos 
Hídricos y Riego, Ministerio de 
Ganadería, Pesca y Tierras de 
Pastoreo, Ministerio de Medio 
Ambiente, Ministerio de Finanzas, 
Ministerio de Cultura, Juventud y 
Deportes, Corporación de 
Industrias Militares).
Participación del sector privado en 
los mercados y en las cadenas de 
valor.
RRR y sector de la seguridad 
alimentaria y medios de 
subsistencia - coordinación
FAO, OIM, ACNUR, UNAMID, 
ONU-Hábitat, ONU-Mujeres, 
PNUMA, Banco Mundial, PMA, 
otros bancos, instituciones de 
microfinanciación.
Comisión de DDR, Tierras y 
Retorno, comisiones de asistencia 
humanitaria, redes de paz, 
incluidos los embajadores de la 
Recursos ordinarios: 
4.384.000
Otros:
103.000.000
Qatar, Japón, Suiza, Agencia de 
los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional 
(USAID)/OFDA, República de 
Corea, Departamento de 
Desarrollo Internacional del 
Reino Unido (DFID), Unión 
Europea, Suecia, Noruega, 
Italia, Canadá, Voluntarios de 
las Naciones Unidas, Gobierno 
del SudánDP/DCP/SDN
0979 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
Base de referencia: 0 (2016) (de 
un total de 3,2 millones de 
personas desplazadas)
Meta: 480.000 (2021):
ODS 16.1.2
Base de referencia/meta: Por 
determinar
Meta: 2.1.2. 200 comunidades de 
desplazados internos (2021) 
seleccionadas como objetivo de la 
cadena de valor.
Fuente de datos: 2.1.2. Informes de 
proyectos.
Indicador: 2.1.3. Número de 
iniciativas derivadas de los 
dividendos de la paz llevadas a 
cabo en las comunidades 
destinatarias.
Base de referencia: 2.1.3. Cuatro 
(2013).
Meta: 2.1.3. 120 
proyectos/iniciativas (2021).
Fuente de datos: 2.1.3 Informes del 
Fondo para la Paz y la Estabilidad 
Comunitaria en Darfur (FPECD).
Instituciones académicas y de 
investigación, centros de paz, 
organizaciones comunitarias, 
cooperativas, administración 
autóctona, Comisión de la Verdad, 
la Justicia y la Reconciliación.
Cooperación Sur-Sur – iniciativas 
de paz regionales, intercambio de 
conocimientos y aprendizaje. 
Instituciones académicas y de 
investigación, centros de paz, 
organizaciones no 
gubernamentales, organizaciones 
comunitarias.
Producto 2.2: Impulso a la 
infraestructura de paz a niveles 
local y nacional.
Indicador 2.2.1. Número de 
mecanismos de mediación, solución 
de conflictos y formación de 
consenso en condiciones de 
desempeñar funciones básicas 
(MIRR 5.6.2).
Base de referencia: 2.2.1. 246
(2016).
Meta: 2.2.1. 500 mecanismos 
(2021).
Fuente de datos: 2.2.1. Informes de 
asociados, Fondo para la Paz y la 
Estabilidad Comunitaria en Darfur 
(FPECD) (anualmente).
Indicador 2.2.2. Número de 
organizaciones de la sociedad civil 
y organizaciones comunitarias que 
han recibido apoyo en la gestión de 
conflictos
Ministerio de la Cultura, Juventud 
y Deportes, administración 
autóctona, Comisión de la Verdad, 
la Justicia y la Reconciliación, 
mecanismos comunitarios de 
solución de conflictos, 
embajadores de la paz, redes de 
paz.DCP/SDN/3
3 17-1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
Base de referencia: 2.2.2. Tres 
(2013).
Meta: 2.2.2. 60 organizaciones de la 
sociedad civil y organizaciones 
comunitarias (nacional).
Fuente de datos: 2.2.2. Informes 
del FPECD.
Indicador 2.2.3. Número de 
organizaciones de la sociedad civil 
y centros de paz que difunden 
actualmente el manual de 
capacitación en mantenimiento de 
la paz e iniciativas de desarrollo de 
capacidades.
Base de referencia: 2.2.3. Dos 
(2016).
Meta: 2.2.3. 20 organizaciones de la 
sociedad civil y centros de paz 
(2021).
Fuente de datos: 2.2.3. Informe 
anual del proyecto de consolidación 
de la paz.
Indicador 2.2.4. Número de 
estructuras y mecanismos 
comunitarios de solución de 
conflictos y de mediación que han 
recibido capacitación normalizada 
en consolidación de la paz.
Base de referencia: 2.2.4. Cero 
(2016).
Meta: 2.2.4. 500 mecanismos de 
mediación y solución de conflictos 
(2021).
Fuente de datos: 2.2.4. Informes 
anuales de proyectos de 
consolidación de la paz.
Indicador 2.2.5. Número de ONG 
nacionales que reciben apoyo a 
través del Fondo Humanitario para DP/DCP/SDN
0979 1
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
Base de referencia: 2.2.5. 20 
(2016).
Meta: 2.2.5. 50 ONG nacionales 
(2021).
Fuente de datos: 2.2.5. Informes de 
la Dependencia de Gestión 
Financiera.
Indicador 2.2.6. Nivel de 
establecimiento del laboratorio de 
innovación en la oficina en el país.
Base de referencia: 2.2.6. 
Parcialmente establecido (2016).
Meta: 2.2.6. El laboratorio de 
innovación (2021) está plenamente 
establecido.
Fuente de datos: 2.2.6. 
Actualizaciones de la oficina en el 
país/informes anuales de resultados
Prioridad u objetivo nacional: Mejora de la gestión ambiental
Resultado 2 del MANUD: Para 2021, se incrementa la resiliencia de la población a las consecuencias del cambio climático, el estrés ambiental y las a menazas naturales 
mediante el fortalecimiento de instituciones, políticas, planes y programas.
Resultado del plan estratégico conexo: Resultado 1.5. 
ODS: 1.5, 7, 13.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado (en 
dólares de los Estados Unidos)
3.1. Producción de los pequeños 
agricultores (indicador de 
resiliencia 2.1) 
Base de referencia: Sorgo: 
1.016.000 toneladas
Mijo: 680.000 toneladas
Producción total: 1.696.000 
toneladas39 
3.1.1. Organismo Internacional de 
Energía Atómica (OIEA), World 
Energy Outlook 2016.
3.2.1. Misión de evaluación de 
cultivos y abastecimiento de 
alimentos por el grupo de trabajo 
del SM. 
Producto 3.1. Incrementar el 
acceso de los pobres a energía 
limpia.
Indicador: 3 1.1: número de 
hogares que reciben ayuda para 
tener acceso a energía limpia 
(MIRR 1.5.2).
Ministerio de Recursos Hídricos y 
Energía Eléctrica, Centro Nacional 
de Investigaciones en Energía, 
ONUDI
Recursos ordinarios:
6.293.000
Otros: 
62.000.000
FMAM, Fondo para los Países 
Menos Adelantados (FPMA),
__________________DCP/SDN/3
3 17-1
Mijo: 714.000 toneladas
Producción total: 1.781.000 
toneladas (promedio de 4 años, 
2018-2021)
3.2. Número de políticas, 
estrategias y programas nuevos 
o modificados que incorporan 
aspectos de la gestión ambiental 
y del cambio climático, así como 
de la reducción del riesgo de 
desastres por influencia de los 
mecanismos de coordinación 
relacionados con la gobernanza 
ambiental funcional y la 
resiliencia al cambio climático, 
como el Foro sobre el cambio 
climático, comité del REDD +. 
Coordinación de contribuciones 
determinadas a nivel nacional
Base de referencia: 0 (2016)
Meta: 4 (2021)
Indicador 13.1.1 de los ODS
Base de referencia/meta: Por 
determinar
Indicador 7.1.1 de los ODS
Base de referencia/meta: Por 
determinar
política definitiva al finalizar el 
ciclo de programación (MANUD).
Meta: 3.1.1: 8.000 hogares/
desplazados internos (2021).
Fuente de datos: 3.1.1: Energía 
solar para cubrir necesidades 
básicas e informes sobre proyectos 
agrícolas (anual).
Mundial, Banco Africano de 
Desarrollo
Producto 3.2: Medios de 
subsistencia comunitarios 
adaptados al cambio climático.
Indicador 3.2.1: Número de 
personas que han recibido y se han 
beneficiado de préstamos con 
microfinanciación y de apoyo al 
desarrollo de capacidades (hombres 
y mujeres).
Base de referencia: 3.2.1: 500.000, 
(CBS 2016) (hombres, mujeres).
Meta: 3.2.1: 530.000 personas/
desplazados internos.
Fuente de datos:
3.2.1: CRF, DDS, CCA, e informes 
de proyectos del GCF (anual).
Indicador 3.2.2: Número de nuevos 
empleos/medios de subsistencia 
creados mediante la gestión de los 
recursos naturales, servicios de 
ecosistemas, productos químicos y 
desechos40 (MIRR 1.3.2).
Base de referencia: 3.2.2: 15.000 
(informes del PNUD de 2016: 
9.000 hombres; 6.000 mujeres).
Meta: 3.2.2: 140.000 personas a las 
que ofrecer puestos de trabajo y 
oportunidades de subsistencia 
(84.000 hombres; 56.000 mujeres).
Fuente de datos: 3.2.2: Informe del 
proyecto de ordenación de las 
zonas protegidas (anualmente).
Consejo Superior de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales, 
instituciones de microfinanciación, 
autoridades estatales, Centro de 
Investigaciones Agrícolas, Banco 
Agrícola del Sudán, Banco Africano 
de Desarrollo, bancos 
internacionales de desarrollo y 
bancos comerciales internacionales
__________________DP/DCP/SDN
0979 2
sistemas de alerta temprana 
establecidos.
Base de referencia: 0
Meta: Seis estados.
Fuente de datos: Informes de 
defensa civil, informes de 
proyectos del PNUD.
Producto 3.3: Respaldo a 
políticas de utilización sostenible 
de los recursos naturales.
Indicador 3.3.1: Número de 
estrategias, políticas, programas y 
presupuestos que reciben apoyo a 
niveles nacional y subnacional para 
alcanzar los objetivos de desarrollo 
bajo en emisiones y resiliente al 
clima, inspirados por la 
cooperación Sur-Sur (MIRR 1.4.2).
Base de referencia: 3.3.1: 6 (2017).
Meta: 3.3.1: 11 políticas y 
estrategias centradas en el 
desarrollo resiliente al clima 
(2021).
Fuente de datos: 3.3.1: Informes 
finales del proyecto de financiación 
del riesgo climático.
Indicador 3.3.2: Marcos nacionales 
y estatales jurídicos, normativos e 
institucionales, establecidos para la 
conservación y el uso sostenible de 
los recursos naturales, la 
biodiversidad y los ecosistemas, así 
como el acceso equitativo a esos 
recursos (MIRR 2.5.1).
Base de referencia: Inadecuada (1) 
(2016).
Meta: 3.3.2: Adecuada (4) para 
2021.
Fuente de datos: 3.3.2: Acceso a la 
reglamentación sobre participación 
en los beneficios contenida en el 
Consejo Superior de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales, 
Ministerio de Recursos Hídricos y 
Energía Eléctrica, empresas de 
distribución de electricidad, estados, 
Departamento de Conservación de la 
Vida Silvestre; Gobiernos de la 
India y el BrasilDCP/SDN/3
3 17-1
Resultado 3 del MANUD (o equivalente): Para 2021, han mejorado los resultados de las poblaciones desfavorecidas en salud, nutrición, educación , agua y saneamiento, así 
como en protección social.
Resultado del plan estratégico conexo: Resultado 3.
ODS: 1 y 3.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
4.1. Para 2021, han mejorado los 
resultados de las poblaciones 
desfavorecidas en salud, 
nutrición, educación, agua y 
saneamiento, así como en 
protección social.
Indicador 3.8.1 de los ODS
Base de referencia/meta: Por 
determinar
4.1.1. Informe del Ministerio de 
Salud, informes de la OMS y 
encuesta temática de indicadores 
múltiples.
Producto 4.1. Ha mejorado el 
acceso equitativo a los centros de 
atención primaria de salud que 
prestan servicios esenciales a la 
población (nacional).
Indicador 4.1.1. Porcentaje de 
centros de atención primaria de
salud que prestan servicios 
esenciales.
Base de referencia: 4.1.1. 24%
Meta: 4.1.1. 50%
Fuente de datos: 4.1.1. Informe 
estadístico anual del Ministerio de 
Salud.
Indicador 4.1.2. Porcentaje de 
establecimientos sanitarios que 
disponen de medicamentos 
esenciales.
Base de referencia: 4.1.2. 100% 
(2015).
Meta: 4.1.2. 100% de los 
establecimientos sanitarios (2021)41
.
Fuente de datos: 4.1.2. Fondo 
Nacional de Suministros Médicos 
(NMSF) (anualmente).
Ministerio de Salud, Ministerio de 
Recursos Hídricos, Ministerio de 
Medio Ambiente, Ministerio de 
Finanzas, Ministerio de Cultura, 
Juventud y Deportes
Recursos ordinarios:
0
Otros:
187.000.000
Fondo Mundial, Italia, 
Gobierno del Sudán, Fondo 
Mundial para el Clima, Banco 
Africano de Desarrollo
__________________
41 Mantener la tasa de 100%, con apoyo del PNUD, para la adquisición de medicamentos esenciales, a fin de reducir los efectos de una posible continuación DP/DCP/SDN
0979 23
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MANUD
Fuentes de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) Principales asociados y alianzas
Recursos indicativos por resultado 
(en dólares de los Estados Unidos)
Producto 4.2. Desarrollo de un 
sistema de atención de salud 
resiliente al clima de propiedad 
comunitaria.
Indicador 4.2.1. Número de 
establecimientos sanitarios 
equipados con energía fotovoltaica 
y en condiciones de mantener esos 
servicios.
Base de referencia: 4.2.1. 0% de 
establecimientos sanitarios 
equipados (2016).
Meta: 4.2.1. 55% de 
establecimientos sanitarios 
equipados (2021).
Fuente de datos: 4.2.1. Informe del 
proyecto de energía solar para la 
salud.
UNFPA, UNICEF, OMS, ONG y 
organizaciones de la sociedad civil