File Name: SDN-CPD-2017-FR
Year: 2017
Country Name: Sudan
Country Code: SDN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 to 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2021
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
30 juin 2017
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2017
5-11 septembre 2017, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Soudan (2018-2021)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ......................................................................................................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................................................................... 5
III. Administration du programme et gestion des risques............................................................... 8
IV. Suivi et évaluation ................................................................................................................... 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Soudan (2018-2021) ......................... 11I. Considérations générales
1. La République du Soudan est le troisième plus grand pays d’Afrique, avec une 
superficie de 1 886 068 km ² et une population estimée à près de 42 millions 
d’habitants en 2017. 1 Son indice de développement humain (IDH), à 0,49, est faible.
2
Le taux de pauvreté y est de 46,5 %. Les zones rurales abritent 66 % de la population 
et 57,6 % des pauvres. Il existe d’importantes disparités régionales, avec un taux de 
pauvreté de 26 % dans l’État de Khartoum et de 62,7 % au Darfour. 3 La perte de près 
de 75 % des recettes pétrolières, à la suite de la sécession du Sud en 2011 et de deux 
décennies de sanctions économiques, a aggravé cette tendance. 4
2. Le très lourd poids de la dette, l’instabilité de la situation sécuritaire, la longueur 
de la transition politique, la fragilité des relations avec la communauté internationale 
et une évolution défavorable du climat nuisent aux perspectives de croissance et aux 
efforts de réduction de la pauvreté. 5 Cette situation contribue à la prolongation du 
conflit, qui est l’un des principaux facteurs de la crise complexe provoqué par les 
déplacements de population, le nombre de personnes déplacées étant d’environ 2,3 
millions et celui de réfugiés soudanais de 500 0006
, ce qui mine peu à peu la cohésion 
sociale et exacerbe les problèmes de gouvernance existants, notamment dans les 
domaines de la propriété foncière et de la fourniture des services de base. Les 
communautés sont piégées dans une spirale négative, de plus en plus exposées à 
l’aggravation des risques, à la perturbation des moyens de subsistance et à un 
affaiblissement de la résilience. Les disparités contribuent à cette vulnérabilité, qui 
touche en particulier les plus pauvres et ceux qui manquent le plus de ressources. 
Bien que les données ventilées par sexe soient limitées, le conflit a pesé de façon 
disproportionnée sur les femmes et accru leur vulnérabilité face à l’exploitation. 7
3. Des efforts sont en cours pour mettre fin au conflit et à l’exclusion politique. Le 
Gouvernement a lancé un dialogue national en 2014, avec la participation d’un large 
éventail de parties et de factions. Un accord a été conclu en octobre 2016, qui servira 
de base à la prochaine constitution permanente. En outre, les sanctions à l’encontre du 
pays ont été assouplies depuis le début de 2017. Leur totale suppression aidera le 
Soudan à tirer parti du potentiel de développement que représentent son bétail 
abondant, ses terres fertiles, ses vastes gisements de minéraux et son important capital 
humain. Ce potentiel conditionne la stratégie vision 2030 adoptée pour la réalisation 
des objectifs de développement durable. 8 Le présent programme de pays appuiera la 
mise en œuvre des priorités de développement durable que le pays s’est fixé pour 
donner effet à cette stratégie au cours de la période 2018-2021. Parmi ces priorités 
figurent la consolidation de la paix, la gouvernance, la réduction de la pauvreté, 
l’environnement et l’amélioration des services de base. 
4. Le renforcement des capacités, de la transparence, de la responsabilité et de 
l’inclusivité dans la planification, l’allocation et la gestion des ressources est un 
élément essentiel des réformes. Depuis les années 90, le Soudan a entrepris des 
réformes de décentralisation pour optimiser la fourniture des services de base et 
renforcer la responsabilité au niveau infranational. Toutefois, les résultats restent 
__________________
1 Bureau central de statistique, projection de 2017. 2 Rapport sur le développement humain, 2016. 3 Enquête de référence nationale auprès des ménages, Soudan, op. CIT. 4 Document intérimaire de stratégie pour la réduction de la pauvreté, Fonds monétaire international, 
Rapport de pays no 13/318, 2013. 5 Ibid.
6 Plan d’intervention humanitaire de 2016 7 Approche sexospécifique de la stratégie de développement du Darfour, ONU-Femmes, Soudan, 
2015limités, car la décentralisation budgétaire n’a pas conduit à une répartition plus 
équilibrée des ressources pour remédier aux disparités entre les États et réduire les 
écarts de pauvreté. 9 On peut citer en exemple l’insuffisance de l’accès au système 
judiciaire formel, qui perpétue la vulnérabilité des civils, en particulier ceux à la 
périphérie. En outre, la prise de conscience des principes de primauté du droit et de 
respect des droits de l’homme est faible et les cas de violence sexuelle et sexiste sont 
nombreux dans les zones déchirées par les conflits, comme le Darfour, avec des 
moyens limités pour y remédier. 10
5. Bien que l’intensité du conflit ait diminué au Darfour, 11 la situation en matière de 
sécurité dans cette partie et dans d’autres parties du Soudan reste instable en raison de 
la criminalité, de la prolifération des armes légères et du contexte régional. 12 Les 
conflits au Darfour, dans la zone d’Abyei et dans les États du Nil bleu et du Kordofan 
méridional ont nui à la confiance entre les communautés, perturbé les moyens de 
subsistance et détruit les mécanismes traditionnels de règlement des différends. La 
crise prolongée des déplacements a accentué le phénomène d’urbanisation et les 
rivalités entre les groupes tribaux et au sein de ces groupes à propos des frontières 
communautaires, de la propriété foncière et des parcours du bétail. Les femmes et les 
jeunes sont particulièrement touchés. Les jeunes seraient à même de stimuler le 
développement, mais l’obligation dans laquelle ils sont de gagner leur vie et le fait 
qu’ils aient du mal à faire entendre leur voix peuvent devenir des facteurs 
déstabilisants. 13
6. Les changements climatiques exacerbent les conflits communautaires causés par 
une mauvaise gestion des ressources naturelles et des pratiques préjudiciables, telles 
que le déboisement, le surpâturage et l’érosion des sols. La plupart des ménages 
ruraux sont tributaires des pratiques pastorales et pluviales 14 et la désertification est 
une menace grandissante. 15 Les femmes assurent l’essentiel des travaux sur les petites 
exploitations, ce qui les rend très vulnérables face aux pertes économiques résultant 
de catastrophes naturelles. Sans des mesures efficaces d’adaptation et de réduction 
des risques de catastrophes, les petits agriculteurs et éleveurs continueront à migrer 
vers les villes, qui seront soumises à de plus en plus de tensions. Le manque d’accès à 
l’électricité et à des services énergiques propres est un autre facteur de pauvreté. Une 
étude du PNUD sur les produits de base a conclu que les principaux obstacles au 
développement de chaînes de valeur inclusives étaient les changements climatiques et 
le manque d’accès à une énergie abordable. 16
7. Un facteur contribuant au faible IDH est la pénurie de services de base, 
notamment dans le secteur de la santé, où seulement 24 % des centres de soins de 
santé primaires fournissent des services essentiels. 17 Des maladies telles que le 
paludisme, la tuberculose et le VIH/sida aggravent la vulnérabilité. Plus de 95 % des 
établissements sanitaires n’ont que partiellement accès à l’énergie, ce qui nuit 
gravement à leur capacité de fournir des services et de stocker les quantités limitées 
__________________
9 Recouvrement et mobilisation des recettes au niveau infranational dans les États du Darfour, 
rapport du PNUD, 2015. 10 Rapport, Expert indépendant chargé d’examiner la situation des droits de l’homme au Soudan, 
2016. 11 Rapport du Secrétaire général sur l’Opération hybride Union africaine-Nations Unies au Darfour 
(S/2017/250). 12 Séance du Conseil de sécurité, 12 janvier 2017. 13 Étude conjointe PNUD/Gouvernement sur l’extrémisme violent au Soudan, 2016-2017. 14 Banque mondiale 15 Rapport sur le programme national d’adaptation, 2015. 16 Ét
ddPNUD lbil’hidlét lbétilDf2016de médicaments que les autorités peuvent se procurer en raison des sanctions 
économiques. 
8. Fort de l’expérience des objectifs du Millénaire pour le développement, pour 
lesquels l’action commune à l’appui de la mise en œuvre a été longue à se mettre en 
place, le PNUD s’emploie à déployer sans tarder les activités en faveur des objectifs 
de développement durable. 18 S’appuyant sur la coopération Sud-Sud, il vise à 
hiérarchiser, accélérer, intégrer, internaliser et suivre plus méthodiquement ces 
objectifs, grâce à des instruments renforcés. La mission d’intégration, d’accélération 
et d’accompagnement de 2016 a permis de formuler rapidement des recommandations 
concrètes sur les principaux accélérateurs possibles et sur la promotion du lien entre 
action humanitaire, développement et paix.
9. L’aide apportée par le PNUD pour assurer la primauté du droit et l’accès à la 
justice au Darfour et dans les États orientaux a accru la sensibilisation aux droits de 
l’homme et le nombre d’affaires examinées par les institutions judiciaires, les 
parajuristes et les mécanismes traditionnels. Néanmoins, un ciblage plus spécifique 
des victimes de violences sexuelles et sexistes a été recommandé. 19 Ces efforts 
auraient bénéficié d’une collaboration plus étroite avec les institutions judiciaires et 
les infrastructures de paix et d’un renforcement des liens avec le système de justice 
informelle. 20 Si les plans locaux de développement appuyés par le PNUD au Sud et à 
l’Est du Kordofan ont amélioré la gestion des dépenses publiques, ces plans doivent 
être amplifiés, s’inspirer des objectifs de développement mondiaux et favoriser la 
participation accrue des communautés locales à la planification et à la mise en 
œuvre. 21
10. Le PNUD a contribué à la stabilisation au Soudan en soutenant les accords de 
paix locaux au cours des deux cycles précédents dans l’est du pays, les États 
frontaliers du sud et au Darfour, et en participant à la réinsertion des ex-combattants, 
au règlement des conflits locaux et à la création de moyens de subsistance pour les 
femmes et les jeunes à risque. 22 Cette action se poursuivra pour prévenir la reprise des 
conflits et accroître les dividendes de la paix, 23 en privilégiant les infrastructures de 
paix et le renforcement des institutions de l’état de droit. 24 En outre, les organismes 
de développement, y compris le PNUD, doivent mieux répondre aux besoins de 
développement à long terme des personnes déplacées et des communautés d’accueil, 
par le biais de solutions durables, en mettant l’accent sur le lien entre action 
humanitaire, développement et paix et en assurant une meilleure coordination avec les 
plus hautes autorités de l’État. 25
11. Le PNUD a mis en œuvre avec succès des mesures d’adaptation aux changements 
climatiques dans quatre États, qui ont permis une augmentation de 50 à 150 % de la 
productivité des cultures, comme le sorgho et le sésame, et une amélioration des 
moyens de subsistance des agriculteurs et des éleveurs, dont plus de 60 % sont des 
__________________
18 Le rapport final sur les OMD a été achevé en 2016 et doit encore être validé par les autorités. 19 Rapport sur les réalisations du PNUD au Soudan, 2013-2015. 20 Cellules mondiales de coordination des activités policières, judiciaires et pénitentiaires, 2012. 21 Impact de l’amélioration des capacités de gouvernance locale au niveau de la budgétisation et de 
la prestation des services publics dans l’État de Kassala (Soudan), PNUD et Ministère des 
finances, 2016; Rapport final sur le programme de gouvernance et d’état de droit, PNUD, Soudan, 
2009-2013. 22 valuation du PNUAD 2013-2016. 23 Rapport sur les réalisations, op. cit. 24 Évaluation finale, PNUD-Organisation internationale pour les migrations, Phase II du Programme 
commun sur la réduction des conflits - Ouest du Kordofan et Kordofan méridional, Nil bleu et 
d’Abii 2016femmes, en recourant à des microfinancements. 26 Le PNUD a appuyé l’élaboration de 
neuf plans stratégiques et cadres nationaux de mise en œuvre, notamment dans les 
domaines de la biodiversité et du développement sobre en carbone, rendant ainsi le 
Soudan admissible à des financements accrus dans des domaines prioritaires, comme 
l’énergie propre et la gestion des ressources naturelles.
12. Dans le rôle de bénéficiaire principal intérimaire qu’il joue depuis 2005 pour le 
Fonds mondial de lutte contre le paludisme, la tuberculose et le VIH/sida, le PNUD a 
contribué à maintenir la prévalence du VIH/sida à moins de 1 % et à porter le taux de 
traitement des cas de tuberculose à 81 %, avec une diminution de moitié du nombre 
de décès, qui est revenu à 2,5 pour cent pour 100 000. Plus de 2,1 millions de cas de 
paludisme ont été traités et 16 millions de moustiquaires distribuées. 27 Conscientes de 
l’efficacité de ce partenariat, les autorités ont demandé l’appui du PNUD pour l’achat 
de médicaments essentiels et d’énergie solaire pour les services de santé. 28
13. Sur la base des résultats du cycle précédent, le PNUD tirera parti de son avantage 
comparatif pour appuyer l’exécution du programme de pays et inverser la spirale de la 
vulnérabilité. Il a notamment noué de solides relations avec les autorités à tous les 
niveaux, a accès aux fonds verticaux, bénéficie d’une présence de longue date dans 
les régions relativement négligées et difficiles à atteindre du nord et de l’est du pays 
comme les « trois zones », s’appuie sur un vaste réseau et des partenariats, bénéficie 
d’un savoir-faire unique en matière de gestion et d’administration, applique une 
approche régionale aux questions transnationales et joue un rôle de coordination. 29
Plus précisément, il coordonne l’effort de déploiement des activités en faveur des 
objectifs de développement durable et contribue de manière déterminante à la 
nouvelle méthode de travail préconisée lors du Sommet mondial sur l’action 
humanitaire de 2016. L’amélioration du lien entre action humanitaire, développement 
et paix qui est ainsi favorisée devrait faciliter la transition du pays de la dépendance à 
l’égard de l’aide humanitaire au relèvement et au développement durable.
II. Priorités du programme et partenariats 
14. En accord avec les priorités de développement de l’État, du Plan-cadre des 
Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) pour 2018-2021 et de la
stratégie humanitaire pluriannuelle, le programme de pays mettra l’accent sur quatre 
priorités de développement, fondées sur les trois domaines d’accélération 
recommandés par la mission d’intégration, d’accélération et d’accompagnement :
accroître la productivité agricole, promouvoir l’égalité des sexes et réduire les conflits 
pour renforcer la résilience des communautés. Le PNUD s’emploiera à assurer un 
équilibre géographique adéquat, insistera sur la prise en compte des sexospécificités 
et le renforcement des capacités et donnera la priorité à ceux qui ont pris le plus de 
retard. Les deux premières priorités de développement s’inspireront des objectifs de 
développement durable n° 1, 5, 10, 16 et 17.
15. Le PNUD appuiera une initiative consacrée aux objectifs de développement 
durable, en coordination avec l’équipe de pays des Nations Unies et en partenariat 
avec le Conseil national de la population et du développement et le Ministère de la 
coopération internationale. Cette initiative sera alignée sur les priorités nationales et 
__________________
26 Évaluation finale, programme national d’adaptation aux changements climatiques, 2015. 27 Le Fonds mondial (https://www.theglobalfund.org/en/portfolio/country) 28 Comme l’a souligné le Ministre de la santé dans le procès-verbal de la réunion qu’il a tenue avec 
lPNUDà Khtl5 ji2016mettra l’accent sur les accélérateurs 30 ainsi que sur l’internalisation des données et 
l’amélioration de leur collecte et de l’établissement de rapports, notamment grâce à la 
base de données de l’État sur la gestion de l’aide, à laquelle le PNUD apporte son 
appui et qui permettra de déterminer les priorités du programme de pays.
Priorité de développement 1. Améliorer la gouvernance et l’état de droit
16. En commençant par le Darfour, le PNUD collaborera étroitement avec les 
autorités, l’Opération hybride Union africaine-Nations Unies au Darfour (MINUAD), 
l’équipe de pays des Nations Unies, la société civile et les communautés locales pour 
renforcer les instruments de l’état de droit et les institutions des droits de l’homme. Il 
s’agira notamment de réviser certaines lois et procédures, de rétablir la chaîne de 
justice pénale dans les zones pilotes de retour de personnes déplacées, de régler les 
différends fonciers et de renforcer la capacité des institutions judiciaires et de 
sécurité. Le programme tiendra compte des besoins différents entre les sexes de façon 
à donner aux femmes la capacité de faire valoir leurs droits. Le PNUD aidera les 
institutions nationales, les organisations de la société civile, les organisations 
communautaires, l’administration autochtone et les parajuristes à encourager les 
processus démocratiques, la responsabilisation, la médiation et l’assistance judiciaire 
et à améliorer la compréhension des droits de l’homme, s’agissant en particulier des 
violences sexuelles et sexistes.
17. Le PNUD œuvrera à l’amélioration de la planification locale et des capacités de 
prestation de services. La Banque mondiale et la Banque africaine de développement 
s’occuperont des réformes nécessaires au niveau fédéral. Au niveau des États, le 
PNUD appuiera les systèmes de gestion des finances publiques et la Banque mondiale 
les systèmes de recouvrement des recettes.
Priorité de développement 2. Stabiliser la situation dans les communautés
18. Le PNUD soutiendra les efforts de paix nécessaires à la stabilisation de la 
situation dans les communautés et au renforcement de la cohésion sociale dans au 
moins 10 États. Il continuera à apporter son concours à l’Union européenne et à la 
MINUAD dans les dialogues internes qu’elles mènent au Darfour pour faire valoir les 
dividendes de la paix, promouvoir l’engagement civique et collaborer au volet 
réintégration du programme de désarmement, de démobilisation et de réintégration 
des ex-combattants au Darfour et dans les États frontaliers du sud, en accordant la 
même attention aux communautés d’accueil. Il élargira et renforcera les compétences 
et les capacités des jeunes et des femmes notamment pour qu’ils soient à même de 
s’assurer des moyens de subsistance dans une situation d’après-conflit et de profiter 
du redressement économique, entre autres par le biais d’une approche de la chaîne de 
valeur. 
19. Le PNUD consolidera les infrastructures locales de paix, en s’inspirant du 
programme pour les femmes, la paix et la sécurité, afin de prévenir les conflits 
violents grâce à la gestion partagée des ressources. Dans cette optique, il renforcera la 
capacité des partenaires d’exécution dans les domaines humanitaire et de 
consolidation de la paix, par l’intermédiaire du Fonds humanitaire pour le Soudan et 
du Fonds pour la paix et la stabilité des communautés au Darfour. En outre, il 
collaborera avec les autorités pour identifier les causes de l’extrémisme violent parmi 
les jeunes, en essayant d’en venir à bout par le biais d’activités de plaidoyer et de 
programmes ciblés. 
20. Sous la direction du Gouvernement, une stratégie de solutions durables est en 
cours d’élaboration, l’objectif étant de bien comprendre les profils démographiques et 
__________________
30 A
ttidldtiité iltidl’élité dt édtidsocioéconomiques des personnes déplacées, de renforcer la coordination avec les 
autorités et d’accorder un appui à long terme et toute l’attention voulue aux 
communautés d’accueil. 31 Compte tenu de l’instabilité de la situation au Soudan du 
Sud et de l’afflux récent de réfugiés au Darfour oriental, dans le Nil Blanc et au Sud 
et à l’Ouest du Kordofan, le PNUD mettra à la disposition des communautés d’accueil 
en dehors des camps une infrastructure socioéconomique de base et des moyens de 
subsistance. Il fait fond sur le succès du programme d’appui qu’il a mis en œuvre 
avec le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) pour les 
réfugiés et les communautés d’accueil dans l’est du pays, en recourant davantage aux 
partenariats directs avec les plus hautes autorités centrales.
Priorité de développement 3. Remédier à la vulnérabilité face aux changements 
climatiques
21. L’action de réduction de la pauvreté menée par le PNUD est indissociable des 
efforts qu’il mène pour faciliter l’adaptation aux changements climatiques, l’emploi et 
l’accès équitable aux ressources naturelles dans les zones rurales, conformément aux 
objectifs de développement durable n° 1, 2, 5, 7, 10 et 13. Il appliquera dans treize 
États les mesures d’adaptation qu’il a mises en œuvre avec succès dans quatre États 
pour renforcer la résilience aux changements climatiques et aux risques de 
catastrophe dans les secteurs de l’agriculture et de l’eau. Il s’agit notamment 
d’introduire des variétés de semences améliorées et des nouvelles mesures pour 
récupérer l’eau, afin d’accélérer la productivité, d’augmenter les revenus et 
d’améliorer les moyens de subsistance des plus vulnérables. Le PNUD collaborera 
avec le Ministère de l’environnement, le Conseil supérieur de l’environnement et des 
ressources naturelles, le Programme des Nations Unies pour l’environnement 
(PNUE), la Banque mondiale, les administrations locales et les communautés pour 
surveiller l’évolution du climat et recourir au besoin à l’alerte rapide.
22. Le PNUD appuiera des politiques inclusives, tenant compte des disparités entre 
les sexes, pour favoriser les systèmes d’énergie propre et la gestion durable des 
ressources naturelles. Il investira dans le développement de la chaîne de valeur 
marchande pour les cultures de rente comme l’arachide, le sésame et le sorgho, en 
partenariat avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture 
(FAO) et le Programme alimentaire mondial (PAM). Si la levée des sanctions se 
révèle durable, il incitera fortement le secteur privé à améliorer l’accès aux services 
pour les pauvres des zones rurales, y compris au microfinancement.
Priorité de développement 4. Promouvoir un accès équitable aux services de base
23. Conformément aux objectifs de développement durable 3 et 17, le PNUD 
continuera de développer les capacités des établissements de santé pour améliorer 
l’accès aux services liés au VIH/sida, au paludisme et à la tuberculose, dans le cadre 
de son rôle de bénéficiaire du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et 
le paludisme, et de renforcer les politiques et installations de santé tenant compte des 
disparités entre les sexes. En partenariat avec les organismes des Nations Unies, il 
appuiera les filets de protection sociale pour élargir l’accès aux soins des populations 
les plus vulnérables, comme les personnes vivant avec le VIH/sida, les handicapés et 
les personnes déplacées. 
24. En partenariat avec le Ministère de la santé et des ministères d’exécution, et sur la 
base de l’objectif de développement durable n° 7, le PNUD contribuera à 
l’approvisionnement en énergie solaire, principalement des installations sanitaires 
rurales, afin de permettre la fourniture de services essentiels aux pauvres. Il continuera d’aider le Ministère de la santé à acheter des médicaments essentiels et de 
fournir un appui vital dans le cadre du régime de sanctions.
III. Administration du programme et gestion des risques 
25. Le présent programme de pays donne un aperçu des contributions du PNUD aux 
résultats nationaux et constitue le premier niveau de reddition de comptes au Conseil 
d’administration pour ce qui est de la conformité des résultats et de l’allocation des 
ressources au niveau national. La manière dont les directeurs de programme au niveau 
du pays, de la région et du siège doivent rendre compte des activités qu’ils mènent est 
précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux opérations 
du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. Conformément à la 
décision 2013/9 du Conseil, tous les coûts directs associés à la mise en œuvre de 
projets doivent être imputés aux projets concernés.
26. Ce programme de pays sera exécuté à l’échelon national. Si nécessaire, 
l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie 
du programme en cas de force majeure. Au niveau des projets, l’exécution nationale 
sera la modalité prioritaire. L’exécution directe sera envisagée lorsque l’insuffisance 
des capacités et les préoccupations des donateurs le justifient. Elle ira de pair avec des 
efforts ciblés de développement des capacités nationales et des accords directs avec 
les autorités nationales. Les normes sociales et environnementales du PNUD seront 
appliquées ainsi que l’approche harmonisée des transferts monétaires, en coordination 
avec d’autres organismes des Nations Unies, afin de gérer les risques financiers. 
27. Lors du prochain cycle de programmation, on assistera probablement à un retrait 
progressif de la MINUAD du Darfour à la suite de la mission d’examen stratégique de 
février 2017. Sur la base d’une planification préalable conjointe, le PNUD s’efforcera 
d’étendre progressivement ses activités, en s’appuyant sur le programme conjoint 
PNUD/MINUAD sur l’état de droit, dans le cadre du passage du maintien à la 
consolidation de la paix. Compte tenu des tâches à accomplir, il cherchera des
compétences et des capacités supplémentaires à l’appui de ce processus de 
planification de la transition. 
28. La prolongation d’un conflit violent demeure un risque pour le programme, en 
particulier dans les États frontaliers avec le Soudan du Sud. Le PNUD renforce sa 
collaboration avec le Gouvernement et le HCR, notamment pour assurer des moyens 
de subsistance, répondre aux besoins actuels des communautés locales et aux 
éventuelles tensions auxquelles elles pourraient être soumises à l’avenir de fait de 
l’augmentation probable du nombre de réfugiés et promouvoir la stabilisation dans les 
zones touchées. En outre, il continuera à gérer les trois fonds pour l’action 
humanitaires, la consolidation de la paix et le développement – le Fonds humanitaire 
pour le Soudan, le Fonds pour la paix et la stabilité des communautés au Darfour et le 
Fonds des Nations Unies pour le Darfour, financé par le Qatar – qui lui permettent de 
consolider les interactions entre les interventions humanitaires, de consolidation de la 
paix et de développement, conformément à la nouvelle méthode de travail. 
29. Les changements climatiques constituent un risque endémique. Le PNUD 
s’emploie à renforcer les systèmes nationaux d’alerte rapide grâce à une stratégie 
nationale de réduction des risques de catastrophe, la création d’un centre de données 
sur les pertes et les dommages en cas de catastrophe et l’installation d’équipements à 
l’échelle nationale. 
30. La mobilisation des ressources est un défi majeur pour l’aide au développement 
au Soudan. La perspective de la levée des sanctions peut ouvrir de nouvelles 
possibilitéspar exemple dans le domaine des industries extractivesdu nouveaux moyens de financement et mobilisera des partenariats avec le secteur privé, 
les nouveaux fonds verticaux (comme le Fonds vert pour le climat) et les banques 
multilatérales de développement, comme la Banque islamique de développement et la 
Banque africaine de développement, aux fins de la réalisation des objectifs de 
développement durable et de la promotion de l’énergie durable. Si les sanctions sont 
maintenues, il examinera les mesures d’atténuation pouvant être intégrées au 
programme, telles que l’appui au Ministère de la santé pour l’achat de médicaments 
essentiels.
31. Pour bien mesurer les résultats du programme, il faut s’appuyer sur des données 
ventilées à jour et fiables et mieux cibler les politiques et les activités. Or, le rapport 
final sur les OMD, l’enquête nationale auprès des ménages et le document de stratégie 
de réduction de la pauvreté sont fondés sur des données datant de 2009. Dans les 
mesures d’atténuation des risques figure donc un effort collectif pour la publication 
de ces documents de référence et le lancement de nouvelles données et initiatives de 
renforcement des capacités.
32. Le bureau de pays va rester souple pour s’adapter aux nouvelles priorités, qui 
résulteront de la levée possible des sanctions, des révisions constitutionnelles, de 
l’approbation du prochain plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 et de 
l’ensemble de réformes de l’ONU. 
IV. Suivi et évaluation
33. Le Gouvernement et le PNUD sont attachés à la gestion axée sur les résultats, 
appuyée par de solides activités de suivi et d’évaluation. Les données fiables sont 
difficiles et coûteuses à collecter. S’appuyant sur ses travaux précédents concernant le 
système statistique du pays et d’autres sources de données, telles que l’enquête en 
grappes à indicateurs multiples, le PNUD et le Bureau central de statistique ont 
élaboré un indicateur supplétif de vulnérabilité de manière à fournir des données 
ventilées par sexe et par âge aux niveaux national et local et à celui des États et à 
permettre un ciblage effectif des groupes prioritaires (personnes déplacées, femmes et 
jeunes). 32 L’indicateur supplétif de vulnérabilité nécessite des méthodes novatrices et 
à faible coût pour la collecte des données, comme l’imagerie satellite et les 
mégadonnées, issues des fichiers de téléphonie mobile. Les résultats de l’enquête 
auprès des ménages de 2016 constitueront, s’ils sont approuvés, des données de 
référence. Ces systèmes faciliteront l’internalisation et le suivi des objectifs de 
développement durable.
34. Le marqueur de l’égalité des sexes, outil de responsabilisation du PNUD dans ce 
domaine, a été lancé en 2015 pour améliorer la prise en compte de la problématique 
hommes-femmes dans la planification, le ciblage et le suivi. Il s’appuiera sur 
l’analyse de 2016 et la stratégie de 2017 en matière d’égalité des sexes.
35. Le PNUD évaluera les projets au moins une fois par cycle et consacrera 2 à 5 % 
des budgets au suivi et 1 % à la communication. 
36. Pour faire en sorte que son leadership reste pertinent et son programme efficace, 
le PNUD privilégiera la programmation fondée sur des données factuelles. Au début 
du nouveau cycle de programmation, il réalisera des études des nouvelles tendances 
ayant une incidence au Soudan et dans la corne de l’Afrique, telles que les migrations 
et les déplacements, les jeunes en tant qu’agents de changement et la prévention de 
l’extrémisme violent, en collaboration avec le Gouvernement et en tirant parti de la 
coopération Sud-Sud. 37. Pour intégrer des pratiques novatrices dans son programme et au-delà, le PNUD 
mettra en place un laboratoire d’innovation à même de générer des approches de 
développement progressistes et axées sur les citoyens et créera d’autres espaces pour 
la réalisation de recherches de pointe, la formulation d’idées et l’expérimentation. Il 
étudiera les possibilités de soutien par le biais de la coopération Sud-Sud et de la 
coopération triangulaire.DP/DCP/SDN
0979 11
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Accélérer les réformes de l’État
Résultat 4.1 du PNUAD : D'ici à 2021, les institutions aux niveaux national, local et des États s'acquittent de leurs mandats plus efficacement, y compris grâce au 
renforcement des cadres normatifs, pour garantir le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et assurer la prestation efficace de services.
RÉSULTAT CORRESPONDANT DU PLAN STRATÉGIQUE : Résultat 2
Objectifs de développement durable 33 : 1, 5, 16.
Indicateurs de résultats, 
niveaux de référence et 
niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entités 
responsables 34
Produits indicatifs du programme de 
pays
(y compris indicateurs, niveaux de 
référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires/ 
partenariats
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par produit
(en dollars 
des ÉtatsUnis)
1.1. Cadre intégré de résultats 
et d’allocation des ressources 
(Indicateur 3.3) : Accès aux 
services judiciaires, ventilation 
par sexe, âge, zone 
géographique, groupe de 
population.
Niveau de référence 1.1 : 45 % 
(2015)
Niveaux cibles :
50 % (2019)
53 % (2020)
60 % (2021)
1.2. (PNUAD 4.2) Nombre de 
règlements et politiques 
harmonisés, réformés et mis en 
œuvre en conformité avec les 
1.1.1 Enquête réalisée (tous les deux 
ans) par le PNUD sur la base de 
cartes individuelles (Citizen report 
Card), études de suivi menées par le 
PNUD; MINUAD, organismes des 
Nations Unies, institutions de l'état 
de droit.
1.1.2. Rapports du Ministère de la 
Justice et de l'équipe de pays des 
Nations Unies, rapports du Conseil 
national des droits de l'homme, 
examen périodique universel (EPU); 
enquête de perception (une par cycle)
1.1.3. Plans locaux de 
développement, rapports d'évaluation 
des programmes/projets, données des 
Produit 1.1. Amélioration de 
l’accessibilité du système judiciaire 
public et des institutions de l'état de 
droit, et renforcement de leur 
obligation de rendre compte.
Indicateur : 1.1.1. Pourcentage de 
citoyens qui ont confiance dans 
l’indépendance, l’impartialité, 
l’efficacité et l’équité des institutions 
de l'état de droit.
Niveau de référence : 1.1.1. : 47,3 % 
forte confiance (2012)
Niveau cible : 1.1.1 ≥ 50 % ont un 
niveau de confiance élevé 
(organisations de la société civile et 
organisations communautaires, 
ventilation par sexe).
Système judiciaire, institutions 
traditionnelles et coutumières, 
Commission des droits de 
l'homme, organisations de la 
société civile, MINUAD et 
HCR, programme de justice et 
d’état de droit, organismes des 
Nations Unies 35
Ressources 
ordinaires :
2 000 000
__________________
33 Pour tous les indicateurs relatifs aux objectifs de développement durable, le niveau de référence et le niveau cible seront définis dès que les modalités de l’internalisation des 
objectifs de développement durable auront été convenues.
34 (En pourcentage, sauf indication contraire) 35 Bureau des Nations Unies pour les services d'appui aux projets (UNOPS), FAO, FNUAP, HCR, ONU-Femmes, Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la DCP/SDN/3
25 17-1
(y 
compris les droits des 
migrants, eu égard notamment 
au trafic d’êtres humains).
Niveau de référence:4(2015)
Niveau cible: 10 (2019)
1.3. (PNUAD 4.3): Nombre de 
stratégies et plans nationaux, 
étatiques et locaux élaborés 
(données ventilées par sexe et 
par âge) (Indicateur du Cadre 
2.1)
Niveau de référence:0(2014)
Niveau cible: 17 (2020)
1.4. (PNUAD 4.4):
Pourcentage des 
recommandations issues de 
l’examen périodique universel 
du Conseil des droits de 
l'homme des Nations Unies qui 
ont été mises en œuvre
Niveau de référence 1.4: 65 % 
(2016)
Niveau cible: 85 % (2021):
Objectif de développement 
durable 5.2.1.
Niveau de référence et niveau 
cible: à déterminer
Objectif de développement 
durable 1.a.2.
Niveau de référence et niveau 
cible: à déterminer
qp
ménages.
Source des données: rapports des 
organes conventionnels. 
internationaux. 
1.1.4. Examen périodique universel, 
rapports d'évaluation, rapports des 
équipes de pays des Nations Unies, 
rapports du Conseil des droits de 
l'homme, Ministère de l'intérieur, 
Entité des Nations Unies pour 
l'égalité des sexes et l'autonomisation 
des femmes (ONU-Femmes)
suivi du PNUD, MINUAD, 
organismes des Nations Unies, 
institutions de l'état de droit 
Indicateur 1.1.2. Pourcentage de 
citoyens qui savent comment accéder 
au système judiciaire et connaissent 
leurs droits fondamentaux (par sexe)
Niveau de référence: 1.1.2.: 22 % 
savent comment accéder au système 
judiciaire et connaissent leurs droits 
fondamentaux (2012) 
Niveau cible: 1.1.2 40 % des 
communautés (15 % de femmes)
Source des données: 112 Enquêtes de 
perception 
Indicateur 1.1.3. Mesure dans laquelle 
les institutions nationales sont en 
mesure de respecter les obligations 
relatives aux droits de l’homme
ratifiées aux plans national et 
international
Niveau de référence: 1.1.3.: Deux 
très partiellement (grâce à l'appui du 
PNUD, les institutions nationales des 
droits de l'homme se sont conformées 
à un ou plusieurs des quatre critères –
conformément à la note d'orientation 
du Cadre de résultats et d’allocation 
des ressources – et/ou ces institutions 
ne sont pas encore en mesure de 
fonctionner sans un soutien extérieur)
Niveau cible: 1.1.3 Trois –
partiellement (grâce à l'appui du 
PNUD, les institutions nationales des 
droits de l’homme se sont conformées 
à 4 itè)
Autres 
ressources:
38 000 000
Canada Japon 
Allemagne, 
Union 
européenne, 
organisme 
d’aide du 
Royaume-
Uni/Departm
ent for 
International 
Development 
(DFID), 
SuèdeDP/DCP/SDN
0979 13
pp
annuels des organes conventionnels 
internationaux.
Produit 1.2. Renforcement des 
systèmes de soutien à la lutte contre 
les violences sexuelles et sexistes.
Indicateur 1.2.1.: A) Améliorer la 
couverture des unités de protection de 
la famille et de l'enfance; b) des 
services de police respectueux de 
l'égalité des sexes (indicateur du 
Cadre 3.5.2)
Niveau de référence. Un –
renforcement insuffisant
Niveau cible: 1.2.1 Deux –
Renforcement très partiel, 36
amélioration des unités de protection
de l'enfance et des services chargés de 
faire respecter l’égalité des sexes.
Source des données: 1.2.1 Ministère 
de l'intérieur, Commission des droits 
de l'homme, ONU-femmes (chaque 
année)
Indicateur 1.2.2. Nombre de 
survivants de violences sexuelles et
sexistes soutenus
Niveau de référence: 1.2.2.: une aide 
juridictionnelle a été fournie dans 180 
cas et 35 victimes de violences ont 
reçu un soutien psychosocial en 2016 
(rapports du PNUD)
Niveau cible: 1.2.2. 3 000 victimes 
directement et indirectement
soutenues. 37
Organismes des Nations Unies; 39
secteur privé; institutions 
traditionnelles et coutumières 
dans les domaines de la justice, 
de la famille et de la protection 
de l’enfance; Conseil législatif 
au niveau des États; 
administrations locales (dans certains États); organisations de 
la société civile.
__________________
36DCP/SDN/3
25 17-1
organisations de la société civile, 
rapports des Nations Unies. 38
Indicateur 1.2.3. Cadre juridique et 
policier en place pour prévenir et 
combattre les violences sexuelles et 
sexistes (Indicateur du Cadre 4.2.1)
Niveau de référence: 1.2.3.: Résultat 
très partiel (chapitres du code pénal 
conformes à la Convention sur 
l’élimination de toutes les formes de 
discrimination à l’égard des femmes 
2015),
Niveau cible: 1.2.3 Résultat partiel 
(réforme du code de la famille,
incrimination des mutilations 
génitales féminines/de l'excision, trois 
lois de promotion et de protection des 
droits des femmes)
Source des données: 1.2.1 Ministère 
de la protection sociale, Commission 
de la lutte contre les violences faites 
aux femmes (chaque année)
Produit 1.3. Développement des 
capacités locales de planification et de 
prestation de services.
Indicateur 1.3.1. Nombre 
d’administrations ayant des systèmes 
de planification, de budgétisation et 
de suivi qui fonctionnent (groupe du 
PNUAD) 4)
Niveau de référence: 1.3.1. (2014)
Niveau cible: 1.3.1. 10 localités 
(2021)
Administration locale de certains 
États, Banque mondiale, système 
fédéral décentralisé et renforcé, 
municipalités, directions
techniques, chambres de 
commerce, Ministère des 
finances et Ministère de la 
planification (au niveau national 
et au niveau des États), Conseil 
législatif (dans certains États)
__________________
39 FNUAP, ONU
-Femmes et UNICEF. DP/DCP/SDN
0979 15
pp
d’évaluation
Indicateur: 1.3.2. Mesure dans 
laquelle les politiques et les plans 
nationaux et locaux ont intégré les 
objectifs de développement durable. 
Niveau de référence: 1.3.2. Très 
partiellement 
Niveau cible: 1.3.2 Partiellement 
(politiques et plans locaux et 
nationaux)
Source des données: 1.3.2 Mécanisme 
national pour les rapports sur l’état 
d'avancement de l’internalisation des 
objectifs de développement durable.
Indicateur 1.3.3. Degré d'engagement 
civique, notamment cadre 
juridique/réglementaire permettant 
aux organisations de la société civile 
de fonctionner dans la sphère publique et de contribuer au développement et 
mécanismes/plateformes efficaces 
pour faire participer la société civile 
(en mettant l'accent sur les femmes, 
les jeunes, les groupes marginalisés) 
(Indicateur du Cadre 2.4.2)
Niveau de référence: 1.3.3. Moyen 
(2)
Niveau cible: 1.3.3 Élevé (3) 
institutions de l'état de droit. 
Source des données: 1.1.3 Rapports 
sur l’état d’avancement des projets 
(tous les ans)
Indicateur: 1.3.4. Internalisation des 
objectifs de développement durable 
mondiaux, et intégration, accélération 
et accompagnement
Niveau de référence: 1.3.4. 0
(Comité de secours et de 
reconstruction, ministères 
d'exécution) contribuent à la 
planification et à la définition 
des priorités.
Des ONG et des organisations 
confessionnelles assurent la 
participation des communautés 
locales et des partenaires 
d'exécution.DCP/SDN/3
25 17-1
déterminer
PRIORITE OU OBJECTIF DU PAYS : Assurer la paix, la réconciliation et la coexistence pacifique.
RESULTAT DU PNUAD 3: D'ici à 2021, la sécurité des communautés et la stabilisation des populations touchées par les conflits sont améliorées grâce au recours à 
des mécanismes de gestion efficace des conflits, aux dividendes de la paix et au soutien à des infrastructures de paix et à des solutions durables qui renforcent la 
coexistence pacifique et la cohésion sociale.
RESULTAT CORRESPONDANT DU PLAN STRATEGIQUE : Résultat 6.
Objectifs de développement durable : 1, 5 et 16. 
2.1 Proportion des membres 
des communautés vivant dans 
les zones touchées par le 
conflit qui estiment que leur 
environnement est sûr et 
stable, ventilée par population 
prioritaire.
Niveau de référence : 80 % 
(Darfour et 3 zones) (2016)
Niveau cible : 85 % (2021)
2.2. Nombre d’incidents liés au 
conflit survenant dans des 
régions (identifiées) du 
Soudan.
Niveau de référence : 3 119
(2016)
Niveau cible : 2 000 (2021)
2.3 Nombre de communautés 
touchées par le conflit 
disposant de mécanismes 
fonctionnels de règlement des 
différends.
Niveau de référence : 246 
(2016) 
Niveau cible : 500 (2021)
2.1.1 et 2.2.1 Enquête annuelle de 
perception (auprès de différentes 
parties prenantes)
2.1.3.Évaluations d’impact (de 
différents partenaires)
2.2.1. Base de données du projet sur 
la localisation du conflit et les 
incidents associés
(htpp://www.acleddata.com)
2.1.2. et 2.2.3. Rapports des 
partenaires (équipe de pays des 
Nations Unies, Gouvernement, ONG, 
organisations de la société 
civile/organisations communautaires)
2.1.2. Données sectorielles sur les 
stratégies de retour, réintégration et 
relèvement (RRR)/de mobilisation 
des ressources
Produit 2.1. Revitalisation et 
stabilisation des moyens de 
subsistance ayant souffert du 
conflit (au niveau national)
Indicateur 2.1.1. Augmentation du 
nombre de personnes 
supplémentaires bénéficiant 
d'emplois d'urgence et d'autres 
moyens de subsistance dans les 
situations de crise ou d'après crise, 
avec une ventilation par âge et par 
sexe pour le Darfour, le Kordofan 
méridional, l'Ouest du Kordofan, 
Sennar, le Nil Bleu, Port Soudan, 
Gedaref et Kassala (Indicateur du 
Cadre 6.1.1)
Niveau de référence : 2.1.1. 185 
000 (2014)
(données ventilées par âge et 
par sexe)
Niveau cible : 2.1.1 585 000 
(2021) (personnes déplacées et 
rapatriés, ventilées par âge et 
par sexe)
Source des données : 2.1.1 
rapports sur l’état d’avancement 
des projets.
Indicateur : Nombre de 
communautés touchées par la 
crise bénéficiant 
d’infrastrctres essentielles et 
Institutions 
gouvernementales et 
autorités locales au niveau 
des États (Ministère de 
l'agriculture et de l'irrigation, 
Ministère de l'élevage, de la 
pêche et des parcours, 
Ministère de 
l'environnement, Ministère 
des finances, Ministère de la 
jeunesse et des sports, M de 
l’industrie et du commerce.
Participation du secteur privé 
aux marchés et aux chaînes 
de valeur.
Secteur RRR et sécurité 
alimentaire et moyens de 
subsistance – Coordination
FAO, OIM, HCR, MINUAD, 
ONU-Habitat, ONUFemmes, PNUE, Banque 
mondiale, PAM, autres 
banques, institutions de 
microfinancement.
Ressources ordinaires :
4 384 000
Autres ressources
103 000 000
Qatar, Japon, Suisse, 
United States Agency 
for International 
Development (USAID)/ 
Office of Foreign 
Disaster Assistance, 
République de Corée, 
organisme d’aide du 
Royaume-Uni 
aide/DFID, Union 
européenne, Suède, 
Norvège, Italie, 
Canada, Volontaires 
des Nations Unies, 
Gouvernement du 
SoudanDP/DCP/SDN
0979 17
p
relatifs à des personnes 
déplacées de longue date 
trouvant une solution durable.
Niveau de référence: 0 (2016) 
(sur 3,2 millions de personnes 
déplacées)
Niveau cible: 480 000 (2021)
Objectifs de développement 
durable 16.1.2
Niveau de référence et niveau 
cible: à déterminer
p
économiques. 
Niveau de référence: 2.1.2. 120 
communautés (2016).
Niveau cible: 2.1.2 200 
communautés de personnes 
déplacées ciblées par les 
mesures relatives à la chaîne de 
valeur (2021).
Source des données: 2.1.2 
Rapports sur l’état 
d’avancement des projets 
Indicateur: 2.1.3 Nombre 
d'initiatives mises en œuvre en 
faveur des dividendes de la paix 
dans les communautés cibles.
Niveau de référence: 2.1.3. 
Quatre (2013)
Niveau cible: 2.1.3 120 
initiatives/projets (2021)
Source des données: 2.1.3 
Rapports du Fonds pour la paix 
et la stabilité des communautés 
au Darfour
démobilisation et 
réintégration, commissions 
des questions foncières et du 
retour, commissions d'aide 
humanitaire, réseaux de paix, 
y compris les ambassadeurs 
pour la paix.
Universités et instituts de 
recherche, centres de paix, 
organisations 
communautaires, 
coopératives, administration 
autochtone, Commission 
vérité, Justice et 
réconciliation.
Coopération Sud-Sud – 
initiatives régionales de paix, 
partage des connaissances et 
l'apprentissage. 
Établissements universitaires 
et instituts de recherche, 
centres de paix, ONG, 
organisations 
communautaires.
Produit 2,2: Promotion des 
infrastructures locales et 
nationales de paix.
Indicateur 2.2.1. Nombre de 
mécanismes de médiation, de 
règlement des différends et de 
recherche de consensus en 
mesure d'exercer des fonctions 
essentielles (Indicateur du 
Cadre 5.6.2)
Ministère de la jeunesse, 
administration autochtone, 
Commission vérité, Justice et 
réconciliation, mécanismes 
de règlement des différends 
communautaires, 
Ambassadeurs pour la paix, 
réseaux de paix.DCP/SDN/3
25 17-1
f
(2016).
Niveau cible: 2.2.1 500 
mécanismes (2021)
Source des données: 2.2.1 
Rapports des partenaires, 
rapports du Fonds pour la paix 
et la stabilité des communautés 
au Darfour (chaque année)
Indicateur 2.2.2. Nombre 
d'organisations de la société 
civile et d’organisations 
communautaires appuyées pour 
gérer les conflits. 
Niveau de référence: 2.2.2. 
Trois (2013).
Niveau cible: 2.2.2 60 
organisations de la société civile 
et organisations 
communautaires (au niveau 
national)
Source des données: 2.2.2 
Rapports du Fonds pour la paix 
et la stabilité des communautés 
au Darfour.
Indicateur: 2.2.3. Nombre 
d'organisations de la société 
civile et de centres de paix 
utilisant le manuel de formation 
à la consolidation de la paix 
dans les initiatives de formation 
et de développement des 
capacités.
Niveau de référence: 2.2.3. 
Deux (2016)
Niveau cible: 2.2.3 20 
organisations de la société civile 
t tdi(2021)DP/DCP/SDN
0979 19
Rapport annuel du projet sur la 
consolidation de la paix.
Indicateur 2.2.4. Nombre de 
mécanismes et de structures de 
médiation et de règlement des 
différends communautaires 
ayant bénéficié de la formation 
normalisé à la consolidation de 
la paix.
Niveau de référence: 2.2.4. 
Zéro (2016)
Niveau cible: 2.2.4 500 
mécanismes de médiation et le 
règlement des différends (2021).
Source des données: 2.2.4 
Rapports annuels sur les projets 
de consolidation de la paix.
Indicateur: 2.2.5. Nombre 
d'ONG nationales ayant reçu un 
appui pour distribuer des 
ressources du Fonds 
humanitaire pour le Soudan.
Niveau de référence: 2.2.5. 20 
(2016).
Niveau cible: 2.2.5 (2021) 50 
ONG nationales. Source des données
: 2.2.3 
Rapports du Groupe de la 
gestion financière.
Indicateur: 2.2.6. État 
d’avancement de la mise en 
place du laboratoire 
d'innovation du bureau de pays.
Niveau de référence: 2.2.6. 
Partiellement mis en place 
(2016)DCP/SDN/3
25 17-1
laboratoire d’innovation est 
entièrement mis en place 
(2021).
Source des données: 2.2.1 
Bulletins/rapports annuels axés 
sur les résultats du Bureau de 
pays.DP/DCP/SDN
0979 21
PRIORITE OU OBJECTIF DU PAYS : Améliorer la gestion de lenvironnement.
RESULTAT DU PNUAD : D'ici à 2021, la résilience des populations face aux conséquences des changements climatiques, aux pressions environnementales et aux risques 
naturels est améliorée grâce au renforcement des institutions, politiques, plans et programmes.
RESULTAT CORRESPONDANT DU PLAN STRATEGIQUE : Résultat 1.5. 
Objectifs de développement durable : 1.5, 7, 13.
3.1. Production de 
l'agriculture paysanne 
(indicateur de résilience 2.1) 
Niveau de référence : sorgho :
1 016 000 tonnes
Millet : 680 000 tonnes
Production totale : 1 696 000 
tonnes 40
Niveau cible : sorgho :
1 067 000 tonnes) 
Millet : 714 (000 tonnes)
Production totale : 1 781 000 
tonnes (moyenne sur 4 ans, 
2018-2021)
3.2. Nombre de politiques, 
stratégies et programmes 
nouveaux ou modifiés 
portant sur la gestion de 
l'environnement et du climat 
et la réduction des risques de 
catastrophe qui sont 
influencés par des 
mécanismes fonctionnels de 
coordination de la 
gouvernance 
environnementale et de la 
résilience au climat, comme 
le Forum sur les 
3.1.1. Agence internationale de 
l’énergie atomique (AIEA), World 
Energy Outlook 2016.
3.2.1. Mission d'évaluation des 
récoltes et de l'approvisionnement 
alimentaire par le groupe de travail 
sur la sécurité alimentaire et les 
moyens de subsistance. 
3.2.1 et 3.3.1. Recommandations et 
politique finale d'ici à la fin de cycle 
de programmation (PNUAD)
Produit 3,1. Amélioration de 
l’accès des pauvres à une 
énergie propre.
Indicateur : 3 1.1. Nombre de 
ménages ayant reçu un appui 
pour accéder à l'énergie propre 
(Indicateur du cadre 1.5.2)
Niveau de référence : 3.1.1 : 0 
(2016)
Niveau cible : 3.1.1 : 8 000 
ménages/personnes déplacées 
(2021).
Source des données : 3.1.1 :
rapports des projets sur 
l’agriculture et les besoins de 
base en énergie solaire (tous les 
ans). 
Ministère des ressources 
en eau et de l'électricité 
(MWRE), Centre 
national de recherche 
sur l’énergie, ONUDI 
Ressources ordinaires :
6 293 000
Autres ressources :
62 000 000
Fonds pour l’environnement mondial ? 
Fonds pour les pays les moins avancés
Fonds vert pour le climat, Banque africaine 
de développement
Produit 3,2 : Adaptation des 
moyens de subsistance 
communautaires. 
Indicateur : 3.2.1. Nombre de 
personnes ayant reçu des 
microcrédits et bénéficié d’un 
appui au renforcement des 
capacités (hommes et femmes)
Niveau de référence : 3.2.1 :
500 000 (CBS 2016) (hommes 
et femmes) 
HCENR, institutions de 
microfinancement, 
gouvernements des 
États, Centre de 
recherche agricole, 
Banque agricole du 
Soudan, Banque 
africaine de 
développement, banques 
internationales de 
développement et 
banques commerciales
__________________DCP/SDN/3
25 17-1
changements climatiques, le 
comité REDD +. 
Coordination des 
contributions déterminée au 
niveau national.
Niveau de référence: 0 (2016)
Niveau cible: 4 (2021)
Indicateur associé aux 
objectifs de développement 
durable: 13.1.1
Niveau de référence et niveau 
cible: à déterminer
Indicateur associé aux 
objectifs de développement durable : 7.1.1
Niveau de référence et niveau 
cible: à déterminer
Niveau cible: 3.2.1: 530 000 
habitants/personnes déplacées 
Source des données: 3.2.1 
Rapports sur les projets réalisés 
au titre du CRF, de la stratégie 
de développement du Darfour, 
du CCA et du Fonds vert pour le 
climat (tous les ans)
Indicateur 3.2.1: Nombre 
d’emplois et de moyens de 
subsistance générés grâce à la 
gestion des ressources 
naturelles, des services 
écosystémiques, des produits 
chimiques et des déchets 41
(Indicateur du cadre 1.3.2) 
Niveau de référence: 3.2.2 15 
000 (rapports du PNUD de 
2016:9 000 hommes; 6000 
femmes).
Niveau cible: 3.2.2: 140 000 
personnes (84 000 hommes; 6 000 femmes).
Source des données 3.2.2:
Rapport sur le projet de gestion 
des zones protégées 
(annuellement)
Indicateur: 3.2.3. Nombre de 
systèmes d'alerte rapide mis en 
place.
Niveau de référence:0
Niveau cible: 6 États.
Source des données 3.2.3:
Rapports de la défense civile, 
rapports sur des projets du 
PNUD.
__________________DP/DCP/SDN
0979 23
Produit 3.3: Politiques pour 
l'utilisation durable des 
ressources naturelles.
Indicateur: 3.3.1. Nombre de 
stratégies, politiques, 
programmes et budgets soutenus 
aux niveaux national et 
infranational pour atteindre les
objectifs d’un développement 
sobre en carbone et résilients 
face aux changements 
climatiques, en tirant parti de la 
coopération Sud-Sud (Indicateur 
du Cadre 1.4.2)
Niveau de référence: 3.3.1: 6 
(2017).
Niveau cible: 3.3.1: 11 
politiques et stratégies visant un 
développement résilient face 
aux changements climatiques 
(2021).
Source des données: 3.3.1:
Rapports finaux sur les projets 
de financement des travaux sur 
les risques climatiques.
Indicateur: 3.3.2: Mise en 
place de cadres juridiques, 
politiques et institutionnels au 
niveau national et des États 
pour assurer la conservation et 
l’utilisation durable des 
ressources naturelles, de la 
biodiversité et des écosystèmes 
ainsi que l’accès équitable à ces 
ressources et le partage des 
avantages qui en découlent 
(Indicateur du Cadre 2.5.1)
Niveau de référence:
Insuffisant (1) (2016)
HCENR, MWRE, 
sociétés de distribution 
d'électricité, États, 
Département de la 
conservation de la 
faune; Gouvernement 
indien, BrésilDCP/SDN/3
25 17-1
Niveau cible : 3.3.2 : Suffisant 
(4) d'ici à 2021.
Source des données : 3.3.2 :
Rapport sur le projet relatif aux 
règles en matière d’accès et de 
partage des avantages (annuel)
PRIORITE NATIONALE OU OBJECTIF DU PAYS : Favoriser l'accès aux services de base.
RESULTAT 3 DU PNUAD (OU EQUIVALENT) : D'ici à 2021, les populations mal desservies voient leur situation s’améliorer dans les domaines de la santé, de 
la nutrition, de l'éducation, de l'eau et de l'assainissement ainsi que de la protection sociale.
RESULTAT CORRESPONDANT DU PLAN STRATEGIQUE : Résultat 3.
Objectifs de développement durable : 1 et 3 .
4.1. D'ici à 2021, les 
populations mal desservies 
voient leur situation 
s’améliorer dans les 
domaines de la santé, de la 
nutrition, de l'éducation, de 
l'eau et de l'assainissement 
ainsi que de la protection 
sociale.
Indicateur associé aux 
objectifs de développement 
durable : 3.8.1
Niveau de référence / niveau 
cible : à déterminer
4.1.1. Rapport du Ministère de la 
santé, rapports de l'OMS et enquête 
en grappes à indicateurs multiples 
Produit 4.1. Accès plus 
équitable aux centres de soins 
de santé primaires fournissant 
des services essentiels aux 
populations (niveau national)
Indicateur : 4.1.1 Pourcentage 
des établissements de soins de 
santé primaires fournissant des 
services essentiels.
Niveau de référence : 4.1.1. 
24 %
Niveau cible : 4.1.1 50 %
Source des données : Rapport 
statistique annuel du Ministère 
de la santé.
Indicateur : 4.1.2 : Pourcentage 
des établissements de santé 
disposant des médicaments 
essentiels.
Niveau de référence : 4.1.2. : 
100 % (2015).
Niveau cible : 4.1.2 100 % des 
établissements de santé 
(2021). 42
Ministère de la santé, 
Ministère des ressources en 
eau, Ministère de 
l'environnement, Ministère 
des finances, Ministère de la 
jeunesse
Ressources 
ordinaires :
0
Autres ressources :
187 000000
Fonds mondial, Italie, 
Gouvernement Soudan, 
Fonds mondial pour le 
climat, Banque 
africaine de 
développement
__________________DP/DCP/SDN
0979 25
Rapport du Fonds national de 
fournitures médicales (annuel)
Produit 4.2. Mise en place de 
systèmes de soins de santé 
communautaires résilients 
face aux changements 
climatiques.
Indicateur: 4.2.1 : Nombre 
d’établissements de santé 
équipés d'un système 
d'alimentation électrique 
photovoltaïque et en mesure de 
le faire fonctionner.
Niveau de référence : 4.2.1. : 0 % des établissements de santé 
équipés d'un tel système (2016).
Niveau cible : 4.2.1 55 % des 
établissements de santé équipés 
(2021).
Source des données : 4.2.1 
Rapport sur le projet d’énergie 
solaire dans le secteur de la 
santé.
FNUAP, UNICEF, OMS, 
organisations non 
gouvernementales/
organisations de la société 
civile