File Name: SEN-CPD-2018-FR
Year: 2018
Country Name: Senegal
Country Code: SEN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
3 juillet 2018
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2018
4-7 septembre 2018, New York
Point 4 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Sénégal 
(2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 7
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Sénégal (2019-2023)............. 11I. Considérations générales
1. Le Sénégal est situé à l’extrême ouest de l’Afrique sub-saharienne. Il couvre 
une superficie de 196 712 kilomètres carrés et compte environ 13,6 millions 
d’habitants, avec une densité de 69 habitants par kilomètre carré. La population 
sénégalaise est essentiellement rurale (58 %), compte légèrement plus de femmes 
(51 %) que d’hommes et est composée en grande majorité de jeunes (77 % sont âgés 
de moins de 35 ans).
2. Au niveau socioéconomique, l’enjeu du Sénégal consiste à accélérer ses efforts 
pour une croissance plus inclusive, réduire la pauvreté et les inégalités et maintenir 
une croissance de plus de 7 %, conformément à l’objectif de développement durable 
8 (promouvoir une croissance économique soutenue, partagée et durable, le plein 
emploi productif et un travail décent pour tous) et aux objectifs du Plan Sénégal 
émergent (PSE). Depuis 2014, le Sénégal est parvenu à un nouveau niveau de 
croissance, atteignant près de 6 % d’après le Fonds monétaire international (FMI). 
Pourtant, le pays reste confronté à une pauvreté (46,7 en 2011) et à des inégalités 
(coefficient de Gini estimé à 0,38) persistantes, en particulier dans les zones rurales 
(57,3 %) mais aussi dans les zones urbaines, avec de fortes disparités entre les 
régions. L’accélération de la croissance est stimulée par l’augmentation des 
investissements publics financés essentiellement par des prêts et le niveau de la dette 
du pays, autour de 62,3 % d’après le FMI1, ce qui limite la capacité du secteur public 
à soutenir la croissance. Afin de maintenir cette croissance, l’investissement privé et 
la participation des femmes2 devront augmenter sensiblement. 
3. À l’heure actuelle, la croissance ne profite pas à tous, car elle ne fournit pas 
suffisamment d’emplois et de possibilités de revenus, en particulier pour les femmes, 
les jeunes et les populations rurales, et parce que les politiques de protection sociale 
ne couvrent pas suffisamment les populations vulnérables. En effet, le chômage 
touche particulièrement les femmes (22.6 % contre 9,8 % des hommes), ainsi que les 
jeunes et les zones rurales, où le taux est de 27,7 % (contre 18,5 % dans les zones
urbaines)3. Une étude récente a démontré que les populations inactives et au chômage 
faisaient partie des groupes qui échappaient rarement à la pauvreté une fois qu ’ils y 
étaient tombés4. De plus, les personnes handicapées, les personnes âgées, les femmes
victimes de violence, les personnes vivant avec le VIH/sida et les victimes de 
migration sont particulièrement vulnérables et leurs besoins devraient être 
prioritaires.
4. Au niveau de la gouvernance, la difficulté consiste à renforcer les résultats des 
administrations centrales et locales en termes de soutien aux priorités de 
développement et de fourniture de services publics de qualité. Cela est dû à un net 
déséquilibre dans la répartition territoriale du pouvoir, des ressources et des services 
publics entre Dakar et le reste du pays, où la décentralisation prend du temps. Au 
niveau central, cela peut s’expliquer par la faible modernisation et l’insuffisance 
d’une culture axée sur les résultats, et donc par les moyens limités dont dispose le 
pays pour s’adapter aux conditions nécessaires à son émergence 5 . Une étude de 
perception de la corruption de 2017 a révélé que 95,3 % du public et 61,7 % des 
__________________
1 D’après le Ministère de l’économie, des finances et du Plan.
2 D’après une étude menée par le Ministère de l’économie, des finances et du Plan, les 
discriminations sexistes entraîneraient une perte de près de 16 % du revenu national.
3 Agence nationale de la statistique et de la démographie, Enquête nationale sur l’emploi au Sénégal 
(2017).
4 Dansokho, Diagne, Diène et Kharma, La dynamique de la pauvreté au Sénégal (mars 2017). 
NOPOOR PliBif N57professionnels témoignaient de la présence de corruption dans leur environnement 
immédiat.
5. S’agissant de l’environnement, le problème principal est la faible résilience des 
communautés et des écosystèmes due aux effets des changements climatiques, aux 
modes de consommation et de production non viables et à l’insuffisance de la 
sensibilisation à l’écologie. En effet, 60 % de la population sénégalaise dépend des 
secteurs liés aux ressources naturelles, soit l’agriculture et la foresterie dans les zones 
rurales, et la pêche et le tourisme dans les zones urbaines et périurbaines. Ces 
différents facteurs de vulnérabilité génèrent des problèmes socioéconomiques :
l’alimentation en eau potable est affectée par la salinisation et l’acidification des eaux 
souterraines ; l’érosion du littoral détruit des habitats ; les rendements agricoles sont 
en baisse ; des problèmes de santé publique émergent ; ainsi que des problèmes de 
migration. Ces facteurs nuisent aussi sensiblement aux objectifs de développement 
économique du Sénégal et à ses efforts de réduction de la pauvreté. 
6. Depuis plusieurs années, les pays du Sahel sont confrontés à une succession de 
crises politiques et humanitaires. Cette situation rend la région vulnérable à 
l’insécurité liée aux conflits armés, aux activités terroristes, au trafic et à la 
criminalité organisée qui s’ensuit. La situation en Casamance contribue également à 
l’instabilité régionale. Jusqu’à présent, le Sénégal a été préservé de l’instabilité dans 
la région du Sahel. L’ONU appuie les efforts visant à améliorer la stabilité, la paix et 
le développement dans la région grâce à sa Stratégie intégrée pour le Sahel, dont le 
Sénégal fait partie.
7. Afin de s’engager sur la voie de l’émergence d’ici à 2035, le Sénégal a adopté 
le PSE en 2014 et en a fait son cadre de développement pour rendre compte de sa 
volonté politique à la fois de déclencher une expansion économique dynamique mais 
aussi d’améliorer le bien-être de la population. Ce mécanisme comprend un plan 
d’action prioritaire en cinq ans et s’articule autour des trois piliers suivants : a) la 
transformation structurelle de l’économie et de la croissance ; b) le capital humain, la 
protection sociale et le développement durable ; et c) la gouvernance, les institutions, 
la paix et la sécurité. Des analyses récentes6 ont montré que le Plan englobait les 
17 objectifs de développement durable. Toutefois, seuls 77 % des cibles des objectifs 
figurent dans le premier plan d’action prioritaire pour 2014-2018 du Plan Sénégal 
émergent. Le prochain plan d’action prioritaire pour 2019-2023, avec lequel le 
plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement pour 2019-2023 et le 
programme de pays du PNUD seront harmonisés, intégrera les 23 % de cibles 
restantes.
8. L’évaluation du programme de pays pour 2012-2018 a mis en relief les 
principaux résultats obtenus et enseignements tirés des interventions du PNUD 
ci-après : En matière de gouvernance, le PNUD a contribué à faire participer 
davantage les partenaires de développement au financement du Plan par le biais du 
groupe consultatif de 2014, qui a permis à des partenaires de prendre de nouveaux 
engagements s’élevant au double des ressources prévues. Dans le cadre de la lutte 
contre la pauvreté, l’appui du PNUD a permis d’électrifier 110 villages dans huit 
régions, comptant au total 61 686 habitants, de construire 530 kilomètres de routes 
rurales et de creuser 164 puits concernant respectivement 210 000 et 341 000
habitants. Ces résultats ont été mis en évidence par le Président du Sénégal dans son 
allocution de fin d’année à la nation, le 31 décembre 2017. Dans le domaine de 
l’environnement, le PNUD a amélioré la résilience des populations en appliquant le 
concept des écovillages dans 90 villages. Ces interventions ont permis de créer 28 498 
__________________
6 C
lt été édlddl’élbtidlttéitild’itétiemplois directs, dont 18 998 occupés par des femmes et, grâce à la fourniture 
d’électricité, de faire passer le taux de réussite des élèves de l’enseignement primaire 
d’une moyenne de 50 % en 2014 à 94 % en 2017.
9. Toutefois, les faibles capacités de mise en œuvre des projets et programmes des 
organismes nationaux et l’insuffisante participation des organes d’appui à la gestion 
des projets et des programmes ont eu des répercussions négatives sur l’exécution des 
programmes. Les projets étaient fragmentés en raison d’un manque de synergie entre 
les trois composantes du programme. En appliquant ces enseignements, le PNUD 
contribuera à renforcer les capacités de gestion, coordination et mise en œuvre des 
projets et programmes des départements et ministères compétents. La planification 
conjointe et la complémentarité des actions permettront d’intégrer les composantes 
du nouveau programme.
10. Le PNUD appuiera le prochain plan d’action prioritaire du PSE pour 2019-2023 
dans les domaines où il dispose d’un avantage comparatif, en particulier l’élaboration 
de politiques et de stratégies de réduction de la pauvreté et des inégalités, l’intégration 
des objectifs de développement durable aux niveaux national et local, l’appui des 
services publics grâce à la bonne gouvernance et le renforcement des capacités des 
institutions et l’appui à l’adaptation et l’atténuation des changements climatiques. 
C’est sur cette base que le bureau de pays a collaboré avec le Gouvernement pour 
hiérarchiser les besoins conformément au PSE et a organisé deux ateliers de 
validation du descriptif de programme de pays avec la participation du Gouvernement 
et d’autres principales parties prenantes nationales. 
II. Priorités du programme et partenariats
11. En soutenant le processus d’émergence du Gouvernement, le programme de 
pays, qui fait partie du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
pour 2019-2023, vise à relever les défis mis en évidence ci-dessus conformément au 
plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2023. Le programme de pays a 
également pour objectif d’aider le Sénégal à atteindre les objectifs de développement 
durable grâce au renforcement des capacités et à l’élaboration de stratégies et de 
politiques dans les domaines suivants : a) la bonne gouvernance ; b) la réduction de 
la pauvreté et la croissance sans exclusion ; et c) les changements climatiques et la 
résilience. À cette fin, le programme de pays aidera le Gouvernement à améliorer la 
productivité, à promouvoir des politiques publiques qui permettent de diversifier les 
sources de croissance et à donner au secteur privé plus de marge de manœuvre pour 
créer davantage de richesses et d’emplois. Afin de permettre à la population de tirer 
véritablement parti de possibilités d’emploi créées, le PNUD aidera à fournir des 
formations adaptées au marché du travail, en particulier pour les jeunes et les femmes. 
Pour veiller à ne pas faire de laissés-pour-compte, les politiques sociales ciblant les 
populations vulnérables, en particulier celles dans le piège de la pauvreté, seront 
encouragées et les investissements seront réalisés dans des infrastructures 
socioéconomiques de base en zones rurales. Étant donné que les personnes, les 
communautés et les sources de croissance sont étroitement liées aux ressources 
naturelles et aux écosystèmes, des mesures seront prises pour gérer les risques de 
catastrophe naturelle, réduire les pressions exercées par l’homme et promouvoir des 
modèles de consommation et de production durables. Ces mesures exigent que des 
institutions de gouvernance non exclusives, souples et responsables soient mises en 
place et renforcées aux échelles nationale et locale pour améliorer la qua lité des 
services publics et favoriser une plus grande maîtrise du processus de développement 
ainsi que la capacité des acteurs nationaux à maintenir la stabilité politique et sociale.12. En vue d’appuyer la mise en œuvre du PSE, le programme de pays s’articulera 
autour de trois composantes : a) le renforcement du système de gouvernance ; b) la 
promotion d’une croissance économique durable, partagée et viable ; et c) la gestion 
durable de l’environnement et des ressources naturelles. La stratégie adoptée pour la 
planification, la mise en œuvre et le suivi du programme consiste à veiller à ce que 
ces trois éléments sont mieux pris en compte. Par exemple, la fourniture de services 
sociaux de base dans les zones rurales sera accompagnée de mesures visant à 
renforcer la gouvernance des institutions locales chargées de fournir ces services. De 
même, les questions de gouvernance des institutions nationales et locales chargées de 
la gestion durable des ressources naturelles seront examinées en vue d’améliorer la 
résilience des communautés et de garantir des revenus ruraux. L’encouragement à une 
production et une consommation durables fera partie intégrante de la dynamique vers 
le développement d’activités rémunératrices et la fourniture et l’utilisation de services 
socioéconomiques. L’objectif est de réaliser le potentiel du pays en matière d’énergies 
renouvelables et de créer des possibilités d’emplois verts, en renforçant les chaînes 
logistiques, en particulier dans le domaine de l’agriculture, et d’assurer la gestion 
durable des ressources naturelles du pays. À cette fin, trois programmes 
interdépendants, correspondant aux trois défis ci-après, seront établis. 
13. Le PNUD s’attachera à prendre en compte la problématique femmes-hommes 
en ciblant les femmes dans toutes ses interventions. Ce faisant, il contribuera à la 
mise en œuvre de la stratégie nationale pour l’équité et l’égalité de genre et appuiera 
la ventilation par sexe des indicateurs de résultats et la collecte de données. 
14. Le PNUD entend aider le Sénégal à concrétiser les aspirations formulées dans 
le Programme de développement durable à l’horizon 2030 et l’Agenda 2063 de 
l’Union africaine, en conformité avec le plan stratégique du PNUD grâce à ses 
solutions distinctives, qui seront mises en œuvre par le biais des deux plates-formes 
définies dans le plan stratégique, soit : a) un dispositif d’appui aux pays aux fins de 
la réalisation des objectifs de développement durable ; et b) une plateforme mondiale 
de services consultatifs et d’exécution en faveur du développement. Le PNUD 
continuera donc de diriger l’équipe spéciale pour les objectifs de développement 
durable de l’équipe de pays des Nations Unies, ainsi que la commission nationale 
pour les objectifs de développement durable. Le bureau de pays veillera à ce que les 
donateurs participent activement au processus d’appui à la mise en œuvre du 
Programme 2030 au Sénégal.
Renforcement du système de gouvernance
15. Le programme proposé s’aligne parfaitement avec le troisième pilier du PSE sur 
la gouvernance, les institutions, la paix et la sécurité et avec la réalisation 7 du 
PNUAD en matière de gouvernance. Il vise aussi à renforcer le dispositif de direction 
de la gouvernance nationale grâce à l’élaboration d’un cadre national de référence en 
vue d’harmoniser les instruments de mesure et de production des outils de 
responsabilisation. Les interventions du PNUD en termes de gouvernance porteront 
principalement sur les femmes et les jeunes comme acteurs du changement et sur les 
populations les plus vulnérables (personnes handicapées, personnes âgées, chômeurs, 
femmes victimes de violence, personnes vivant avec le VIH et le sida, victimes des 
migrations) afin de réduire les inégalités sociales et de promouvoir le développement 
durable. Elles cibleront également les femmes parlementaires, élues locales et chefs 
religieux et coutumiers.
16. La contribution du PNUD portera principalement sur : a) le renforcement des 
capacités des institutions chargées de la mise en œuvre et du suivi du PSE aux niveaux 
national et local et des institutions chargées de la collecte des données et de la 
formulationde l’exécutiondu suivi et de l’évaluation des politiques publiques intégrant les objectifs de développement durable ; b) le renforcement de la capacité 
des organismes de supervision et de contrôle à améliorer les résultats de 
l’administration publique aux niveaux national et local ; c) le renforcement des 
capacités des femmes, des jeunes et des groupes vulnérables à participer aux organes 
de décision pour défendre leurs droits et s’acquitter de leurs devoirs en tant que 
citoyens, avec l’appui des ministères concernés ; et d) le renforcement des capacités 
des organismes de gestion des élections, de la police et des femmes dirigeantes pour 
une gestion plus pacifique des conflits et une meilleure prévention de l’extrémisme 
violent en vue de renforcer la paix et la sécurité.
17. La mise en place de partenariats avec des partenaires clefs, tels que l’Union 
européenne pour améliorer la lutte contre la corruption ou le Gouvernement canadien 
pour renforcer le rôle des femmes, seront avantageux à la mise en œuvre du 
programme. L’accent sera mis sur la création d’un partenariat avec la Banque 
islamique de développement, avec l’appui du Centre de services régional du PNUD, 
pour promouvoir l’adaptation des objectifs de développement durable aux conditions 
locales. Afin d’améliorer la production de statistiques nationales, les partenariats avec 
le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), l’Entité des Nations Unies 
pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et le Fonds 
des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) seront maintenus. Dans le cadre de la 
coopération Sud-Sud et de la coopération triangulaire, des mesures seront prises pour 
établir des partenariats avec le Gouvernement de la République de Corée dans le 
domaine des violences sexistes ainsi qu’avec le Gouvernement de la Malaisie dans le 
cadre de l’Unité d’exécution 7 afin d’appuyer la mise en œuvre du PSE. Ces 
partenariats devraient contribuer à améliorer la mobilisation des ressources ainsi que 
la mise en commun des meilleures pratiques et des connaissances.
Promotion d’une croissance économique durable, partagée et viable
18. S’agissant de la transformation structurelle de l’économie et de la réduction des 
inégalités. le programme proposé est conforme au premier pilier (transformation 
structurelle de l’économie) et au deuxième pilier (capital humain, protection sociale 
et développement durable, renforcement de la résilience des populations) du PSE, 
ainsi qu’à la réalisation 1 du PNUAD. Ce programme permettra d’appuyer la 
croissance économique en améliorant le mécanisme de gestion et de mise en œuvre 
des projets visant à renforcer le secteur privé, diversifier l’économie et améliorer les 
chaînes logistiques. À cette fin, le programme contribuera à l’organisation de la 
Conférence internationale sur l’émergence de l’Afrique qui sera organisée à Dakar en 
2019 avec l’appui du PNUD et mettra l’accent sur le rôle du secteur privé dans la 
transformation structurelle et l’émergence. Le programme contribuera aussi à faire en 
sorte que la croissance économique du Sénégal soit mieux partagée en créant des 
possibilités économiques et possibilités d’emploi, en améliorant la productivité dans 
les secteurs où les pauvres sont plus actifs et en renforçant la protection sociale. Le 
programme mettra l’accent sur les femmes et les jeunes dans les zones rurales et 
périurbaines des régions de Tsambouna, Kedougou, Matam, Saint-Louis, Louga, 
Diourbel, Fatick, Kaolack, Sédhiou, Kolda et Ziguinchor.
19. Le programme se concentrera sur les priorités suivantes : a) renforcer les 
capacités des ministères chargés de la mise en œuvre et du suivi du PSE pour 
concevoir des projets et des programmes en faveur d’emplois décents, en particulier 
pour les jeunes et les femmes, ce qui permettrait d’attirer des investissements privés ;
b) améliorer l’accès des populations rurales aux infrastructures et services 
socioéconomiques de base afin d’améliorer l’économie locale et de réduire les 
__________________
7
Il ’it d’hitéélGt liilinégalités géographiques ; et c) renforcer la capacité des populations vulnérables, en 
particulier les jeunes et les femmes dans les zones rurales et périurbaines, à créer et 
gérer des petites et moyennes entreprises et accéder à des emplois décents et durables.
20. Le partenariat avec le Gouvernement sera encore renforcé pour la mise en œuvre 
de la phase II du Programme d’urgence de développement communautaire (PUDC). 
Le partenariat avec le secteur privé sera envisagé par l’intermédiaire des dispositifs 
d’appui aux pays qui seront établis au cours de ce cycle de programmation. De 
nouveaux partenariats avec les gouvernements du Luxembourg et de la Belgique pour 
la résilience et la promotion de l’emploi des jeunes seront établis. Au niveau 
opérationnel, des partenariats seront mis en place avec des institutions nationales et 
locales, des organisations non gouvernementales, des instituts de recherche, la société 
civile et des organisations communautaires pour élaborer et mettre en œuvre des 
programmes et des projets.
Gestion durable de l’environnement et des ressources naturelles.
21. La vision exprimée dans ce programme est conforme au premier pilier du PSE 
(croissance économique durable et partagée) et à la réalisation 3 du PNUAD sur la 
résilience, les changements climatiques et la protection de l’écosystème.
22. Le programme contribuera à : a) renforcer les capacités des ministères et des 
communautés locales à intégrer les principes du développement durable, de 
l’adaptation aux changements climatiques et de la gestion des risques de catastrophe 
dans les politiques sectorielles et locales ; b) renforcer les capacités des ministères de 
l’environnement et de l’énergie afin de promouvoir et de faciliter l’accès aux 
techniques et technologies propres pour les énergies renouvelables, l’efficacité 
énergétique et la gestion des déchets ; et c) renforcer la capacité du Ministère de 
l’environnement à préserver et renforcer les écosystèmes et la biodiversité dans 
l’intérêt des populations. 
23. Ces interventions ont pour objectif de mettre en œuvre le système de suivi, de 
notification et de vérification conformément aux engagements de l’Accord de Paris ;
transformer la trajectoire de développement qui a été initiée dans le cadre du PSE 
pour la diriger vers un avenir écologiquement durable à faible émission de carbone ;
et renforcer les dispositifs d’alerte rapide pour anticiper et prévenir les catastrophes 
naturelles.
24. S’agissant de la préservation et la valorisation des écosystèmes côtiers et 
fluviaux et des communautés riveraines dans les régions du nord et du sud du pays, 
les résultats tangibles des programmes d’écovillages et l’appui aux programmes de 
création d’emplois verts seront renforcés. Le PNUD fournira également une 
assistance au programme côtier à grande échelle qui regroupera les interventions de 
l’Agence française de développement, de la Banque mondiale et de l’Union 
européenne. Des mécanismes de paiement des services rendus par les écosystèmes 
seront élaborés pour une gestion durable des écosystèmes forestiers. Le Fonds pour 
l’environnement mondial et le Fonds vert pour le climat en seront les principaux 
partenaires. En outre, dans le cadre de la coopération Sud-Sud, le PNUD facilitera la 
mise en place d’un partenariat entre les gouvernements du Sénégal et du Rwanda pour 
tirer parti des bonnes pratiques et aider le Sénégal à rendre le Fonds national climat 
opérationnel.
III. Administration du programme et gestion des risques
25. Le programme sera exécuté sur le plan national. À cette fin, et dans le cadre de de connaissances dans le cadre de la mise en œuvre de la phase II du Programme 
d’urgence de développement communautaire. Le PNUD fournira l’appui nécessaire 
aux partenaires de réalisation nationaux et ne recourra aux interventions directes que 
dans des cas exceptionnels. D’autres modalités d’exécution peuvent également être 
employées, y compris les organismes des Nations Unies et les organisations non 
gouvernementales. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera 
appliquée en coordination avec les organismes des Nations Unies pour gérer les 
risques financiers. 
26. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la 
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays 
est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. 
Conformément à la décision du Conseil 2013/19, tous les coûts directs relevant de la 
mise en œuvre de projets incomberont aux projets concernés.
27. Le bureau de pays s’appuiera sur les normes d’assurance qualité pour les projets 
et sur les normes sociales. Afin de veiller à ce que les ressources soient gérées de 
façon rationnelle, le bureau de pays renforcera le contrôle de la gestion finan cière et 
du suivi du projet, ainsi que son système d’évaluation des partenaires de réalisation. 
28. Le PNUD assurera le renforcement des capacités du personnel des bureaux de 
pays à mettre en œuvre et assurer le suivi du programme, notamment grâce à la 
formation, l’apprentissage et l’échange de connaissances continus.
29. Le PNUD a identifié cinq principaux domaines de risque pour lesquels des 
stratégies d’atténuation seront nécessaires : a) les domaines du programme ; b) les 
conflits sociopolitiques ; c) la sécurité ; d) les risques liés à l’environnement ; et e) les 
risques opérationnels.
30. Le niveau de l’appui des donateurs traditionnels au programme peut être réduit 
et les ressources nécessaires à sa mise en œuvre peuvent s’avérer insuffisantes. Pour 
atténuer ces risques, le PNUD redoublera d’efforts pour faire connaître les résultats 
obtenus en améliorant la visibilité et en diversifiant ses partenariats et les ressources 
mobilisées, notamment en passant par la programmation conjointe avec d’autres 
organismes des Nations Unies pour de meilleurs résultats et plus de cohérence et 
d’efficacité. En outre, le PNUD renforcera son positionnement stratégique en 
mobilisant des ressources telles que le Fonds vert pour le climat et améliorera son 
rôle clef en améliorant la qualité de la croissance et de la réduction des inégalités. En 
termes de financement public, le PNUD et le Gouvernement continueront d ’étudier 
des domaines de coopération en se fondant sur la confiance et le partenariat solides 
établis par l’intermédiaire du Programme d’urgence de développement 
communautaire. 
31. Les risques de conflits sociopolitiques sont principalement liés aux tensions 
politiques et à la période précédant les élections. Pour éviter ces risques, le PNUD 
poursuivra ses activités de mobilisation et de vigilance pour encourager le dialogue 
politique, en plus de renforcer les capacités de la Commission électorale à gérer les 
élections de manière équitable et transparente.
32. En ce qui concerne les risques opérationnels, la lenteur de la modalité 
d’exécution nationale due à la longueur des procédures administratives pourrait 
conduire à une réduction de l’exécution des programmes. D’autres solutions doivent 33. Les principaux facteurs de risque d’insécurité au Sénégal sont la situation en 
Casamance et la menace terroriste dans la région du Sahel, la radicalisation 
grandissante chez les jeunes et les phénomènes migratoires. Pour y faire face, le 
PNUD continuera de sensibiliser les populations frontalières et de r enforcer la 
coordination et la mise en œuvre des politiques migratoires.
34. Les risques écologiques et les risques liés au changement climatique seront 
gérés grâce à la mise en place ou au renforcement des mécanismes de prévention, de 
réduction et de gestion des catastrophes naturelles au niveau local, en collaboration 
avec les organismes des Nations Unies et d’autres partenaires.
IV. Suivi et évaluation
35. Le système de suivi des résultats du PNUD sera harmonisé avec le mécanisme 
de suivi du PNUAD et avec les principes directeurs et normes d’évaluation des 
Nations Unies approuvés par le Groupe des Nations Unies pour l’évaluation. Les 
réalisations du programme de pays seront examinées chaque année et ses produits une 
fois par trimestre. Le programme fera également l’objet d’une évaluation à 
mi-parcours en 2022. 
36. Au niveau des projets, les comités directeurs et comités techniques des projets 
suivront au moins une fois par an leur évolution. Les projets seront évalués à partir 
de plans d’évaluation. Les résultats des évaluations seront systématiquement partagés 
en vue d’améliorer la mise en œuvre des projets en cours et à venir. Des missions de 
surveillance conjointes seront également organisées avec des homologues nationaux 
et/ou des donateurs pour évaluer les changements en faveur des populations cibles.
37. Dans la mesure du possible, le PNUD se reportera au système statistique 
national afin de mieux évaluer sa contribution aux résultats nationaux. Les enquêtes 
initiales, l’analyse des résultats du recensement de la population et l’examen annuel 
commun peuvent servir à suivre les progrès accomplis. Au niveau mondial, des 
indicateurs de bonne gouvernance seront utilisés.
38. La disponibilité de données ventilées par sexe au niveau régional et au niveau 
communal est un défi majeur. Le PNUD, en collaboration avec d’autres partenaires, 
dont le FNUAP, ONU-Femmes, l’UNICEF, l’Organisation des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture, l’Union européenne, la Banque mondiale et la Banque 
africaine de développement, appuiera le renforcement des capacités du système 
national de statistiques à produire des données fiables pour le suivi des indicateurs 
relatifs aux objectifs de développement durable. À cette fin, la stratégie nationale de 
développement de la statistique sera actualisée de sorte à tenir compte des besoins 
statistiques afin de suivre la réalisation de tous les objectifs pertinents au Sénégal. 
39. Le PNUD fera en sorte qu’un système de classement des activités par degré de 
contribution à la promotion de l’égalité des sexes soit inclus dans tous les projets et 
programmes. Il servira également d’outil pour allouer les ressources et fournir un 
appui aux initiatives visant à parvenir à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des 
femmes. Des marqueurs égalité hommes-femmes seront utilisés pour suivre les 
budgets et les dépenses relatifs aux programmes de pays de manière à améliorer la 
planification et l’allocation des ressources en matière d’égalité des sexes. Le bureau 
de pays veillera à ce que les évaluations tiennent compte des disparités entre les sexes. 
40. Le cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources du plan stratégique 
du PNUD servira de référence pour allouer des ressources pour les indicateurs de 
réalisation et de l’exécution des produits. 41. Le PNUD attribuera au moins 5 % de son budget-programme à la collecte des 
données et au suivi et à l’évaluation du programme.DP/DCP/SEN
1005 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Sénégal (2019-2023)
Priorité nationale : pilier 3 du PSE : Gouvernance, institutions, paix et sécurité
Objectifs de développement durable nos 4, 5, 6, 10, 16 et 17
Pilier III du PNUAD pour 2019-2023 : Gouvernance, paix et sécurité
Réalisation du PNUAD faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, les institutions nationales et locales améliorent la qualité et l’équité dans la prestation des services publics 
pour la promotion de la paix, de la sécurité et de la bonne gouvernance
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles pour le développement durable 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1 : Proportion 
d’utilisateurs issus de 
toutes les catégories 
sociales (femmes, hommes, 
jeunes, femmes 
handicapées, jeunes 
handicapés, migrants) qui 
sont satisfaits de leur 
expérience (passée) avec le 
service public (santé, 
éducation, accès à l’eau, 
justice, 
télécommunications, 
énergie, situation 
matrimoniale) 
Niveau de référence :
éducation, 67,3 % santé :
71 % ; justice, 61,1 %
Niveau cible : éducation, 
75 % ; santé : 78 % ;
justice, 70 %
Indicateur 2 : Proportion 
de gouvernements locaux 
efficaces, par communauté
Niveau de référence :
43/599, soit 7 %
Niveau cible : 125/599, 
soit 21 %
Agence nationale de la 
statistique et de la 
démographie (ANSD)
Rapport sur l’enquête de 
satisfaction des usagers 
des services publics
Revue annuelle conjointe 
(RAC)
Produit 1.1 : Les institutions nationales et les autorités locales ont 
renforcé leurs capacités techniques, organisationnelles et financières 
pour élaborer, mettre en œuvre, suivre et évaluer les politiques publiques 
alignées sur les objectifs de développement durable
Indicateur 1.1.1 : Nombre de politiques, de stratégies et de plans locaux de 
développement alignés sur les objectifs de développement durable.
Niveau de référence : 0
Niveaux cibles : 15
Sources : rapports du Ministère de la gouvernance territoriale, des 
organismes de contrôle et du Parlement 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 1.1.2 : Existence de mécanismes de collecte et d’analyse de 
données fournissant des données ventilées afin de suivre les progrès 
accomplis vers la réalisation des objectifs de développement durable, grâce :
a) à des méthodes de collecte de données classique (par exemple des 
enquêtes) ; b) aux systèmes de rapports de l’administration ; et c) à de 
nouvelles sources de données (par exemple, les mégadonnées)
Niveau de référence : a) non b) non c) non
Niveaux cibles : a) oui b) oui c) oui
Source : ANSD
Fréquence de la collecte : semestrielle 
Indicateur 1.1.3 : Existence d’une gouvernance et d’un contrôle des 
institutions garantes de l’état de droit aux capacités renforcées 
Niveau de référence : non
Niveaux cibles : oui
Source : Ministère des services publics, Ministère de la gouvernance 
Autorités territoriales
Ministère de l’économie, 
des finances et du Plan
Ministères sectoriels
Parlement
Cour des comptes 
ANSD
Office National de lutte 
contre la Fraude et la 
Corruption (OFNAC)
Inspection générale de 
l’État 
Commission électorale 
nationale autonome 
(CENA) 
Partis politiques
Société civile
FNUAP 
ONUDC 
ONU-Femmes
OIM 
Union européenne
Gouvernement canadien
Ressources 
ordinaires
5 978 800
Autres 
ressources
18 300 000DCP/SEN/3
17 18-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 3 : Proportion 
des agences de 
développement régional 
avec un système intégré 
de collecte, de traitement 
et de diffusion 
de l’information 
territoriale ventilée 
par sexe et par handicap
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 8/14
Observatoire national 
des territoires
Fréquence de la collecte : semestrielle 
Produit 1.2 : Les organismes de contrôle ont renforcé les capacités 
techniques de lutte contre la corruption dans les services publics
Indicateur 1.2.18: Existence d’une stratégie nationale de lutte contre la 
corruption
Niveau de référence : non
Niveaux cibles : oui
Source : rapport de l’OFNAC et rapport d’inspection de l’État
Fréquence de la collecte : quinquennale 
Indicateur 1.2.2 : existence d’une stratégie nationale de lutte contre la 
corruption
Niveau de référence : non
Niveaux cibles : oui
Source : OFNAC
Fréquence de la collecte : quinquennale
Produit 1.3 : Les femmes, les jeunes et les groupes vulnérables ont 
amélioré leurs capacités techniques pour être des membres actifs des 
organes décisionnels pour défendre leurs droits et s’acquitter de leurs 
devoirs en tant que citoyens
Indicateur 1.3.1 : Pourcentage de femmes et de jeunes dans les organes de 
décision (a) Parlement, b) autorités locales)
Niveau de référence : a) : 42 % de femmes, 10 % de jeunes, b) : 47 % de 
femmes, 10 % de jeunes 
Niveaux cibles : a) : 43 % de femmes, 20 % de jeunes, b) : 48 % de femmes, 
dont 25 maires, 30 % de jeunes 
Sources : rapports des ministériels sectoriels, rapport du Groupe d’appui aux 
élections locales, rapport parlementaire
Fréquence de la collecte : quinquennale
Produit 1.4 : Les organes de gestion des élections, les forces de police et 
les dirigeantes ont renforcé les capacités techniques de gestion pacifique 
des conflits et de prévention de l’extrémisme violent en vue de renforcer 
la paix et la sécurité
__________________
8 0 = stratégie non disponible
1 = stratégie disponible mais non mise en œuvre
2 = stratégie disponible et partiellement mise en œuvreDP/DCP/SEN
1005 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.4.1 : Des plans d’action nationaux pour la prévention de 
l’extrémisme violent sont en cours de mise en œuvre
Niveau de référence : non
Niveau cible : oui
Source : rapports des ministères sectoriels
Fréquence de la collecte : semestrielle 
Indicateur 1.4.2 : Nombre d’incidents violents signalés au cours de la 
période électorale
Niveau de référence : 8 (présidentielles)
Niveaux cibles : 4 ou moins 
Source : rapport de la CENA 
Fréquence de la collecte : quinquennale
Indicateur 1.4.3 : Nombre de plateformes locales créées au niveau 
infranational pour la prévention et la gestion des conflits
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source : rapport de la CENA, Institut Gore 
Fréquence de la collecte : semestrielle 
Priorité nationale ou pilier du PSE : 1 : Transformation structurelle de l’économie
2 : Capital humain, protection sociale et développement durable
3 : Gouvernance, institutions, paix et sécurité
Objectifs de développement durable n
os 1, 2, 5, 8, 9, 10, 16 et 17
Pilier I du PNUAD pour 2019-2023 : Croissance économique durable et partagée
Pilier II du PNUAD pour 2019-2023 : Protection sociale et des services de base
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, le Gouvernement aura intégré des politiques sectorielles et renforcé les institutions 
qui contribuent à la transformation structurelle de l’économie et la réduction des inégalités
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 2 : Accélérer les transformations structurelles pour le développement durable 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.1 : Structure 
du PIB a) secteur 
primaire, b) secteur 
Ministère de l’économie 
et des finances
Rapport de la Banque 
mondiale
Produit 2. 1 : Les populations rurales ont accès à des services 
et infrastructures socioéconomiques de base de qualité
Ministère de l’économie, 
des finances et du Plan
Ministères sectoriels 
OMS
Ressources 
ordinaires :
4 035 690 DCP/SEN/3
17 18-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
secondaire et c) secteur 
tertiaire)
Niveau de référence 2017 :
a) 18,4 % ; b) 19,1 % ;
et c) 46,7 %
Niveau cible : a) 17,6 % ;
b) 22,1 % ; et c) 45,1 %
Indicateur 1.2 : Existence 
d’un mécanisme 
de renforcement 
de la cohérence 
et de l’intégration 
des politiques
Niveau de référence : non
Niveau cible 2023 : oui
Indicateur 1.3 : PIB 
par habitant
Niveau de référence : 1 065 
dollars
Niveau cible : 2 450 dollars
Indicateur 1.4 : Incidence 
de la pauvreté
Niveau de référence : 46,7 
(2011)
Niveau cible 2023 : 30 %
Rapport de l’ANSD 
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Indicateur 2.1.1 : Pourcentage de communautés ayant accès à) l’eau 
potable ; b) l’électrification rurale ; c) les routes rurales, au niveau 
infranational
Niveau de référence 2016 : 89,5 %/40 %/37,2 % des villages
Niveau cible : 95 %/85 %/60 % des villages
Source : RAC
Fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 2.1.2 : Pourcentage de nouvelles institutions publiques dotées 
d’infrastructures essentielles qui sont accessibles aux personnes à mobilité 
réduite et aux personnes handicapées 
Niveau de référence : 0 %
Niveau cible : 100 %
Sources des données : RAC, ANSD, Banque mondiale 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 2.2 : Les ministères chargés de la mise en œuvre et du suivi 
du Plan Sénégal émergent (PSE) ont renforcé leur capacité à concevoir 
des projets et programmes d’autonomisation économique décents 
et durables, en particulier pour les jeunes et les femmes, qui attirent 
les investissements privés
Indicateur 2.2.1 : Nombre d’emplois décents et durables pour les projets et 
programmes conçus par le Bureau du PSE financé par le secteur privé
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 10
Source des données : Agence nationale de la statistique et de la 
démographie ; Rapport d’examen annuel conjoint
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.2.2 : Nombre d’emplois créés pour les jeunes et les femmes 
grâce aux projets et programmes du PSE
Niveau de référence : 1 498 en 2016
Niveau cible : 5 000 au cours de la période 2019-2023
Source : RAC
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 2.3 : Les groupes vulnérables, en particulier les jeunes 
et les femmes dans les zones rurales et périurbaines, ont les capacités 
techniques et financières pour bénéficier d’emplois décents et durables, 
notamment grâce à l’entreprenariat
Indicateur 2.3.1 : Nombre de PME créées par les groupes vulnérables 
Banque islamique de 
développement
Banque africaine de 
développement 
Union européenne
Banque mondiale
Autres 
ressources :
25 530 000DP/DCP/SEN
1005 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 88 
Niveau cible : 388 
Source : Rapport annuel du PUDC 
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.3.2 : Nombre de femmes et de jeunes qui ont bénéficié d’un 
financement (banques et système financier décentralisé) pour entreprendre 
une activité économique
Niveau de référence : 314 (17 hommes et 297 femmes)
Niveau cible : 1 500 (dont au moins 60 % de femmes et 6 % des personnes 
handicapées)
Source : rapport annuel du PUDC, RAC
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.3.4 : Nombre d’emplois créés pour les jeunes (hommes et 
femmes) grâce à l’appui du PNUD
Niveau de référence : à déterminer
Niveau cible : 5 000 (dont au moins 50 % de femmes) 
Source des données : rapport d’évaluation du PUDC 
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité nationale ou pilier du PSE : Pilier 2 : Capital humain, protection sociale et développement durable
Objectifs de développement durable nos 13, 14, 15, 7, 17, 8, 1, 11 et 12
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2023, renforcer la résilience des communautés vulnérables aux effets des changements climatiques 
et contribuer à la protection des écosystèmes.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation 3 Renforcement de la résilience aux chocs et aux crises 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1 : Nombre 
d’emplois verts créés, 
ventilé par sexe
Niveau de référence 2017 :
2 729
Niveau cible 2023 : 6 000
Indicateur 2 : Évolution du 
montant des revenus des 
ménages proenant de la 
Rapport du Ministère de 
l’environnement et de 
l’énergie, ANSD
Rapport annuel du 
Ministère de 
l’environnement
Produit 3.1 : Les ministères sectoriels et les autorités locales ont renforcé 
leurs capacités techniques pour intégrer les principes du développement 
durable et l’adaptation aux changements climatiques dans les politiques 
sectorielles et locales
Indicateur 3.1.1 : Nombre de politiques et de plans sectoriels aux niveaux 
national et infranational qui tiennent compte du développement durable et de 
l’adaptation aux changements climatiques
Niveau de référence : 1
Niveau cible : au moins 10
Ministère du pétrole et 
des énergies
Ministère de 
l’environnement et du 
développement durable
Ministère de la 
décentralisation
Ressources 
ordinaires
4 932 510
Autres 
ressources
61 756 000DCP/SEN/3
17 18-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
gestion durable des 
ressources naturelles et de 
l’environnement.
Niveau de référence :
695 000 francs CFA par an 
par ménage
Niveau cible : 1 000 000
francs CFA par an par 
ménage
Source : rapport de suivi des objectifs de développement durable
Fréquence de la collecte : semestrielle
Indicateur 3.1.2 : Proportion d’administrations locales adoptant des 
stratégies locales de réduction des risques de catastrophe, conformément aux 
stratégies suivies à l’échelle nationale
Niveau de référence : 0 %
Niveau cible : 10 %
Source : rapport de suivi des objectifs de développement durable
Fréquence de la collecte : semestrielle
Indicateur 3.1.3 : Existence de mesures tenant compte de l’égalité des sexes 
pour la préservation de la diversité biologique, l’utilisation durable et l’accès 
équitable aux ressources naturelles, à la biodiversité et aux écosystèmes et le 
partage des avantages qui en sont retirés : a) cadres normatifs ; b) cadres 
juridiques et réglementaires ; c) cadres institutionnels ; d) cadres de 
financement
Niveau de référence : a) non b) non c) non d) non
Niveaux cibles : a) oui b) oui c) oui d) oui 
Sources : rapport du Ministère de l’environnement et du développement 
durable
Fréquence de la collecte : semestrielle
Produit 3.2 : Les ministères chargés de l’environnement et de l’énergie 
ont renforcé leurs capacités pour promouvoir et faciliter l’accès 
à des techniques et des technologies pour les énergies renouvelables, 
l’efficacité énergétique et la gestion des déchets
Indicateur 3.2.1 : Nombre d’institutions possédant des plans d’opérations 
avec des technologies concernant les énergies renouvelables, l’efficacité 
énergétique et la gestion des déchets
Niveau de référence : 1
Niveaux cibles : 3
Sources : rapport annuel sur les projets et rapports des ministères
Fréquence de la collecte : semestrielle
Indicateur 3.2.2 : Nombre de plans nationaux et locaux qui intègrent et 
mettent en œuvre des stratégies de gestion des déchets
Niveau de référence : 0 (national), 0 (local)
Niveau cible : 1 (national), 5 (local)
Sources : rapport du Ministère de l’environnement et du développement 
durable/Ministère de la gouvernance locale
Fréquence de la collecte : annuelle (national) quinquennale (local)
Agence nationale pour 
les énergies 
renouvelables
Agence pour la 
sauvegarde et la gestion 
de l’énergie
Agence nationale des 
écovillages
Organisations de la 
société civile
Autorités locales, 
ONG
Secteur privé
Gouvernements du 
Japon, du Luxembourg et 
de l’Espagne
Fonds vert pour le climat 
Fonds pour 
l’environnement mondial 
Banque mondiale 
Gouvernement canadien 
Union européenne 
USAID 
PNUE 
Agence allemande de 
coopération 
internationale 
Fonds nordique 
FAODP/DCP/SEN
1005 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources,
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 3.2.2 : Nombre de ménages ayant accès à moindre coût à une 
énergie propre et durable : a) ménages dirigés par une femme b) zones 
rurales ; c) zones urbaines et périurbaines
Niveau de référence : 6 633 dans les zones rurales 
Niveau cible : 13 000 dans les zones rurales, dont au moins 2 470 dirigés par 
des femmes 
Source : rapports annuels du projet 
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.3 : Le Ministère de l’environnement a renforcé les capacités 
techniques de conservation des écosystèmes et de la biodiversité 
dans l’intérêt des communautés
Indicateur 3.3.1 : Ressources naturelles gérées dans le cadre d’un régime 
d’utilisation durable, de conservation, d’accès aux ressources et de partage 
des bénéfices : a) zones relevant de la gestion durable des forêts (hectares), 
Niveau de référence : 118 033 
Niveau cible : 826 231
Sources : rapport annuel du Ministère de l’environnement 
Fréquence de la collecte : annuelle 