File Name: SEN-CPD-2018-SP
Year: 2018
Country Name: Senegal
Country Code: SEN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 4-7 September 2018
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
3 de julio de 2018
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2018
4 a 7 de septiembre de 2018, Nueva York
Tema 4 del programa provisional 
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Senegal (2019-2023)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ......... 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Senegal (2019-2023) ....................... 11I. Justificación del programa
1. El Senegal está situado en el extremo occidental del África subsahariana, abarca 
una superficie de 196.712 kilómetros cuadrados y tiene una población de 
aproximadamente 13,6 millones de habitantes, con una densidad de 69 habitantes por 
kilómetro cuadrado. La población es principalmente rural (58%), con un número 
ligeramente superior de mujeres (51%) que el de hombres, y predominantemente 
joven (el 77% de la población es menor de 35 años).
2. Al nivel socioeconómico, el Senegal hace frente al reto de encontrar la manera 
de acelerar los esfuerzos para lograr un crecimiento más inclusivo, reducir la pobreza 
y las desigualdades y sostener un crecimiento superior al 7%, de conformidad con el 
Objetivo de Desarrollo Sostenible 8 (promover el crecimiento económico sostenido, 
inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos) 
y los objetivos del Plan Senegal Emergente. Desde 2014 el Senegal ha logrado un 
nuevo nivel de crecimiento, que alcanza un promedio de casi el 6% según datos del 
Fondo Monetario Internacional (FMI), pero sigue haciendo frente a una situación de 
pobreza persistente (46,7% en 2011) y desigualdades (coeficiente de Gini estimado 
en el 0,38), especialmente en las zonas rurales (57,3%), pero también en las zonas 
urbanas, con pronunciadas disparidades entre las regiones. La aceleración del 
crecimiento está impulsada por un aumento de la inversión pública, financiado 
principalmente mediante préstamos y el incremento del endeudamiento del país, que 
según estimaciones del FMI alcanza el 62,3%1, lo que limita la capacidad del sector 
público para sostener el crecimiento. Para sostener ese crecimiento será necesario 
aumentar considerablemente la inversión privada y la participación de las mujeres 2. 
3. En la actualidad el crecimiento no es inclusivo debido a que no ofrece 
suficientes oportunidades de empleo o ingresos, en especial para las mujeres, los 
jóvenes y la población rural, y a que las políticas de protección social no amparan 
adecuadamente a las poblaciones vulnerables. En efecto, el desempleo afecta a l as 
mujeres en particular (22,6% en comparación con el 9,8% que corresponde a los 
hombres), así como a los jóvenes y las zonas rurales, donde se registra una tasa del 
27,7% en comparación con el 18,5% en las zonas urbanas 3 . Los resultados de un 
reciente estudio demuestran que las poblaciones inactivas y las desempleadas figuran 
entre los grupos que generalmente no salen de la pobreza una vez que están atrapados 
en esa situación4. Además, las personas con discapacidad, las personas de edad, las 
mujeres víctimas de la violencia, las personas que viven con el VIH y el SIDA y las 
víctimas de la migración son muy vulnerables y se les debe asignar prioridad.
4. En el plano de la gobernanza, el reto consiste en fortalecer el desempeño del 
Gobierno central y los gobiernos locales en apoyo de las prioridades de desarrollo y 
la prestación de servicios públicos de calidad. Ello se debe a un claro desequilibrio 
en la distribución territorial del poder, los recursos y los servicios públicos entre 
Dakar y el resto del país, donde la reforma de la descentralización avanza a paso lento. 
Al nivel central, se atribuye a la debilidad de la modernización y la falta de una cultura 
basada en los resultados; en consecuencia, el país tiene una limitada capacidad para 
adaptarse a los requisitos necesarios para avanzar por la vía hacia la emergencia 5. Un 
__________________
1 Según datos del Ministerio de Economía, Finanzas y Planificación.
2 La discriminación por motivos de género da lugar a una pérdida que equivale aproximadamente 
al 16% de los ingresos nacionales, de conformidad con un estudio efectuado por el Ministerio de 
Economía, Finanzas y Planificación.
3 Organismo Nacional de Estadística y Demografía, Encuesta Nacional sobre el Empleo en el 
Senegal, 2017.
4 Dansokho, Diagne, Diène y Kharma, marzo de 2017, La dynamique de la pauvreté au Sénégal. 
NOPOOR PliBif ú57estudio sobre la percepción de la corrupción efectuado en 2017 reveló la presencia de 
corrupción: el 95,3% del público en general y el 61,7% de los profesionales 
confirmaron la existencia de corrupción en sus entornos inmediatos.
5. En relación con el medio ambiente, el problema principal es la escasa resiliencia 
de las comunidades y los ecosistemas debido a los efectos del cambio climático, las 
pautas de producción y consumo insostenibles y la insuficiencia de la educación 
ambiental. El 60% de la población del Senegal depende de sectores relacionados con 
los recursos naturales –en las zonas rurales, la agricultura y la silvicultura y en las 
zonas urbanas y periurbanas la pesca y el turismo. Esos distintos factores de 
vulnerabilidad ocasionan problemas socioeconómicos: abastecimiento de agua 
potable afectado por la salinización y acidificación del agua subterránea, destrucción 
de hábitats debido a la erosión costera, disminución del rendimiento agrícola, 
problemas de salud, y migración. También afectarán en gran medida la trayectoria de 
desarrollo económico del Senegal y las iniciativas de reducción de la pobreza. 
6. La sucesión de crisis políticas y humanitarias por las que atraviesan los países 
del Sahel desde hace varios años hace que la región sea vulnerable a la inseguridad 
resultante de conflictos armados, actividades terroristas, tráfico ilícito y delincuencia 
organizada. Por otro lado, la situación en Casamance también ha contribuido a la 
inestabilidad regional. Hasta el momento el Senegal se ha mantenido al margen de 
esa inestabilidad en la región del Sahel. Las Naciones Unidas prestan apoyo a las 
medidas destinadas a mejorar la estabilidad, la paz y el desarrollo de la región por 
conducto de la Estrategia Integrada para el Sahel, de la que forma parte el Senegal.
7. Con el fin de emprender el camino hacia la emergencia a más tardar en 2035, el 
Senegal adoptó el Plan Senegal Emergente en 2014, a modo de marco de desarrollo 
que refleja no solo la voluntad política de impulsar una expansión económica 
dinámica sino también de mejorar el bienestar de la población. Dicho Plan incluye un 
Plan Quinquenal de Medidas Prioritarias estructurado en torno a tres pilares: a) 
transformación estructural de la economía y el crecimiento, b) capital humano , 
protección social y desarrollo sostenible, y c) gobernanza, instituciones, paz y 
seguridad. Análisis recientes 6 han demostrado que el Plan Senegal Emergente 
comprende los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible. Sin embargo, el primer Plan de 
Medidas Prioritarias para 2014-2018 solo incluye el 77% de las metas de los 
Objetivos. El próximo Plan de Medidas Prioritarias para 2019-2023, que estará en 
consonancia con el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
(MANUD) 2019-2023 y el programa del PNUD para el país, continuará la integración 
del 23% restante de las metas.
8. La evaluación del programa para el país 2012-2018 puso de relieve los 
siguientes importantes logros y lecciones aprendidas de las intervenciones del PNUD. 
En el ámbito de la gobernanza, el PNUD ayudó a que un mayor número de asociados 
para el desarrollo participara en la financiación del Plan Senegal Emergente por 
conducto del Grupo Consultivo de 2014, lo que significó que los asociados asumieron 
nuevos compromisos ascendentes al doble de los recursos previstos. En la lucha 
contra la pobreza, el apoyo del PNUD permitió dotar de energía eléctrica a 110 aldeas 
en ocho regiones, en beneficio de 61.686 habitantes, completar la construcción de 530 
kilómetros de caminos rurales y perforar 164 pozos, en beneficio de 210.000 y 
341.000 habitantes, respectivamente. Esos logros fueron destacados por el Presidente 
del Senegal en su Discurso a la Nación pronunciado el 31 de diciembre de 2017. En 
la esfera del medio ambiente, el PNUD mejoró la resiliencia de las comunidades 
mediante la aplicación del concepto de ecoaldeas en 90 aldeas. Esas intervenciones 
permitieron la creación de 28.498 empleos directos, de los cuales 18.998 eran para 
__________________
6 Ll
dbdllbiódlEiNil lIiódlmujeres, y mediante el suministro de energía eléctrica se logró una mejora de las tasas 
de progreso académico de los estudiantes de primaria, que de una media del 50% en 
2014 pasó al 94% en 2017.
9. Sin embargo, la insuficiente capacidad de los órganos nacionales en materia de 
ejecución de proyectos y programas y la escasa participación de los organismos de 
apoyo en la dirección de los proyectos y programas han tenido un efecto negativo en 
la ejecución del programa. Se observó una fragmentación de los proyectos así como 
la falta de sinergia entre los tres componentes del programa. Al aplicar esa experiencia 
adquirida el PNUD contribuirá a fortalecer las capacidades de los departamentos y 
ministerios competentes en el ámbito de la dirección, coordinación y ejecución de 
proyectos y programas. La planificación conjunta y la complementariedad de las 
medidas servirán para integrar los componentes del nuevo programa.
10. El PNUD prestará apoyo al próximo Plan de Medidas Prioritarias para 2019 -
2023 en las esferas en que posee ventajas comparativas, en especial mediante la 
elaboración de políticas y estrategias para reducir la pobreza y las desigualdades, la 
integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en los planos nacional y local, 
el apoyo a los servicios públicos mediante la buena gobernanza y el fomento de la 
capacidad de las instituciones, y la prestación de apoyo para la aplicación de medidas 
de adaptación al cambio climático y de mitigación. Sobre esta base, la oficina en el 
país colaboró con el Gobierno en la asignación de prioridades a las necesidades, con 
arreglo al Plan Senegal Emergente, y celebró dos talleres de validación para el 
documento del programa para el país, con la participación del Gobierno y otras 
importantes partes interesadas nacionales. 
II. Prioridades y asociaciones del programa
11. En la prestación de apoyo al Gobierno en su proceso de avance hacia la 
emergencia, el programa para el país, que forma parte del MANUD 2019-2023, 
intenta responder a los retos anteriormente señalados, en consonancia con el Plan 
Estratégico del PNUD, 2018-2023. El programa para el país también se orienta a la 
prestación de apoyo al Senegal en la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible mediante el fomento de la capacidad y la formulación de estrategias y 
políticas en esferas como: a) buena gobernanza, b) reducción de la pobreza y 
crecimiento inclusivo, y c) cambio climático y resiliencia. Para alcanzar esos fines, 
el programa para el país prestará apoyo al Gobierno para mejorar la productividad, 
promover políticas públicas que faciliten la diversificación de las fuentes de 
crecimiento y facilitar la ampliación de la función que desempeña el sector privado 
en la creación de más riqueza y puestos de trabajo. Con el fin de que la población 
pueda aprovechar realmente las oportunidades de trabajo creadas, el PNUD apoyará 
el desarrollo de las aptitudes y una formación ajustada al mercado laboral, 
especialmente en el caso de los jóvenes y las mujeres. Para asegurar que nadie se 
quede atrás se promoverá el establecimiento de políticas sociales destinadas a los 
grupos vulnerables, en especial para los que han caído en la trampa de la pobreza, y 
se efectuarán inversiones en infraestructura socioeconómica básica en las zonas 
rurales. Dado que las personas, las comunidades y las fuentes de crecimiento guardan 
estrecha relación con los recursos naturales y los ecosistemas, se adoptarán medidas 
para gestionar los riesgos de desastres naturales, reducir las presiones humanas y 
promover modelos de consumo y producción sostenibles. Esas medidas exigen el 
establecimiento y consolidación de instituciones de gobernanza inclusivas, sensibles 
y responsables en los planos nacional y local para mejorar la calidad de los servicios 
públicos, fomentar una mayor identificación con el proceso de desarrollo e 
incrementar la capacidad de las partes interesadas nacionales para mantener la 12. En apoyo de la aplicación del Plan Senegal Emergente, el programa para el país 
se estructurará en torno a tres componentes: a) fortalecimiento del sistema de 
gobernanza, b) promoción del crecimiento sostenido, inclusivo y sostenible, y c) 
gestión sostenible del medio ambiente y los recursos naturales. La estrategia para la 
planificación, ejecución y seguimiento del programa consiste en asegurar una mejor 
integración de esos tres componentes. Por ejemplo, la prestación de servicios sociales 
básicos en las zonas rurales irá acompañada de medidas para fortalecer las 
instituciones locales encargadas de prestar esos servicios. Se abordarán también 
cuestiones de gobernanza de las instituciones nacionales y locales encargadas de la 
gestión sostenible de los recursos naturales con el fin de mejorar la resiliencia de las 
comunidades y garantizar la seguridad de los ingresos rurales. La promoción de 
pautas de producción y consumo sostenibles será parte de la dinámica de creación de 
actividades que generan ingresos y del suministro y la utilización de servicios 
socioeconómicos, lo que tiene por objeto hacer realidad el potencial del país en 
materia de energías renovables y crear oportunidades de empleos verdes, fortalecer 
las cadenas de valor, en particular las agrícolas, y asegurar la gestión sostenible de 
los recursos naturales del país. Para ello se establecerán tres grupos de programas 
interrelacionados, que corresponden a los tres retos que se indican a continuación. 
13. El PNUD procurará integrar la dimensión de género haciendo hincapié en las 
mujeres en todas las intervenciones. De ese modo, el PNUD ayudará a poner en 
práctica la Estrategia Nacional para la Igualdad de Género, y apoyará el desglose por 
género de los indicadores de resultados y de la recopilación de datos. 
14. El PNUD se propone ayudar al Senegal a alcanzar las aspiraciones de la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible y la Agenda 2063 de la Unión Africana, en 
consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, mediante sus soluciones 
emblemáticas. Esas soluciones se aplicarán por conducto de las dos plataformas 
señaladas en el Plan Estratégico: a) una plataforma de apoyo a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en los países, y b) una plataforma mundial de servi cios de 
asesoramiento y de implementación para el desarrollo. En consecuencia, el PNUD 
continuará dirigiendo el equipo nacional de tareas para los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible del equipo de las Naciones Unidas en el país, así como el comité nacional 
para los Objetivos. La oficina en el país velará por la participación activa de los 
donantes en el proceso de apoyo a la aplicación de la Agenda 2030 en el Senegal.
Fortalecimiento del sistema de gobernanza
15. El programa propuesto está en perfecta consonancia con el pilar 3 del Plan 
Senegal Emergente sobre gobernanza, instituciones, paz y seguridad, y con el 
resultado 7 del MANUD sobre la gobernanza eficaz. También tiene por objeto 
fortalecer el mecanismo nacional de dirección de la gobernanza mediante el desarrollo 
de un marco de referencia nacional para armonizar los instrumentos para evaluar y 
elaborar instrumentos de rendición de cuentas. Las intervenciones del PNUD en el 
ámbito de la gobernanza se centrarán en las mujeres y los jóvenes como agentes de l 
cambio, y en las poblaciones más vulnerables (personas con discapacidad, personas 
de edad, desempleados, mujeres víctimas de la violencia, personas que viven con el 
VIH y el SIDA, víctimas de la migración) con el fin de reducir las desigualdades 
sociales y promover el desarrollo sostenible. También se orientará a las mujeres 
parlamentarias, las autoridades elegidas a nivel local y los dirigentes religiosos y 
tradicionales.
16. Las contribuciones del PNUD se centran en los siguientes aspectos: a) 
fortalecimiento de las capacidades de las instituciones encargadas de la aplicación y 
la supervisión del Plan Senegal Emergente en los planos nacional y local y de los 
responsables de las actividades de recopilación de datos y de la formulación, Objetivos de Desarrollo Sostenible, b) fortalecimiento de la capacidad de las 
entidades de supervisión y control para mejorar la actuación de la administración 
pública en los planos nacional y local, c) fomento de la capacidad de las mujeres, los 
jóvenes y los grupos vulnerables para participar en los órganos de adopción de 
decisiones para la defensa de sus derechos y el cumplimiento de sus deberes cívicos, 
con el apoyo de los ministerios sectoriales competentes, y d) fomento de la capacidad 
de los órganos de administración electoral, la policía y las mujeres líderes para la 
gestión de conflictos por vías más pacíficas y una mejor prevención del extremismo 
violento para mejorar la seguridad y la paz.
17. La ejecución del programa se beneficiará de la existencia de alianzas con 
asociados clave seleccionados, como la Unión Europea, para fortalecer la lucha contra 
la corrupción, y el Gobierno del Canadá para fortalecer el liderazgo de la mujer. Se 
hará hincapié en el establecimiento de una asociación con el Banco Islámico de 
Desarrollo con el apoyo del Centro Regional de Servicios del PNUD para promover 
la localización de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Con el fin de fortalecer la 
elaboración de estadísticas nacionales, proseguirá la labor de establecimiento de 
asociaciones con el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), la Entidad 
de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las 
Mujeres (ONU-Mujeres), y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF). En términos de la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular se 
procurará concertar alianzas con el Gobierno de la República de Corea en la esfera de 
la violencia de género, y con el Gobierno de Malasia en el marco de la Dependencia 
de Prestación de Servicios7 para apoyar la ejecución del Plan Senegal Emergente. 
Esas asociaciones contribuirán a mejorar la movilización de recursos así como el 
intercambio de las mejores prácticas y conocimientos.
Promoción del crecimiento sostenido, inclusivo y sostenible 
18. El programa propuesto está en consonancia con los pilares 1 (transformación 
estructural de la economía) y 2 (capital humano, protección social y desarrollo 
sostenible, fortalecimiento de la resiliencia de la comunidad) del Plan Senegal 
Emergente y el resultado 1 del MANUD, sobre la transformación estructural de la 
economía y la reducción de las desigualdades. El programa contribuirá a apoyar el 
crecimiento económico mejorando el mecanismo de gestión y ejecución de proyectos 
orientados hacia el fortalecimiento del sector privado, la diversificación de la 
economía y el desarrollo de cadenas de valor. En ese sentido, el programa contribuirá 
a la organización de la Conferencia Internacional sobre la Emergencia de África, que 
se celebrará en Dakar en 2019 con el apoyo del PNUD. El tema de la Conferencia se 
centra en la función que desempeña el sector privado en la transformación estructural 
y la emergencia. El programa contribuirá también a dar un carácter má s inclusivo al 
crecimiento económico en el Senegal mediante la creación de oportunidades 
económicas y laborales, la mejora de la productividad en aquellos sectores en que los 
pobres son más activos, y el fortalecimiento de la protección social. El programa se 
centrará en las mujeres y los jóvenes de las zonas rurales y periurbanas de las regiones 
de Tsambouna, Kedougou, Matam, Saint Louis, Louga, Diourbel, Fatick, Kaolack, 
Sedhiou, Kolda y Ziguinchor.
19. El programa pondrá el acento en las siguientes prioridades: a) fortalecimiento 
de las capacidades de los ministerios encargados de la ejecución y el seguimiento del 
Plan Senegal Emergente para el diseño de proyectos y programas sostenibles sobre 
empleo decente, en particular para los jóvenes y las mujeres, lo que permitiría atraer 
la inversión privada, b) mejora del acceso de los habitantes de las zonas rurales a 
__________________
7 E
fiddl GbidMlilfidiióinfraestructura y servicios socioeconómicos básicos con el fin de mejorar las 
economías locales y reducir las desigualdades geográficas, y c) fomento d e las 
capacidades de las poblaciones vulnerables, en particular los jóvenes y las mujeres de 
las zonas rurales y periurbanas, para establecer y dirigir pequeñas y medianas 
empresas y tener acceso a trabajos decentes y sostenibles.
20. Continuará la labor de consolidación de las alianzas con el Gobierno para la 
ejecución de la etapa II del Programa de Emergencia de Desarrollo Comunitario. Se 
explorarán posibilidades de asociación con el sector privado por conducto de las 
plataformas nacionales de apoyo a los Objetivos de Desarrollo Sostenible que se 
establecerán durante el presente ciclo del programa. Se procurará establecer nuevas 
asociaciones con los Gobiernos de Luxemburgo y Bélgica para mejorar la resiliencia 
y promover el empleo de los jóvenes. Al nivel operacional, se establecerán 
asociaciones con las instituciones nacionales y locales, las organizaciones no 
gubernamentales (ONG), las instituciones de investigación, las organizaciones de la 
sociedad civil y las organizaciones comunitarias para el diseño y la ejecución de 
programas y proyectos. 
Gestión sostenible del medio ambiente y los recursos naturales 
21. La visión que se expresa en el presente programa está en consonancia con el 
pilar 1 del Plan Senegal Emergente (crecimiento económico inclusivo y sost enible) y 
el resultado 3 del MANUD sobre la resiliencia, el cambio climático y la protección 
de los ecosistemas.
22. El programa contribuirá a: a) fortalecer las capacidades de los ministerios 
sectoriales y las comunidades locales para la integración de los principios del 
desarrollo sostenible, la adaptación al cambio climático y la gestión del riesgo de 
desastres en las políticas sectoriales y locales, b) fortalecer las capacidades de los 
ministerios encargados del medio ambiente y la energía para promover y facilitar el 
acceso a técnicas y tecnologías limpias en los sectores de la energía renovable, la 
eficiencia energética y la gestión de desechos, y c) fortalecer la capacidad del 
Ministerio de Medio Ambiente para preservar y mejorar los ecosistemas y la 
biodiversidad en beneficio de la población. 
23. Esas intervenciones tienen por objeto impartir carácter operativo al sistema de 
seguimiento, presentación de informes y verificación, de conformidad con los 
compromisos establecidos en el Acuerdo de París, transformar la trayectoria de 
desarrollo que se inició en el marco del Plan Senegal Emergente hacia un futuro 
ecológicamente sostenible, con un nivel bajo de emisiones de carbono, y fortalecer 
los sistemas de alerta temprana para anticipar y prevenir los desastres naturales.
24. Con respecto a la preservación y mejora de los ecosistemas costeros y fluviales 
y las comunidades ribereñas de las regiones septentrionales y meridionales del país, 
se ampliará la aplicación de los resultados concretos del programa de ecoaldeas y el 
apoyo a los programas de creación de empleos ecológicos. El PNUD también prestará 
asistencia al amplio programa costero que contará con las intervenciones de la 
Agencia Francesa de Desarrollo, el Banco Mundial y la Unión Europea. Se elaborarán 
mecanismos de pago de los servicios de los ecosistemas para la gestión sostenible de 
los ecosistemas forestales. El Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y el 
Fondo Verde para el Clima (GCF) serán los principales asociados. Además, en el 
marco de la cooperación Sur-Sur, el PNUD facilitará el establecimiento de una alianza 
entre los Gobiernos del Senegal y Rwanda para aprovechar las buenas prácticas y 
prestar asistencia al Senegal en la puesta en funcionamiento del Fondo Nacional para 
el Clima.III. Gestión del programa y de los riesgos
25. El programa se ejecutará a escala nacional. Como parte de la estrategia de salida, 
en la ejecución de la etapa II del Programa de Emergencia de Desarrollo Comunitario 
se incorporará un sólido elemento de fomento de la capacidad y transferencia de 
conocimientos. El PNUD prestará el apoyo necesario a los asociados en la ejecución 
nacionales y las intervenciones directas se efectuarán únicamente en casos 
excepcionales. También se podrá utilizar otras modalidades de ejecución, incluidas 
las que cuentan con la participación de los organismos de las Naciones Unidas y las 
ONG. Para la gestión de los riesgos financieros se utilizará el método armonizado 
para las transferencias en efectivo en coordinación con los organismos de las 
Naciones Unidas. 
26. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD al logro de los resultados nacionales y es el medio principal de rendición de 
cuentas a la Junta Ejecutiva sobre la armonización de los resultados y los recursos 
asignados al programa a escala nacional. La rendición de cuentas de los 
administradores en los niveles nacional, regional y de sede con respecto a los 
programas por países está prescrita en las políticas y procedimientos sobre programas 
y operaciones y en el marco de controles internos. De conformidad con la decisión 
2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos directos asociados a la ejecución de los 
proyectos se imputarán a los proyectos que correspondan.
27. La oficina en el país utilizará las nuevas normas de garantía de calidad para los 
proyectos y las normas sociales y ambientales. Con el fin de asegurar la buena gestión 
de los recursos, la oficina en el país reforzará el control de la gestión financiera y la 
supervisión de los proyectos, así como su sistema de evaluación de los asociados en 
la ejecución. 
28. El PNUD velará por el fortalecimiento de las capacidades del personal de la 
oficina para la ejecución y supervisión del programa, para lo cual recurrirá a la 
formación continua, el aprendizaje y el intercambio de conocimientos.
29. El PNUD ha señalado cinco importantes esferas de riesgo en las que será 
necesario aplicar estrategias de mitigación: a) las esferas programáticas, b) los 
conflictos sociopolíticos, c) la seguridad, d) los riesgos ambientales, y e) el riesgo 
operacional.
30. El programa podría verse expuesto al riesgo de posible reducción de los nivele s 
de apoyo de los donantes tradicionales y la consiguiente insuficiencia de los recursos 
necesarios para aplicar la programación. Con el propósito de mitigar esos riesgos, el 
PNUD intensificará sus esfuerzos para dar a conocer los resultados a través de un a 
mayor visibilidad y mejorará y diversificará la movilización de recursos y la base 
asociativa, inclusive mediante la programación conjunta con otros organismos de las 
Naciones Unidas con el fin de maximizar el impacto, la coherencia y la eficacia. 
Además, el PNUD mejorará su posición estratégica en la movilización de recursos, 
como los del Fondo Verde para el Clima, así como la función normativa clave que 
desempeña el PNUD en lo que respecta a mejorar la calidad del crecimiento y la 
reducción de las desigualdades. En términos de financiación pública, el PNUD y el 
Gobierno continuarán explorando esferas de cooperación basadas en la sólida 
situación de asociación y confianza establecida por conducto del Programa de 
Emergencia de Desarrollo Comunitario.
31. Los riesgos de conflictos sociopolíticos obedecen principalmente a tensiones 
políticas y surgen también en períodos previos a elecciones. Para evitar esos riesgos, 
el PNUD continuará desempeñando sus funciones de vigilancia y promoción para 
propiciar el diálogo políticoademás de fortalecer la capacidad de la Comisión 32. En términos de riesgos operacionales, la lentitud de la modalidad de ejecución 
nacional debido a complicados procesos burocráticos podría dar lugar a una baja tasa 
de ejecución de programas, por lo que es necesario gestionarla cuidadosamente 
recurriendo a otras soluciones. 
33. Los principales factores de riesgo de inseguridad en el Senegal son la situación 
en Casamance y la amenaza terrorista en la región del Sahel, la difusión de la 
radicalización entre los jóvenes y el fenómeno migratorio. Con el fin de evit ar esos 
riesgos, el PNUD continuará su labor de concienciación entre las poblaciones 
fronterizas y fortaleciendo la coordinación y aplicación de políticas migratorias.
34. Los riesgos ambientales y los derivados del cambio climático se gestionarán 
mediante el establecimiento o fortalecimiento de mecanismos para la prevención, 
reducción y gestión de los desastres naturales en el plano local, en colaboración con 
los organismos de las Naciones Unidas y otros asociados.
IV. Seguimiento y evaluación
35. El sistema de seguimiento de los resultados del PNUD se armonizará con el 
mecanismo de seguimiento del MANUD y se pondrá en consonancia con los 
principios rectores, normas y reglas de evaluación de las Naciones Unidas aprobadas 
por el Grupo de Evaluación de las Naciones Unidas. Los resultados del programa para 
el país se examinarán anualmente, y los resultados del programa se someterán a un 
examen trimestral. El programa también será objeto de una evaluación de mitad de 
período en 2022. 
36. Al nivel de proyectos, los comités directivos y los comités técnicos supervisarán 
los progresos alcanzados, por lo menos anualmente. Las evaluaciones se llevarán a 
cabo sobre la base de planes de evaluación, y los resultados se compartirán 
sistemáticamente con el fin de mejorar las actividades de ejecución de proyectos en 
curso y futuros. También se organizarán misiones de supervisión conjunta con los 
homólogos nacionales y/o donantes para evaluar los cambios que se hayan traducido 
en beneficio de las poblaciones destinatarias. 
37. En la medida de lo posible, el PNUD se remitirá al sistema nacional de 
estadística para evaluar mejor su contribución a los resultados nacionales. Para 
realizar un seguimiento del progreso se utilizarán las encuestas nacionales de 
referencia, los análisis del censo demográfico general y el examen anual conjunto. A 
nivel global se utilizarán los indicadores de buena gobernanza.
38. La disponibilidad de datos desglosados por sexo en los planos regional y 
comunitario es un importante problema. El PNUD, en colaboración con otros 
asociados, entre ellos el UNFPA, la ONU-Mujeres, el UNICEF, la Organización de 
las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, la Unión Europea, el 
Banco Mundial y el Banco Africano de Desarrollo, apoyará el fomento de la 
capacidad del sistema estadístico nacional para elaborar datos fiables para la el 
seguimiento de los indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Con ese 
propósito, se actualizará la Estrategia Nacional de Desarrollo Estadístico para tener 
en cuenta las necesidades estadísticas, de modo que sea posible supervisar la 
consecución de todos los Objetivos pertinentes para el Senegal. 
39. El PNUD velará por la incorporación de indicadores de género en todos los 
proyectos y programas, lo que servirá también a modo de instrumento para la 
asignación de recursos y la prestación de apoyo a iniciativas en materia de género y 
de empoderamiento de la mujer. Se utilizarán indicadores de género para hacer el 
seguimiento de los presupuestos y gastos del programa para el país con el fin de igualdad de género. La oficina en el país se asegurará de que en las evaluaciones se 
tengan en cuenta las cuestiones de género. 
40. El Marco Integrado de Resultados y Recursos del Plan Estratégico del PNUD 
será el referente para la asignación de los recursos a los resultados y los indicadores 
del programa. 
41. El PNUD asignará al menos un 5% de su presupuesto por programas a la 
recopilación de datos y al seguimiento y la evaluación del programa.DP/DCP/SEN
1005 1
PRIORIDAD NACIONAL: PILAR 3 DEL PLAN SENEGAL EMERGENTE: Gobernanza, instituciones, paz y seguridad
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 4, 5, 6, 10, 16 y 17
PILAR III DEL MANUD 2019-2023: Gobernanza, paz y seguridad 
RESULTADO DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: De aquí a 2023, las instituciones nacionales y locales han mejorado la calidad y la equidad de la prestación 
de los servicios públicos para la promoción de la paz, la seguridad y la gobernanza eficaz
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 2: ACELERAR LA TRANSFORMACIÓN ESTRUCTURAL PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE
Indicador(es) de 
resultados del MANUD, 
bases de referencia, 
meta(s)
Fuente de datos,
frecuencia de
recopilación
de datos y
responsabilidades 
Productos indicativos del programa
para el país 
Principales asociados/alianzas
marcos
Recursos 
indicativos por 
resultado (en 
dólares de los 
Estados 
Unidos)
Indicador 1: Porcentaje 
de usuarios de todas las 
categorías sociales 
(mujeres, hombres, 
jóvenes, mujeres con 
discapacidad, jóvenes 
con discapacidad, 
migrantes) satisfechos 
con su experiencia 
(previa) en el sector de 
los servicios públicos 
(salud, educación, acceso 
al agua, justicia, 
telecomunicaciones, 
energía, estado civil)
Base de referencia: 
educación, 67,3%, salud, 
71%, justicia 61,1%
Meta: educación, 75%; 
salud, 78%; justicia, 70%,
Indicador 2: Porcentaje 
de gobiernos locales que 
obtienen buenos 
Organismo Nacional de 
Estadística y Demografía 
(Agence nationale de la 
statistique et de la 
démographie (ANSD))
Informe de la Encuesta 
sobre la Satisfacción con 
los Servicios Públicos 
Informe del Examen 
Conjunto Anual (Revue 
Annuelle Conjointe 
(RAC))
Resultado 1.1: Las instituciones y las autoridades locales han 
mejorado la capacidad institucional y financiera para el desarrollo, 
la aplicación, el seguimiento y la evaluación de las políticas públicas 
en consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
Indicador 1.1.1: Número de políticas, estrategias y planes de desarrollo 
locales en consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Base de referencia: 0
Metas: 15
Fuentes: Informes del Ministerio de Gobernanza Territorial/organismos 
de control/Parlamento 
Frecuencia: anual 
Indicador 1.1.2: Existencia de mecanismos de recopilación y análisis de datos 
que suministran datos desglosados para el seguimiento de los progresos alcanzados en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible por conducto de: a) métodos convencionales de recopilación de datos (por ejemplo, 
encuestas), b) sistemas de informes de administración, y c) nuevas fuentes de 
datos (por ejemplo, megadatos)
Base de referencia: a) No, b) No, c) No
Metas: a) Sí, b) Sí, c) Sí
Fuente: Organismo Nacional de Estadística y Demografía
Frecuencia: bianual 
Autoridades territoriales 
Ministerio de Economía, 
Finanzas y Planificación
Ministerios sectoriales 
Parlamento
Tribunal de Cuentas 
Organismo Nacional de 
Estadística y Demografía
Oficina Nacional de Lucha 
contra el Fraude y la Corrupción 
(Office National de lutte contre 
la Fraude et la Corruption 
(OFNAC))
Inspección General del Estado
Comisión Electoral Nacional 
Independiente (Commission 
électorale nationale autonome 
(CENA))
Partidos políticos
Sociedad civil 
UNFPA 
ONUDD
ONU-Mujeres
OIM
UióE
Recursos 
ordinarios
5.978.800
Otros recursos 
18.300.000DCP/SEN/3
7 18-1
comunidades
Base de referencia:
43/599, o el 7%
Meta: 125/599, vale decir, 
el 21%
Indicador 3: Porcentaje 
de organismos 
regionales de desarrollo 
con un sistema integrado 
de recopilación, 
procesamiento y difusión 
de información 
territorial desglosada 
por género y 
discapacidad
Base de referencia: 0
Meta: 8/14
Observatorio Territorial 
Nacional 
p
gobernanza y el estado de derecho que han mejorado sus capacidades 
Base de referencia: No
Metas: Sí
Fuente: Ministerio de Servicios Públicos, Ministerio de Gobierno 
Frecuencia: bianual 
Resultado 1.2: Los organismos de control han mejorado su capacidad 
técnica para la lucha contra la corrupción en los servicios públicos
Indicador 1.2.18: Existencia de una estrategia nacional de lucha contra 
la corrupción
Base de referencia: No
Metas: Sí
Fuente: Informe de la Oficina Nacional de Lucha contra el Fraude y la 
Corrupción/Informe de Inspección del Estado 
Frecuencia: quinquenal 
Indicador 1.2.2: Existencia de una estrategia nacional de lucha contra la
corrupción
Base de referencia: No
Metas: Sí
Fuente: Oficina Nacional de Lucha contra el Fraude y la Corrupción
Frecuencia: quinquenal
Resultado 1.3: Las mujeres, los jóvenes y los grupos vulnerables 
tienen una mejor capacidad técnica para actuar como miembros 
activos de los órganos de adopción de decisiones con el fin de 
defender sus derechos y cumplir sus deberes cívicos 
Indicador 1.3.1: Porcentaje de mujeres y jóvenes en los órganos de 
adopción de decisiones: a) Parlamento, b) autoridades locales
Base de referencia: a) 42% de mujeres, 10% de jóvenes, b) 47% de 
mujeres, 10% de jóvenes 
Metas: a) 43% de mujeres, 20% de jóvenes, b) 48% de mujeres, de las 
cuales 25 son alcaldesas, 30% de jóvenes
__________________
8
0 = estrategia no disponible
1 = estrategia disponible pero no aplicada
2 = estrategia disponible y parcialmente aplicadaDP/DCP/SEN
1005 13
Dependencia de Apoyo a las Elecciones Locales, Informe del 
Parlamento 
Frecuencia: quinquenal
Resultado 1.4: Los órganos de gestión electoral, la policía y las 
mujeres líderes han mejorado su capacidad técnica para la gestión 
pacífica de los conflictos y la prevención del extremismo violento 
para fortalecer la paz y la seguridad
Indicador 1.4.1: Existencia y aplicación de planes de acción nacionales 
para la prevención del extremismo violento 
Base de referencia: No
Meta: Sí
Fuente: Informes de los ministerios sectoriales
Frecuencia: bianual 
Indicador 1.4.2: Número de incidentes violentos comunicados durante 
el período electoral 
Base de referencia: 8 (presidencial)
Meta: 4 como máximo 
Fuente: Informe de la Comisión Electoral Nacional Independiente 
Frecuencia: quinquenal 
Indicador 1.4.3: Número de plataformas locales establecidas a escala 
subnacional para la prevención y gestión de conflictos
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: Informe de la Comisión Electoral Nacional Independiente, 
Instituto Gore 
Frecuencia: bianual DCP/SEN/3
7 18-1
2: Capital humano, protección social y desarrollo sostenible 
3: Gobernanza, instituciones, paz y seguridad
Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 5, 8, 9, 10, 16 y 17
PILAR I DEL MANUD 2019-2023: Crecimiento económico inclusivo y sostenible
PILAR II DEL MANUD 2019-2023: Protección social y servicios básicos
RESULTADO DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: De aquí a 2023, el Gobierno habrá integrado las políticas sectoriales y fortalecido las instituciones para así 
contribuir a la transformación estructural de la economía y la reducción de las desigualdades
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 2: ACELERAR LA TRANSFORMACIÓN ESTRUCTURAL PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE 
Indicador 1.1: 
Estructura del PIB: a) 
sector primario, b) 
sector secundario, y c) 
sector terciario
Base de referencia 2017: 
a) 18,4%, b) 19,1%, y c) 
46,7%
Meta: a) 17,6%, b) 22,1%, 
y c) 45,1%
Indicador 1.2: 
Existencia de un 
mecanismo para 
fortalecer la coherencia 
y la integración de las 
políticas 
Base de referencia: No
Meta 2023: Sí
Indicador 1.3: PIB per 
cápita
Base de referencia: 1.065 
dólares EE.U U.
Meta: 2.450 dólares EE.U 
U.
Indicador 1.4: 
Incidencia de la pobreza 
Base de referencia: 46,7 
(2011)
Meta 2023: 30%
Ministerio de Economía y 
Finanzas 
Informe del Banco 
Mundial 
Informe del Organismo 
Nacional de Estadística y 
Demografía
Frecuencia: Anual
Resultado 2. 1:Las poblaciones rurales tienen acceso a
infraestructuras y servicios socioeconómicos básicos de calidad 
Indicador 2.1.1: Porcentaje de comunidades con acceso a: a) agua 
potable, b) electrificación en las zonas rurales, c) caminos rurales, al 
nivel subnacional 
Base de referencia 2016: 89,5%/40%/37,2% de las aldeas
Meta: 95% / 85% / 60% de las aldeas
Fuente: RAC
Frecuencia: anual 
Indicador 2.1.2: Porcentaje de nuevas instituciones públicas que 
poseen infraestructura indispensable y accesible para las personas con 
movilidad reducida/discapacidad
Base de referencia: 0%
Meta: 100% 
Fuente datos: Informe del Examen Conjunto Anual, Organismo 
Nacional de Estadística y Demografía, Banco Mundial 
Frecuencia: anual 
Resultado 2.2: Los Ministerios encargados de la ejecución y el 
seguimiento del Plan Senegal Emergente han mejorado la capacidad 
para elaborar proyectos y programas de empoderamiento 
económico decentes y duraderos, en particular par a los jóvenes y 
las mujeres, y que puedan atraer la inversión privada 
Indicador 2.2.1: Número de proyectos y programas de empleo decente 
y duradero elaborados por la Oficina de Operaciones del Plan Senegal 
Emergente financiados por el sector privado
Base de referencia: 0
Meta: 10
Fuente de datos: Organismo Nacional de Estadística y Demografía; 
Informe del Examen Conjunto Anual 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.2.2: Número de trabajos sostenibles creados para los 
jóvenes y las mujeres por conducto de proyectos y programas del Plan 
Senegal Emergente 
Base de referencia: 1.498 en 2016
Meta: 5.000 durante el período 2019-2023
Fuentes: Informe del Examen Conjunto Anual
Ministerio de Economía, 
Finanzas y Planificación 
Ministerios sectoriales 
OMS
Banco Islámico de Desarrollo
Banco Africano de Desarrollo 
Unión Europea 
Banco Mundial 
Recursos 
ordinarios 
4.035.690 
Otros recursos 
25.530.000DP/DCP/SEN
1005 1
Resultado 2.3: Grupos vulnerables, en particular jóvenes y mujeres 
de las zonas rurales y periurbanas, con capacidad técnica y 
financiera para beneficiarse de la existencia de empleos decentes y 
sostenibles, inclusive mediante la iniciativa empresarial 
Indicador 2.3.1: Número de pequeñas y medianas empresas creadas por 
grupos vulnerables 
Base de referencia: 88 
Meta: 388 
Fuentes: Informe anual del Programa de Emergencia de Desarrollo 
Comunitario 
Frecuencia: anual
Indicador 2.3.2: Número de mujeres y jóvenes que han obtenido 
financiación (bancos y Sistema Financiero Descentralizado) para 
emprender una actividad económica 
Base de referencia: 314 (hombres: 17, mujeres: 297)
Meta: 1.500 (de los cuales un mínimo del 60% son mujeres y un 6% son 
personas con discapacidad 
Fuentes: Informe Anual del Programa de Emergencia de Desarrollo 
Comunitario, Informe del Examen Conjunto Anual
Frecuencia: anual
Indicador 2.3.4: Número de trabajos creados para jóvenes (hombres y 
mujeres) con el apoyo del PNUD
Base de referencia: por definir
Meta: 5.000, de los cuales el 50% es para mujeres
Fuente de datos: Informe de Evaluación del Programa de Emergencia de 
Desarrollo Comunitario
Frecuencia: anual
PRIORIDAD NACIONAL O PILAR DEL PLAN SENEGAL EMERGENTE: PILAR 2: Capital humano, protección social y desarrollo sostenible 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 13, 14, 15, 7, 17, 8, 1, 11 y 12
RESULTADO DEL MANUD CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: De aquí a 2023, las comunidades vulnerables crean resiliencia a las repercusiones del cambio climático y 
contribuyen a la protección de los ecosistemas.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 3: Fortalecer la resiliencia a las perturbaciones y las crisis 
Indicador 1: Número de 
trabajos verdes creados 
(desglosados por sexo)
Base de referencia 2017: 
2.729
Meta 2023: 6.000
Indicador 2: Evolución 
de la cantidad de 
ingresos/hogares derivada 
Informe de los Ministerios 
de Medio Ambiente y de 
Energía, Organismo 
Nacional de Estadística y 
Demografía 
Resultado 3.1: Los ministerios sectoriales y las autoridades locales 
han mejorado las capacidades técnicas para incorporar los principios 
del desarrollo sostenible y de la adaptación al cambio climático en las 
políticas sectoriales y locales
Indicador 3.1.1: Número de políticas y planes sectoriales en los planos 
nacional y subnacional que incluyen la dimensión de desarrollo 
sostenible y la adaptación al cambio climático 
Base de referencia: 1
Ministerio de Petróleo y Energía
Ministerio de Medio Ambiente y 
Desarrollo Sostenible 
Ministerio de Descentralización
Organismo Nacional de Energías 
Renovables
Organismo para el Ahorro y la 
Gestión de la Energía
Recursos 
ordinarios 
4.932.510
Otros recursos
61.756.000DCP/SEN/3
7 18-1
medio ambiente.
Base de referencia: 
695.000 francos 
CFA/año/hogares.
Meta: 1.000.000 francos 
CFA/año/ hogares
Informe anual del 
Ministerio de Medio 
Ambiente
Fuentes: Informe de seguimiento de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible
Frecuencia: bianual
Indicador 3.1.2: Proporción de gobiernos locales que adopta estrategias 
locales de reducción del riesgo de desastres en consonancia con las 
estrategias nacionales de reducción del riesgo de desastres 
Base de referencia: 0%
Meta: 10%
Fuente: Informe de seguimiento de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible
Frecuencia: bianual
Indicador 3.1.3: Existencia de medidas con perspectiva de género para 
la conservación, el uso sostenible y el acceso equitativo y participación 
en los beneficios de los recursos naturales, la biodiversidad y los 
ecosistemas: a) marcos normativos, b) marcos de financiación
Base de referencia: a) No, b) No, c) No, d) No
Meta: a) Sí, b) Sí, c) Sí, d) Sí
Frecuencia: bianual
Resultado 3.2: Los ministerios encargados del medio ambiente y la 
energía han mejorado las capacidades para promover y facilitar el 
acceso a técnicas y tecnologías de energía renovable, eficiencia 
energética y gestión de desechos
Indicador 3.2.1: Número de instituciones que cuentan con planes 
operacionales que incluyen tecnologías de energía renovable, eficiencia 
energética y gestión de desechos
Base de referencia: 1
Metas: 3
Fuentes: Informe anual sobre proyectos e informes elaborados por los 
ministerios
Frecuencia: bianual
Indicador 3.2.2: Número de planes nacionales y locales que incorporan 
y aplican estrategias de gestión de desechos
Base de referencia: 0 (nacional), 0 (local)
Meta: 1 (nacional), 5 (local)
g
Ecoaldeas 
Organizaciones de la sociedad 
civil
Autoridades locales, 
Organizaciones no 
gubernamentales
Sector privado
Gobiernos del Japón, 
Luxemburgo y España 
Fondo Verde para el Clima 
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial 
Banco Mundial 
Gobierno del Canadá 
Unión Europea
USAID 
PNUMA 
Agencia Alemana de 
Cooperación
Internacional 
Fondo Nórdico 
FAODP/DCP/SEN
1005 1
y 
Sostenible/Ministerio de Gobierno Local 
Frecuencia: anual (nacional) quinquenal (local)
Indicador 3.2.2: Número de hogares que se benefician de la energía 
limpia, a precios asequibles y sostenible: a) encabezados por mujeres, 
b) en las zonas rurales, c) en las zonas urbanas y periurbanas 
Base de referencia: 6.633 en las zonas rurales 
Meta: 13.000 en las zonas rurales, con un mínimo de 2.470 encabezados 
por mujeres 
Fuentes: Informes anuales de los proyectos 
Frecuencia: anual
Resultado 3.3: El Ministerio de Medio Ambiente ha mejorado su 
capacidad técnica en materia de conservación de los ecosistemas y 
la biodiversidad en beneficio de las comunidades
Indicador 3.3.1: Recursos naturales gestionados en régimen de uso 
sostenible, conservación, acceso y distribución de beneficios: a) zona en 
régimen de gestión forestal sostenible (hectáreas), 
Base de referencia: 118.033 
Meta: 826.231
Fuentes: Informe Anual del Ministerio de Medio Ambiente
Frecuencia: anual 