File Name: SLE-CPD-2019-SP
Year: 2019
Country Name: Sierra Leone
Country Code: SLE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3-6 September 2019
Start Year: 2020
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
1 de julio de 2019
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2019
Nueva York, 3 a 6 de septiembre de 2019
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Sierra Leona (2020-2023) 
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Sierra Leona (2020-2023) ...................... 11I. Justificación del programa 
1. Desde el fin de la guerra civil en 2002, Sierra Leona ha avanzado en la 
consolidación de la paz y el asentamiento de las bases para construir una nación fuerte, 
estable y resiliente. En marzo de 2019 el Gobierno puso en marcha su Plan Nacional 
de Desarrollo a Medio Plazo 2019-2023, que se centra en el desarrollo del capital 
humano e integra los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la Agenda 2063 de la Unión 
Africana y el Nuevo Pacto para Trabajar en Estados Frágiles
1
. El PNUD impulsó una 
evaluación de la financiación para el desarrollo con el fin de diseñar un marco de 
financiación integrado para la aplicación del Plan. Sierra Leona fue uno de los primeros 
países en presentar su informe del examen nacional voluntario al foro político de alto 
nivel sobre el desarrollo sostenible en 2016, cosa que volverá a hacer en 2019.
2. En 2018 Sierra Leona celebró sus cuartas elecciones generales, elogiadas por los 
observadores internacionales por su credibilidad y desarrollo pacífico2. Tales comicios 
culminaron en el segundo traspaso pacífico de poder entre partidos políticos desde el
fin de la guerra civil. Debido a los impresionantes logros, el país fue declarado el más 
pacífico de África Occidental, el 3º más pacífico de África Subsahariana y el 35º más 
pacífico del mundo3en función del índice de paz mundial de 2018. 
3. A pesar de estos logros, el índice de pobreza económica era del 57 % en 2018 
(zonas rurales: 72,4 %; zonas urbanas: 41,2 %) frente al 52,9 % registrado en 2011
4
. El 
índice de pobreza multidimensional es del 64,8 % (zonas rurales: 86,3 %; zonas 
urbanas: 37,6 %)5 , lo que indica que la mayoría de la población sufre privación de 
servicios básicos esenciales en determinados ámbitos (salud, energía, saneamiento y 
educación)6. Los hogares encabezados por mujeres registran un nivel más elevado de 
pobreza multidimensional (65,9 %) que los hogares encabezados por hombres (64,2 %). 
4. La pobreza persiste principalmente a causa de cuatro factores interdependientes: 
las restricciones y la desigualdad en la prestación de servicios básicos y el acceso a 
estos como consecuencia de la corrupción y la centralización constantes; la escasez 
de oportunidades de empleo y subsistencia, especialmente entre los jóvenes y las 
personas con discapacidad, a raíz del carácter excluyente de la economía y su 
dependencia del sector extractivo; la desigualdad y la discriminación de las mujeres 
y las personas con discapacidad que se derivan de las normas y prácticas culturales; 
y la recurrencia de los desastres debido al aumento de la vulnerabilidad frente a las 
presiones relacionadas con el cambio climático. 
5. En el marco de su reconstrucción posterior a la guerra, Sierra Leona se 
comprometió, a través de la Ley de Administración Local de 2004, a desc entralizar y 
devolver las competencias de prestación de servicios básicos a los ayuntamientos. Sin 
embargo, durante los 15 años transcurridos desde entonces, la devolución real de 
competencias y recursos a las administraciones locales ha sido lenta. Entre 2009 y 
2017 el Gobierno reintrodujo la figura de los oficiales de distrito, que usurpaban las 
funciones de los ayuntamientos. El renovado dominio de la autoridad central y el 
papel cada vez menos importante desempeñado por las autoridades locales dificulta n 
__________________
1 Plan Nacional de Desarrollo a Medio Plazo de Sierra Leona 2019-2023: Educación para el 
desarrollo, pág. vi.
2 Misión de Observación Electoral de la Unión Europea: Informe final sobre las elecciones 
presidenciales, parlamentarias y municipales de la República de Sierra Leona de 2018.
3
Instituto para la Economía y la Paz: Global Peace Index 2018: Measuring Peace in a Complex 
World, Sídney (junio de 2018).
4 Plan Nacional de Desarrollo a Medio Plazo de Sierra Leona 2019-2023: Educación para el 
desarrollo.
5
Ibidel acceso a servicios básicos de calidad y explican las desigualdades entre las zonas 
rurales y urbanas7. 
6. La corrupción sigue siendo la principal razón del exceso de centralización y la 
ineficacia de la gobernanza. Sierra Leona se sitúa muy por debajo de la media regional 
en cuanto a indicadores de eficacia gubernamental, calidad regulatoria y estado de 
derecho8. La corrupción ha menoscabado la eficacia del estado de derecho, el acceso 
a la justicia y la buena gobernanza y ha debilitado considerablemente las instituciones 
de supervisión. Con la ayuda del PNUD, el Gobierno ha creado estructuras, leyes, 
políticas y procesos para el funcionamiento eficiente de la justicia y la cadena de 
seguridad. Sin embargo, la corrupción y las deficiencias de ejecución socavan la 
aplicación de las políticas. La fragilidad de las relaciones entre la policía y la 
comunidad, la demora en la impartición de justicia y las prácticas discriminatorias 
contra la mujer que la exponen a la violencia sexual y de género son un reflejo de la 
corrupción y la ineficacia gubernamental.
7. Desde el fin de la crisis provocada por la enfermedad del Ébola y la caída del 
precio del mineral de hierro en el período 2014-2015, la economía está recuperándose 
de forma lenta y frágil. El producto interno bruto (PIB) real aumentó desde el -20 % 
correspondiente a dicho período hasta el 6,3 % registrado en 2016, volviendo a caer 
hasta el 3,5 % en los años 2017 y 20189. La fragilidad de la economía obedece en gran 
medida a su excesiva dependencia del sector extractivo. Las exportaciones de 
minerales suponen el 24 % del PIB y más del 90 % de los ingresos procedentes de la 
exportación10, pero no ofrecen oportunidades importantes de trabajo decente. 
8. La agricultura representa más del 60 % del PIB y constituye el sector de trabajo 
de la población más vulnerable de las comunidades rurales 11. La productividad del 
sector es muy inferior a su potencial y viene marcada en gran medida por una 
agricultura de subsistencia de escaso valor añadido y con salarios bajos. El potencial 
del turismo y la inversión en economía azul para impulsar un crecimiento económico 
inclusivo está desaprovechado. Solo la pesca podría generar más de 100 millones de 
dólares anuales y proporcionar empleo directo a 200.000 personas12.
9. El carácter excluyente de la economía y su dependencia del sector extractivo 
afecta al desarrollo del sector privado. Este último es demasiado pequeño como para 
generar un número considerable de oportunidades de trabajo decente que permita 
hacer frente a la creciente demanda de empleo, especialmente entre los jóvenes (de 
15 a 35 años), de los cuales un 70 % se halla en situación de desempleo 13 . La 
inestabilidad del suministro eléctrico, las restricciones del acceso a los servicios 
financieros, la falta de recursos humanos cualificados y el alto grado de informalidad 
dificultan aún más el desarrollo del sector privado. 
10. El índice de desigualdad de género en Sierra Leona es uno de los más elevados 
del mundo (0,65 según datos de 2015). El Informe sobre desarrollo humano de África 
correspondiente a 2016 indicaba que las mujeres de Sierra Leona solo alcanzaban el 
81,4 % del nivel logrado por los hombres en materia de salud, educación, control 
sobre los recursos económicos y libertades, porcentaje inferior al promedio del 87 % 
__________________
7 Evaluación común para Sierra Leona (septiembre de 2018). 
8 Sierra Leona ocupa el puesto 130 de los 137 incluidos en la clasificación de economías en función 
del índice mundial de competitividad de 2017. 
9 Discurso inaugural de Su Excelencia el Presidente Julius Maada Bio pronunciado el 12 de mayo 
de 2018.
10 Iniciativa en favor de la Transparencia de las Industrias Extractivas de Sierra Leona: 
https://eiti.org/sierra-leone. 
11 Discurso inaugural de Su Excelencia el Presidente Julius Maada Bio (12 de mayo de 2018).
12 Ibidregistrado en África Subsahariana14. El porcentaje de mujeres en cargos electos es 
muy bajo: un 12,4 % en el Parlamento, un 18 % en los ayuntamientos y un 6,6 % entre 
los jefes supremos15. La incidencia de la desigualdad y la discriminación cala en el 
tejido socioeconómico: el 84 % de las mujeres rurales y el 63 % de las mujeres 
urbanas trabajan en el sector informal con salarios bajos y malas condiciones 
laborales, así como sin protección social16. 
11. Rara vez se refleja la situación de las personas con discapacidad en la mayoría 
de los datos socioeconómicos. En el censo de 2015 se calculaba que dichas personas 
representaban alrededor del 1,3 % de la población, si bien esta cifra constituye una 
infraestimación. El Plan Nacional de Desarrollo deja constancia de la escasa inversión 
del Gobierno en las necesidades de ese colectivo, así como de la demora en la 
aplicación de la Ley sobre Discapacidad17.
12. Sierra Leona ocupaba el puesto 155 de la clasificación de 180 países en función 
del índice de desempeño ambiental elaborada en 201818. Este bajo desempeño se debe 
en gran medida tanto a la existencia de prácticas negativas no reguladas como a la 
escasa capacidad de adaptación al cambio climático y recuperación frente a los 
desastres. Pese a su alta vulnerabilidad a los desastres, el país carece de un marco 
jurídico integral y de capacidad institucional para afrontarlos y aumentar la resiliencia 
de la comunidad. 
13. El PNUD se ha labrado la reputación de ser un asociado fiable y con capacidad 
de respuesta que ha contribuido al emprendimiento de reformas decisivas y a la 
construcción institucional en Sierra Leona, en particular como principal impulsor del 
proceso de revisión constitucional, las reformas estructurales del Parlamento y la 
formulación de la Ley de Administración Local en la que se sustentan la 
descentralización y el acceso a los servicios. El PNUD lidera el apoyo a la 
remodelación del Ministerio de Planificación y Desarrollo Económico, que se 
desvinculó del Ministerio de Finanzas en 2018. 
14. Este papel e historial sin precedentes consolida la ventaja comparativa del 
PNUD a la hora de desempeñar las siguientes funciones: agente integrador capaz de 
vincular entre sí las actividades de desarrollo y crear sinergias; líder intelectual en 
materia de reforma de políticas, construcción institucional y planificación del 
desarrollo; y colaborador más estrecho del Gobierno y las organizaciones de la 
sociedad civil (OSC) en la promoción de la democracia y la paz. Los asociados para 
el desarrollo también recurren al PNUD para acceder a instituciones y líderes 
gubernamentales importantes. El PNUD lidera los grupos interinstitucionales de las 
Naciones Unidas y los asociados para el desarrollo en los ámbitos de la justicia y la 
seguridad, el impulso del logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (incluida la 
preparación del país para los exámenes nacionales voluntarios), la protección y 
conservación del medio ambiente y el empoderamiento de los jóvenes. 
15. La evaluación independiente del programa para el país 2015-2018 (ampliado 
hasta 2019) confirmó la competitividad del PNUD y puso de manifiesto la capacidad 
de la oficina en el país para responder eficazmente a varias conmociones externas que 
afectaron a la aplicación de los objetivos previstos con arreglo al programa . Con todo, 
la oficina había logrado resultados significativos en las esferas de las elecciones y el 
estado de derecho y aumentado la generación de ingresos para los gobiernos locales 19. 
__________________
14 PNUD: Africa Human Development Report 2016: Accelerating Gender Equality and Women’s 
Empowerment in Africa, Nueva York (2016).
15 Comisión Electoral Nacional (la información puede consultarse en http://necsl.org/).
16 Oficina de Estadística de Sierra Leona, Censo de Población y Vivienda de 2015.
17 Plan Nacional de Desarrollo a Medio Plazo (2019-2023).
18 htt
//iitld/itliComo resultado de la evaluación se formularon las siguientes recomendaciones 
generales para mejorar el diseño y la aplicación del documento del programa para el 
país: integrar la preparación de la respuesta a las crisis en el programa; definir
claramente las estrategias y el liderazgo a fin de asegurar la coherencia entre todos 
los programas y actividades; aplicar un método de ejecución por zonas; y mantener el 
posicionamiento del PNUD como agente coordinador e integrador de la ayuda al 
desarrollo sostenible. 
II. Prioridades y alianzas del programa 
16. El objetivo del programa para el país 2020-2023 es ayudar a la población de 
Sierra Leona a erradicar la pobreza y aumentar la resiliencia ante las perturbaciones y 
los desastres derivados del cambio climático. El programa se ha elaborado en consulta 
con los asociados nacionales20 y contribuirá al logro de los objetivos del Plan Nacional 
de Desarrollo a Medio Plazo, en el que se sostiene que el impulso del desarrollo del 
capital humano constituye una vía fundamental para ascender a la categoría de país 
de ingresos medianos y cumplir los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
17. El Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) 
2020-2023 deja constancia de las vías de desarrollo del Gobierno y contribuirá a la 
consecución de cuatro resultados interrelacionados: a) sostenibilidad de la 
agricultura, la alimentación y la nutrición; b) gobernanza transformadora; c) acceso a 
servicios básicos; y d) protección y empoderamiento de la población más vulnerable. 
El programa se fundamenta en el Plan Estratégico del PNUD (2018-2021), en 
particular en sus soluciones emblemáticas, y ayudará al logro de los resultados del 
MANUD a través de dos componentes interrelacionados: a) la gobernanza 
democrática inclusiva, basada en las soluciones emblemáticas 1, 2 y 6 y contribuyente 
al resultado 2 del MANUD; y b) la sostenibilidad y el desarrollo económico local 
inclusivo, basados en las soluciones emblemáticas 1, 3, 4, 5 y 6 y contribuyentes a los 
resultados 1, 3 y 4 del MANUD. 
18. El programa ayudará desde sus inicios a mejorar el entorno jurídico, 
reglamentario e institucional para facilitar la erradicación de la pobreza y aumentar 
la resiliencia, y se complementará posteriormente con actividades de ejecución que 
permitan hacer frente a los problemas derivados de la pobreza. La diferencia con el 
programa anterior radica en el hincapié hecho en la ejecución en fases ulteriores 
aplicando un enfoque por zonas y prestando atención a las mujeres, los jóvenes y las 
personas con discapacidad. Las actividades del programa se centrarán en 8 de los 16 
distritos. Tales distritos se seleccionarán en función de su alta incidencia de la pobreza 
multidimensional, su importancia estratégica como distritos transfronterizos 
limítrofes con países de la Unión del Río Mano (URM) o su potencial para aprovechar 
la economía azul y revertir la erosión costera con el fin de aumentar a gran escala la 
creación de empleo. 
19. La teoría del cambio del programa se fundamenta en los siguientes aspectos: las 
instituciones democráticas estables y consolidadas constituyen la base para la 
inclusión, el sostenimiento de la paz y la captación de inversión del sector privado 
para crear empleo y erradicar la pobreza; la gobernanza descentralizada acerca la 
prestación de servicios a las personas, promoviendo el acceso de las mujeres, las niñas 
y las personas con discapacidad a la justicia; la gobernanza transparente y responsable 
reduce la corrupción y aumenta la eficacia y la capacidad de respuesta de las 
autoridades gubernamentales; el desarrollo económico local fomenta la inclusión, 
__________________
20 Para diseñar el programa del país, el PNUD partió de informes de consultas a partes interesadas 
dl iltilbó idtlldltltiddbtlreduce la desigualdad y hace accesibles las oportunidades a las personas, lo que 
constituye la mejor manera de no dejar a nadie atrás; y el aprovechamiento sostenible 
del enorme patrimonio de recursos naturales de Sierra Leona a través del desarrollo 
del sector privado acelerará el crecimiento económico, garantizará medios de vida a 
las comunidades, aumentará la resiliencia y reducirá los riesgos y desastres 
relacionados con el cambio climático. 
20. El programa adoptará como principios operacionales la innovación y la tecnología, 
el empoderamiento, las soluciones con base empírica, el establecimiento de alianzas y la 
capacidad de respuesta frente a los riesgos y la fragilidad. El PNUD velará por que su 
laboratorio de aceleración analice y refuerce todos los programas con recursos de 
innovación y tecnología; empoderará a las comunidades a partir de iniciativas 
impulsadas por estas y del fomento de la participación y la responsabilidad social; 
realizará un seguimiento de los avances mediante el análisis de macrodatos en tiempo 
real y del índice de pobreza multidimensional; y se ocupará de establecer alianzas.
21. La evaluación de la financiación para el desarrollo llevada a cabo permitió al 
PNUD y al Gobierno adquirir conciencia de una serie de oportunidades y tendencias 
cambiantes en el panorama de los donantes. De ahí que el PNUD haya elaborado una 
estrategia y un plan de acción en materia de comunicación y establecimiento de 
alianzas para orientar sus actividades de movilización de recursos de manera más 
innovadora. El PNUD seguirá fortaleciendo las relaciones con sus asociados 
tradicionales; interactuará con asociados no tradicionales, entre ellos, las instituciones 
financieras internacionales, el sector privado y las fundaciones; y fomentará la 
participación de las autoridades gubernamentales en la financiación de los gastos, en 
particular presentando al Gobierno el modelo de proyecto de infraestructura 
comunitaria de emergencia ejecutado con el Senegal o el Togo. Asimismo, el PNUD 
consolidará su cooperación con el Fondo Verde para el Clima (FVC), el Fondo de 
Adaptación y el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) en colaboración 
con el Gobierno y otros organismos de las Naciones Unidas.
22. El programa se guiará por un enfoque basado en los derechos humanos, 
garantizando la equidad en la selección de beneficiarios y la protección de la 
población vulnerable durante todo el ciclo de ejecución. En concreto, se fomentará la 
igualdad de género en los equipos del proyecto y entre las partes interesadas. Todas 
las actividades se diseñarán y llevarán a cabo en consonancia con la estrategia de 
igualdad de género del PNUD, en particular con el principio de destinar al menos un 
15 % del presupuesto por programas a iniciativas relacionadas con las cuestiones de 
género. Se alentará a las mujeres y las personas con discapacidad a participar en todas 
las fases de la ejecución de los proyectos, aplicando medidas de acción afirmativa en 
caso necesario, por ejemplo, el acercamiento de las actividades de los proyectos a 
zonas seguras para tales grupos de población y el apoyo a las tareas de cuidado infantil 
y construcción de rampas de acceso cuando se solicite.
Gobernanza democrática inclusiva 
23. Con respecto al fortalecimiento de las instituciones democráticas, el PNUD 
ayudará a concluir el proceso de revisión constitucional iniciado en 2014 y seguirá 
reforzando los órganos de gestión electoral, entre ellos, la Comisión Electoral 
Nacional, la Comisión de Inscripción de Partidos Políticos y los tribunales electorales, 
en colaboración con la Unión Europea, el Departamento de Desarrollo Internacional 
(DFID) del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el Programa de Ayuda 
del Gobierno de Irlanda. Entre las principales esferas de interés cabe señalar la mejora 
de las leyes electorales, el fomento de la creación de un fondo de apoyo electoral, la 
promoción del proyecto de ley sobre medidas de acción afirmativa para aumentar la 
representación femenina en los cargos electos y la asistencia a la Comisión de PNUD ayudará al Gobierno a crear un comité directivo de gestión del ciclo electoral 
que impulse estas reformas.
24. En cuanto al refuerzo de la supervisión, el PNUD contribuirá a desarrollar la 
capacidad del 85 % de los diputados del Parlamento de nueva incorporación en 
ámbitos como la creación de consenso, la formulación de leyes y la divulgación; 
también apoyará a la asamblea electoral de mujeres (que representa un 12,3 % de los 
diputados) a través de la cooperación Sur-Sur con Rwanda y Uganda en materia de 
promoción de legislación sensible a las cuestiones de género y a las necesidades de 
las personas con discapacidad. El PNUD ayudará al fortalecimiento del papel de la 
Comisión de Derechos Humanos, la Junta Independiente de Denuncias contra la 
Policía y la Comisión de Lucha contra la Corrupción en colaboración con la Entidad 
de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las 
Mujeres (ONU-Mujeres), la Unión Europea, el DFID y el Programa de Ayuda del 
Gobierno de Irlanda.
25. Por lo que respecta a la lucha contra la corrupción y la garantía de una 
gobernanza eficaz, el PNUD apoyará al Gobierno mediante las siguientes actividades: 
el aumento de la transparencia de los sistemas (por ejemplo, a través de la gobernanza 
electrónica); el desarrollo de la capacidad de las OSC para promover la 
responsabilidad social; el fomento de la integridad y los valores a través de comités y 
redes de integridad en las escuelas; y la vinculación de las instituciones 
gubernamentales con las buenas prácticas de gobernanza y las medidas anticorrupción 
a través de la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular. El PNUD contribuirá 
a luchar contra la corrupción en el ámbito de la gobernanza ambiental mediante la 
publicación de las normativas y la creación de grupos comunitarios de vigilancia de 
zonas protegidas.
26. En cuanto al acceso a la justicia y la protección de los derechos humanos, el 
PNUD seguirá respaldando el estado de derecho y haciendo hincapié en la justicia de 
género como enfoque para aumentar el acceso a la justicia y la seguridad. Ello 
implicará, entre otras cosas, abordar las cuestiones de la violencia sexual y por razón 
de género, el derecho de sucesión, la disponibilidad de mecanismos judiciales ágiles 
de reparación y representación, el reconocimiento de la identidad jurídica de las 
mujeres y el acceso a servicios básicos descentralizados de calidad. El PNUD seguirá 
apoyando la labor de la Comisión de Derechos Humanos y reforzando su capacidad 
de impulsar la agenda de justicia de género. Asimismo, colaborará o se coordinará 
con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), 
ONU-Mujeres, el DFID, el Programa de Ayuda del Gobierno de Irlanda y la Unión 
Europea para ampliar a gran escala las iniciativas de éxito a través del grupo sobre 
justicia y seguridad de cuya coordinación se encarga. 
27. Con respecto a la consolidación de la paz y la cohesión social, el PNUD ayudará 
a la creación o el refuerzo de infraestructuras de prevención de conflictos, mediación 
y reconciliación, así como a la garantía de la seguridad y el desarrollo comunitarios a 
través de las fronteras para fomentar la seguridad y la confianza entre las comunidades 
y las instituciones responsables de dicho ámbito en determinados distritos fronterizos. 
El PNUD colaborará también con la Organización Internacional para las Migraciones 
(OIM) y la secretaría de la URM, las OSC, las estructuras nacionales de seguridad y 
los medios de comunicación. 
28. En cuanto a la gobernanza local y la prestación de servicios, el PNUD impulsará 
la revisión de la política nacional de descentralización y la Ley de Administración 
Local de 2004; armonizará la relación entre los ayuntamientos y el Consejo de Jefes 
Supremos para garantizar la paz, reducir la corrupción y lograr resultados de 
desarrollo; y contribuirá a la adquisición de la capacidad técnica, administrativa y 
lóiiédlióSSlcooperación triangular con Ghana, Kenya y Rwanda en torno al desarrollo de métodos 
innovadores que permitan a los ayuntamientos prestar servicios de calidad capaces de 
atender las necesidades de las mujeres y las personas con discapacidad. La mejora de 
la administración local y del entorno de prestación de servicios facilitará el desarrollo 
económico local, la protección de los derechos humanos y el empoderamiento de la 
comunidad. El PNUD colaborará con la Agencia de Cooperación Internacional del 
Japón (JICA), la Unión Europea, el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
de la Capitalización (FNUDC) y el Banco Mundial, los cuales están trabajando para 
reforzar la gobernanza local, y complementará su labor en este sentido.
Sostenibilidad y desarrollo económico local inclusivo
29. Este componente ayudará a crear un nexo entre la reducción de la vulnerabilidad 
ambiental, el aumento de la resiliencia frente a los desastres y la erradicación de la 
pobreza. Con respecto a la reducción de la vulnerabilidad ambiental, el PNUD 
respaldará la aplicación de la política de reforma agraria, en colaboración con la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y 
el Banco Mundial, con los siguientes fines: mejorar el acceso de las mujeres y las 
personas con discapacidad a la tierra; rehabilitar y proteger los ecosistemas de 
manglares, reducir la deforestación y degradación de las tierras, gestionar el 
aprovechamiento de los recursos naturales comunitarios y contribuir a garantizar 
medios de vida sostenibles; impulsar la expansión del ecoturismo sostenible para 
crear empleo; y ayudar a diseñar soluciones de energía renovable, asequible y 
eficiente a través de alianzas con el sector privado. 
30. En cuanto a la resiliencia frente al clima y los desastres, el PNUD brindará apoyo 
en las siguientes esferas: la conclusión de la política de gestión del riesgo de desastres 
y la transformación del Departamento de Gestión de Desastres en un organismo 
independiente; la labor de mitigación y preparación, en particular la orientada a hacer 
frente a emergencias sanitarias, a través de la ampliación y mejora de la capacidad de 
los comités comunitarios de gestión de desastres y la Agencia de Meteorología de 
Sierra Leona; y el fortalecimiento de las alianzas con el FMAM, el GCF, el Centro 
Mundial de Agrosilvicultura, el Consorcio de Centros Internacionales de 
Investigación Agrícola y la Organización Mundial de la Salud para impulsar la 
función de investigación y el liderazgo intelectual del PNUD. 
31. En materia de desarrollo económico local inclusivo, el PNUD ampliará sus 
alianzas público-privadas de múltiples partes interesadas en favor de la iniciativa de 
desarrollo del sector privado y generación de ingresos 21 como medio de lograr el 
desarrollo económico local. También llevará a cabo las siguientes actividades: el 
aumento de la empleabilidad de los jóvenes (en especial las mujeres y las personas 
con discapacidad) y la ampliación de su programa de pasantías para titulados 
universitarios y sus servicios de orientación profesional y colocación, en consonancia 
con la labor del Servicio Nacional para la Juventud; el fomento de la creación de 
empleo a gran escala mediante el respaldo de las cadenas de valor en los sectores de 
la agricultura, la minería y la pesca, en particular promoviendo el estable cimiento de 
redes entre las explotaciones agrícolas y los mercados y las cooperativas 
comunitarias; la ampliación del programa de servicios de desarrollo empresarial en 
colaboración con el FNUDC y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) 
para que los beneficiarios tengan acceso a los servicios financieros; la contribución a 
la armonización de las políticas y estrategias marítimas de los países de la URM para 
reducir la pesca ilegal y otras actividades delictivas relacionadas con el medio marino;
__________________
21 Vé
htt//fiththld/46lti/2400/itdfiilty la concienciación sobre la explotación de la economía azul en todos los distritos 
costeros seleccionados. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
32. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y 
la asignación de recursos al programa. La rendición de cuentas del personal directivo 
a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas por países se contempla 
en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y el Marco de Control 
Interno de la organización. De conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta 
Ejecutiva, todos los costos directos asociados a la ejecución de proyectos se imputarán 
a los proyectos que correspondan. Las estructuras y los procedimientos se revisarán a 
fin de garantizar su idoneidad y flexibilidad para adaptarse a la evolución del entorno, 
especialmente en un contexto proclive a crisis como es el de Sierra Leona. El 
programa se ejecutará a nivel nacional. En caso necesario, la ejecución nacional podrá 
sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa en 
respuesta a situaciones de fuerza mayor y escasez de capacidad nacional.
33. Es probable que las hipótesis que sustentan la teoría del cambio y la ejec ución 
del programa se topen con los siguientes riesgos: a) la corrupción y la mala gestión 
financiera, que aumentan los costos de gestión de la integridad del programa; b) las 
limitaciones de capacidad del personal del PNUD, el Gobierno y las OSC asociadas
en la ejecución, que afectan a la oportunidad y calidad de esta última; c) la falta de 
datos de calidad en tiempo real, que menoscaba el seguimiento de los avances; d) la 
lentitud de la economía, que afecta a la participación gubernamental en la financiac ión 
de los costos y la ejecución de proyectos complementarios; e) la exclusión de las 
mujeres y las personas con discapacidad de la ejecución de los proyectos; f) los 
grandes desastres naturales, incluidos los brotes de enfermedades, que desbaratan la 
ejecución; y g) la dificultad para movilizar recursos suficientes a la luz de la reducción 
del espacio otorgado a los donantes, que afecta a la plena ejecución del programa. 
34. Para mitigar estos riesgos, el PNUD colaborará estrechamente con los asociados 
en la creación de registros de riesgos por proyecto y cartera. Tales registros se 
someterán a un seguimiento periódico por parte de los oficiales de proyectos, el 
personal directivo superior del PNUD y los comités directivos de cartera. El PNUD 
tiene previsto lo siguiente: a) seguir utilizando el método armonizado de 
transferencias en efectivo, en colaboración con otros organismos de las Naciones 
Unidas, para garantizar que los procedimientos de transferencia y desembolso de 
efectivo y la frecuencia de las actividades de aseguramiento de la calidad constituyan 
un elemento central en el ciclo de ejecución del programa; b) ayudar constantemente 
al desarrollo de la capacidad de las instituciones de contratación pública y auditoría 
interna para mitigar los riesgos y aumentar la rendición de cuentas y la transparencia 
en la gestión de los recursos, así como la capacidad de las instituciones nacionales de 
estadística para generar y gestionar datos; c) elaborar un inventario de partes 
interesadas antes de la ejecución de cualquier proyecto para garantizar la inclusión 
equitativa de las mujeres y las personas con discapacidad; y d) elaborar un 
presupuesto y un plan de aprendizaje sólidos para aumentar la capacidad del personal 
de la oficina en el país y seguir incrementando las competencias dentro de los 
ministerios, departamentos, organismos y OSC a través de la planificación conjunta 
de las actividades y el seguimiento sobre el terreno, la formación y la facilitación de 
la cooperación Sur-Sur y triangular.35. Asimismo, el PNUD desarrollará la siguiente labor: a) contribuir a la detección 
temprana y el análisis de los riesgos de desastres naturales (incluidos los riesgos 
climáticos), partiendo de sus normas sociales y ambientales, para frenar las 
consecuencias inmediatas de los grandes desastres de este tipo y acelerar la 
recuperación; y b) utilizar el plan de contingencia en caso de crisis del equipo de las 
Naciones Unidas en el país (cuyo plan de recuperación está liderado por el PNUD), 
reforzar el plan de continuidad de las operaciones de dicha oficina con la ayuda del 
Departamento de Seguridad de las Naciones Unidas y, en caso necesario, implantar 
progresivamente la modalidad acelerada del PNUD y solicitar apoyo de refuerzo en 
situaciones de emergencia. Pese al contexto de paz existente en Sierra Leona, el 
PNUD efectuará un seguimiento de la evolución de los conflictos y, cuando proceda, 
armonizará sus esfuerzos con los del Coordinador Residente para recurrir a la 
diplomacia discreta.
IV. Seguimiento y evaluación
36. La ejecución del programa se sustentará en la gestión basada en los resultados. 
Los indicadores del programa están armonizados con diversos índices mundiales 
como el índice Ibrahim de gobernanza en África, el índice de percepción de la 
corrupción de la ONG Transparency International, el índice de desarrollo humano y 
el índice de desempeño ambiental, a fin de evaluar la repercusión del programa en los 
indicadores de efectos. Por su parte, los indicadores de cada producto están 
armonizados con el Plan Nacional de Desarrollo y el MANUD. El índice de pobreza 
multidimensional evaluará la dinámica, los avances y las tendencias en materia de 
erradicación de la pobreza.
37. Se llevarán a cabo misiones conjuntas periódicas de seguimiento en 
colaboración con una serie de asociados nacionales, donantes y organismos de las 
Naciones Unidas de diversa índole para garantizar que las actividades del programa 
se ejecuten de conformidad con su diseño. Se utilizará el marcador de género del 
PNUD para el seguimiento de los gastos del programa para el país. Las enseñanzas 
extraídas de la ejecución se documentarán y aprovecharán para aumentar la calidad 
de las actividades tanto actuales como futuras. 
38. El PNUD utiliza los microdatos y macrodatos generados por el sistema nacional 
de estadística bajo la coordinación de la Oficina de Estadística de Sierra Leona y otros 
ministerios, departamentos y organismos. Asimismo, reforzará los sistemas 
nacionales de seguimiento y evaluación, especialmente los del Ministerio de 
Planificación y Desarrollo Económico y la mencionada Oficina de Estadística, con 
miras a la obtención y la publicación oportuna de datos. 
39. Se han calculado los costos de las evaluaciones de resultados y se ha planificado 
su realización periódica por parte de las correspondientes carteras. El costo de la 
recopilación, el seguimiento y el aseguramiento de la calidad de los datos se sufragará 
destinando al menos un 3 % de los recursos del programa a tareas de seguimiento y 
evaluación. Para reforzar el apoyo brindado al programa en materia de comunicación, 
se destinará un 1,5 % de sus recursos a la comunicación de los resultados de desarrollo 
y la promoción de la labor del PNUD en Sierra Leona.DP/DCP/SL
1136 1
Marco de Resultados y Recursos para Sierra Leona (2020-2023)
Prioridad u objetivo nacional: Hacer frente a los factores de vulnerabilidad y aumentar la resiliencia (componente 7)
Resultado 1 del MANUD: En 2023 Sierra Leona cuenta con una agricultura más productiva, sostenible y orientada al comercio, goza de más seguridad alimentaria y nutricional 
y es más resiliente frente al cambio climático y otras perturbaciones
Plan Estratégico del PNUD 2018-2021: Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones (resultado 1)
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del MANUD
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables Productos indicativos
Principales asociados o marcos 
de asociación
Recursos indicativos por 
resultado (en dólares)
1.1: Aumento porcentual de la cubierta 
forestal
Base de referencia: 42,98 % (2016) 
Meta: 48 % 
1.2: Superficie (hectáreas) de humedales 
restaurados
Base de referencia: 0 hectáreas
Meta: 500 hectáreas
1.3: Superficie (hectáreas) de tierras 
degradadas restauradas, recuperadas o 
rehabilitadas
Base de referencia: 0 hectáreas
Meta: 1 000 hectáreas
1.4: Proporción de personas que aplican 
sistemas de preparación y respuesta frente a 
desastres, desglosada por sexo
Base de referencia: 0 %
Meta: 40 % (hombres: 20 %; mujeres: 
20 %)
Fuente: Encuesta de la FAO o del 
Ministerio de Agricultura y 
Silvicultura 
Frecuencia: Cada 2 o 3 años 
Entidad responsable: FAO 
Fuente: Organismo Nacional de 
Gestión de Zonas Protegidas
Frecuencia: Bienal
Entidad responsable: PNUD
Fuente: Evaluación de 
vulnerabilidad costera
Frecuencia: Bienal
Entidad responsable: PNUD
Fuente: Informes de encuesta, 
informes de asociados
Frecuencia: Bienal
Entidad responsable: PNUD
1.1 Los ministerios, departamentos 
u organismos pertinentes han 
aumentado su capacidad para aplicar 
normativas inclusivas y políticas con 
perspectiva de género sobre 
conservación de zonas protegidas en 
los ámbitos de la planificación y el 
desarrollo urbano y costero
1.1.1: Número de políticas recién 
aprobadas por el gabinete relativas a 
comunidades costeras y zonas 
protegidas que tienen en cuenta las 
cuestiones de género
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: Agencia de Protección 
Ambiental, Ministerio de Agricultura y 
Silvicultura
Frecuencia: Anual
1.1.2: Número de ministerios, 
departamentos u organismos que han 
aumentado su capacidad para aplicar 
normativas y políticas sobre 
comunidades costeras y zonas 
protegidas 
Base de referencia: 2
Meta: 4
Fuente: Informes de evaluación 
independiente e informes de proyectos
Frecuencia: Anual
Ministerio de Minas y 
Recursos Naturales, 
Ministerio de Agricultura y 
Silvicultura, ayuntamientos, 
Oficina de Seguridad 
Nacional, Ministerio de 
Tierras, Ordenación 
Territorial y Medio 
Ambiente, Instituto de 
Biología Marina y 
Oceanografía, Junta Nacional 
de Turismo, Organismo 
Nacional de Gestión de 
Zonas Protegidas, Agencia 
de Protección Ambiental
FMAM, Agencia de los 
Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional 
(USAID), Unión Europea, 
JICA, Banco Africano de 
Desarrollo (BAfD), Banco 
Islámico de Desarrollo, 
Banco Mundial
FNUDC, PMA, FAO, ONUMujeres, FIDA, OIM
Organizaciones del sector 
privado, empresas petroleras, 
empresas de 
telecomunicaciones, 
industrias extractivas 
Ordinarios: 
16 000 000
Otros: 25 000 000
Total: 41 000 000DCP/SLE/4
1 19-1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
1.1.3: Número de ministerios, 
departamentos u organismos con 
capacidad técnica y operacional para 
implementar proyectos de planificación 
urbana
Base de referencia: 0 
Meta: 1 (Ministerio de Tierras, 
Ordenación Territorial y Medio 
Ambiente)
Fuente: Informes del Ministerio de 
Tierras, Ordenación Territorial y Medio 
Ambiente
Frecuencia: Anual
1.2 Aumento de la capacidad de 
gestión de recursos naturales de los 
ministerios, departamentos u 
organismos en los planos nacional y 
local para garantizar un uso 
sostenible de los recursos ambientales, 
incluidos los medios de vida
1.2.1: Recursos naturales que se 
gestionan con arreglo a un régimen de 
uso sostenible, conservación, acceso y 
participación en los beneficios:
a) Superficie de hábitats terrestres y 
marinos en régimen de protección 
(hectáreas)
b) Superficie de tierra protegida en 
régimen de gestión mejorada (hectáreas)
Base de referencia: a) 40 hectáreas; 
b) 0 hectáreas 
Meta: a) 1 000 hectáreas; 
b) 1 000 hectáreas
Fuente: Organismo Nacional de 
Gestión de Zonas Protegidas, Ministerio 
de Agricultura y Silvicultura
Frecuencia: Anual
1.2.2: Número de beneficiarios directos 
dtidddbitiDP/DCP/SL
1136 13
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
creadas a partir de las zonas 
conservadas y protegidas a nivel 
comunitario
Base de referencia: 450 (hombres: 200; 
mujeres: 250)
Meta: 3 000 (hombres:1 000; mujeres: 
2 000)
Fuente: Ministerio de Administración 
Local y Desarrollo Rural
Frecuencia: Anual
1.2.3: Grado de desarrollo de la política 
de gestión del riesgo de desastres 
(escala: 1 = no iniciada, 2 = iniciada, 
3 = desarrollada, 4 = finalizada, 
5 = popularizada)
Base de referencia: 2
Meta: 5
Fuente: Oficina de Seguridad Nacional
Frecuencia: Anual
1.3 Establecimiento de sistemas de 
preparación a nivel comunitario para 
mitigar los efectos de los desastres 
naturales y de origen humano
1.3.1: Número de sistemas de 
información climática y alerta temprana 
establecidos recientemente en los 
distritos
Base de referencia: 9
Meta: 19
Fuente: Agencia de Meteorología, 
Agencia de Protección Ambiental, 
Oficina de Seguridad Nacional 
Frecuencia: Anual
1.3.2: Número de planes comunitarios 
de preparación y respuesta frente a 
desastres diseñados y aplicados a nivel 
de distrito DCP/SLE/4
1 19-1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
Meta: 100
Fuente: Ministerio de Administración 
Local y Desarrollo Rural, Oficina de 
Seguridad Nacional 
Frecuencia: Anual 
Prioridad u objetivo nacional: Gobernanza y rendición de cuentas sobre los resultados (componente 4); y empoderamiento de las mujeres, la infancia y las personas con 
discapacidad (componente 5)
Resultado 2 del MANUD: En 2023 la población de Sierra Leona cuenta con instituciones que tienen más en cuenta las cuestiones de género y las necesid ades de los jóvenes, 
que son innovadoras, responsables y transparentes a todos los niveles y que pueden fomentar mejor el respeto de los derechos humanos y el estado de derecho, la equidad, la 
coexistencia pacífica y la protección de los menores, las niñas y las personas con discapaci dad
Plan Estratégico del PNUD 2018-2021: Acelerar las transformaciones estructurales para lograr el desarrollo sostenible (resultado 2)
2.1: Proporción de mujeres y personas con 
discapacidad que ocupan cargos electos en 
las siguientes instituciones: 1) el 
Parlamento; 2) los ayuntamientos; 3) las 
presidencias; 4) las jefaturas supremas; 5) 
las consejerías 
Base de referencia:
Mujeres: 1) 12,4 %; 2) 18 %; 3) 28,5 %; 4) 
6,6 %; 5) 8 %
Personas con discapacidad: 1) 0 %; 2) 0 %; 
3) 0 %; 4) 0 %; 5) 0 %
Meta:
Mujeres: 1) 30 %; 2) 50 %; 3) 50 %; 4) 
30 %; 5) 30 %.
Personas con discapacidad: 1) 1 %; 2) 1 %; 
3) 1 %; 4) 1 %; 5) 1 %
2.2: Puntuación de Sierra Leona en el 
índice de la Fundación Mo Ibrahim
Base de referencia: 50,9 (2018)
Meta: 55
2.3: Proporción de la población que está 
satisfecha con a) los tribunales, b) la policía 
y c) los servicios penitenciarios, desglosada 
por sexo
Base de referencia: a) 41 %; b) 37 %; c) 
53 %
Fuente: Comisión Electoral 
Nacional
Frecuencia: Cada ciclo electoral 
de cinco años 
Entidades responsables: PNUD, 
ONU-Mujeres
Fuente: Informe de la Fundación 
Mo Ibrahim
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: PNUD
Fuente: Informe de encuesta del 
PNUD
Frecuencia: Cada 2 o 3 años
Entidad responsable: PNUD
2.1 Más capacidad de las 
instituciones de supervisión y 
rendición de cuentas seleccionadas 
(Parlamento, Comisión de Derechos 
Humanos, Comisión Electoral 
Nacional, Comisión de Lucha contra 
la Corrupción y Junta Independiente 
de Denuncias contra la Policía) para 
cumplir con sus respectivos mandatos
2.1.1: Número de instituciones de 
supervisión y rendición de cuentas 
seleccionadas cuyo marco jurídico de 
supervisión se ha reforzado
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: Comisión Electoral Nacional, 
Comisión de Derechos Humanos, poder 
judicial y Junta Independiente de 
Denuncias contra la Policía 
Frecuencia: Anual
2.1.2: Número de instituciones 
seleccionadas que cuentan con sistemas 
administrativos y procedimentales para 
ejercer una supervisión eficaz: a) 
procedimientos y b) sistemas 
administrativos
Base de referencia: a) 15; b) 5
Ministerio de Bienestar 
Social y Asuntos de Género e 
Infancia, Ministerio del 
Interior, Ministerio de 
Planificación y Desarrollo 
Económico, Ministerio de 
Información y 
Comunicación, Ministerio de 
Administración Local y 
Desarrollo Rural, Comisión 
Electoral Nacional, Comisión 
de Derechos Humanos, 
Autoridad Nacional de 
Registro Civil, poder 
judicial, Parlamento, 
Comisión de Inscripción de 
Partidos Políticos, Ministerio 
de Justicia, Ministerio de 
Finanzas, Junta 
Independiente de Denuncias 
contra la Policía, Junta de 
Asistencia Jurídica, Policía 
de Sierra Leona, Oficina del 
Defensor del Pueblo
Unión Europea, Programa de 
Ayuda del Gobierno de 
Irlanda, Fondo para la 
Consolidación de la Paz, 
DFIDBMdil
Ordinarios: 7 800 000
Otros: 36 000 000
Total: 43 000 000DP/DCP/SL
1136 1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
Meta: a) 55 % (hombres: 27 %; mujeres: 
28 %); b) 55 % (hombres: 27 %; mujeres: 
28 %); c) 65 % (hombres: 45 %; mujeres: 
20 %)
2.4: Proporción de personas de las 
comunidades satisfechas con la prestación 
de servicios por parte de los ayuntamientos, 
desglosada por sexo
Base de referencia: 0 %
Meta: 35 % (hombres: 17,5 %; mujeres: 
17,5 %)
Fuente: Informe de encuesta del 
PNUD
Frecuencia: Cada 2 o 3 años
Entidad responsable: PNUD 
Fuente: Junta Independiente de 
Denuncias contra la Policía, Comisión 
de Derechos Humanos
Frecuencia: Anual
2.1.3: Grado en que el registro civil 
facilita la extracción de un censo 
electoral para la celebración de 
elecciones eficientes y creíbles (escala: 
1 = sin extracción del censo, 2 = 
extracción parcial, 3 = extracción total)
Base de referencia: 1
Meta: 3
Fuente: Informes de proyectos, 
Comisión Electoral Nacional, informe 
de la Autoridad Nacional de Registro 
Civil
Frecuencia: Anual
2.2 Fortalecimiento de las 
instituciones del estado de derecho 
(poder judicial, Policía de Sierra 
Leona, Junta Independiente de 
Denuncias contra la Policía, Comisión 
de Derechos Humanos, Ministerio de 
Justicia) para defender los derechos 
humanos, el acceso a la justicia y la 
seguridad
2.2.1: Número de instituciones 
seleccionadas que cuentan con 
procedimientos y procesos mejorados 
para impartir justicia y prestar servicios 
de seguridad
Base de referencia: 1 (poder judicial)
Meta: 4 (Policía de Sierra Leona, 
Comisión de Derechos Humanos, 
Servicios Penitenciarios de Sierra 
Leona)
Fuente: Unidad de Coordinación del 
Sector de la Justicia, Junta de Asistencia 
Jurídica 
FNUDC, OIM, ONUMujeres, UNESCO, UNICEF
Fundaciones, sector privadoDCP/SLE/4
1 19-1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
Frecuencia: Anual
2.2.2: Número de casos de violencia de 
género denunciados ante las autoridades 
y número de casos denunciados que se 
saldan con una sentencia del sistema 
judicial oficial 
Base de referencia: 210 casos y 
89 condenas
Meta: 500 casos y 150 condenas 
Fuente: Poder judicial, Junta de 
Asistencia Jurídica
Frecuencia: Anual
2.3 Fortalecimiento de los marcos 
institucionales con perspectiva de 
género para garantizar la paz, la 
expresión de los ciudadanos y la 
participación a favor de la cohesión 
social
2.3.1: Número de plataformas de 
diálogo innovadoras creadas para 
promover la inclusión y la participación 
de las mujeres y los jóvenes en el 
sostenimiento de la paz y el fomento de 
la cohesión social 
Base de referencia: 143 
Meta: 200 
Fuente: Informes anuales de la Oficina 
de Seguridad Nacional, informes de las 
OSC
Frecuencia: Anual
2.3.2: Número de OSC y medios de 
comunicación que han aumentado su 
capacidad para promover la paz en los 
planos nacional o local
Base de referencia: 14 (7 OSC, 
7 medios de comunicación)
Meta: 20 (10 OSC, 10 medios de 
comunicación)DP/DCP/SL
1136 1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
Fuente: Informes de las OSC, artículos 
de prensa
Frecuencia: Anual
2.4 Aumento de la capacidad de los 
ayuntamientos seleccionados para 
ejercer las competencias devueltas y 
gestionar recursos
2.4.1: Porcentaje de ministerios, 
departamentos u organismos con 
capacidad técnica para brindar 
asistencia a los ayuntamientos en los 
procesos de devolución
Base de referencia: 0 %
Meta: 40 %
Fuente: Ministerio de Administración 
Local y Desarrollo Rural, ayuntamientos
Frecuencia: Anual
2.4.2: Número de ayuntamientos con 
capacidad institucional y operacional 
para ejercer las competencias devueltas
Base de referencia: 0 
Meta: 22
Fuente: Ministerio de Administración 
Local y Desarrollo Rural
Frecuencia: Anual
2.4.3: Número de ayuntamientos que 
practican una planificación integrada, 
participativa y sensible a las cuestiones 
de género basada en la Agenda 2030
Base de referencia: 6. 
Meta: 22
Fuente: Informes de los ayuntamientos
Frecuencia: Anual 
2.4.4: Número de ayuntamientos con 
capacidad para generar, gestionar y 
publicar datos de calidad desglosados DCP/SLE/4
1 19-1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
por sexo y condición de persona con 
discapacidad
Base de referencia: 0 
Meta: 22
Fuente: Informes de los ayuntamientos 
y Oficina de Estadística de Sierra Leona 
Frecuencia: Anual 
Prioridad u objetivo nacional: Diversificación de la economía (componente 2) y empleo juvenil, deporte y migración (componente 6)
Resultado 4 del MANUD: En 2023 la población más vulnerable (en particular las mujeres, los jóvenes, los adolescentes y la infancia ─especialmente las niñas─ y las personas 
con discapacidad) está empoderada y cuenta con más servicios de protección social y oportunidades económicas y sociales
Plan Estratégico del PNUD 2018-2021: Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones (resultado 1) y aumentar la resiliencia frente a perturbaciones y crisis 
(resultado 3)
4.1: Porcentaje de la población que utiliza 
fuentes de energía renovable
Base de referencia: 15 % (2018)
Meta: 44 % 
4.2: Tasa de empleo, desglosada por sexo 
Base de referencia: 62,2 % (2014)
Meta: 70 % (hombres: 40 %; mujeres: 
30 %)
4.3: Índice de Desigualdad de Género 
Base de referencia: 0,645 (2017)
Meta: 0,57
4.4: Proporción de la población 
desempleada en búsqueda activa de trabajo 
que carece de capital para fundar una 
empresa, desglosada por pertenencia a 
grupos vulnerables, sexo y edad
Base de referencia: 50 %
Meta: 25 %
Fuente: Encuesta de indicadores 
múltiples por conglomerados 
(MICS) o Encuesta Demográfica y 
de Salud
Frecuencia: 3 a 5 años
Entidad responsable: PNUD
Fuente: Encuesta de población 
activa
Frecuencia: 3 a 5 años 
Entidad responsable: OIT
Fuente: Informe sobre desarrollo 
humano
Frecuencia: 3 a 5 años 
Entidad responsable: PNUD
Fuente: Encuesta de población 
activa
Frecuencia: 3 a 5 años 
Entidad responsable: OIT 
4.1 Los grupos vulnerables 
(población pobre, mujeres, jóvenes y 
personas con discapacidad) pueden 
acceder a servicios básicos y 
financieros que fomenten el desarrollo 
empresarial y la creación de empleo
4.1.1: Número de personas con acceso a 
servicios básicos, desglosado por grupo 
destinatario: a) hombres; b) mujeres; c) 
jóvenes; d) personas con discapacidad
Base de referencia: 900: a) 0; b) 0; 
c) 0; d) 0;
Meta: 3 000: a) 900; b) 600; c) 1 350; 
d) 150
Fuente: Informes de los asociados
Frecuencia: Anual
4.1.2: Número de pequeñas y medianas 
empresas propiedad de mujeres, jóvenes 
y personas con discapacidad con acceso 
a servicios financieros: a) mujeres; 
b) jóvenes; c) personas con discapacidad
Base de referencia: a) 382; b) 702; 
c) 61 
Meta: a) 1 125; b) 2 070; c) 180
Fuente: Agencia de Contenido Local
Frecuencia: Anual 
Ministerio de Energía, 
Ministerio de Asuntos de la 
Juventud, Ministerio de 
Educación Técnica y 
Superior, Ministerio de 
Recursos Hídricos 
BAfD, Unión Europea DFID, 
USAID, UNOPS, ONUDI, 
OIM, UNICEF, UNESCO
Fundaciones, sector privado, 
mundo académico
Ordinarios: 3 900 000
Otros: 13 500 000
Total: 17 400 000DP/DCP/SL
1136 1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
4.1.3: Número de instituciones de 
enseñanza y capacitación técnica y 
profesional que incorporan en sus planes 
de estudio la formación en innovación y 
emprendimiento
Base de referencia: 0 
Meta: 4
Fuente: Comisión Nacional de 
Juventud, Ministerio de Asuntos de la 
Juventud 
Frecuencia: Anual
4.2. Hogares de las zonas 
seleccionadas con acceso a energía 
para consumo doméstico
4.2.1: Número de hogares con acceso a 
energía limpia, asequible y renovable, 
desglosado por residencia en zonas 
rurales, urbanas o periurbanas
Base de referencia: 0
Meta: 5 000 (en zonas rurales: 2 500; 
en zonas urbanas: 1 000; en zonas 
periurbanas: 1 500) 
Fuente: Ministerio de Energía 
Frecuencia: Anual
4.3. Las comunidades vulnerables de 
los distritos seleccionados pueden 
recoger agua de lluvia potable y 
limpia
4.3.1: Número de depósitos 
comunitarios sostenibles operativos con 
sistemas de recogida independientes en 
azotea
Base de referencia: 0
Meta: 9 (3 en hospitales; 6 en escuelas)
Fuente: Ministerio de Recursos 
Hídricos
Frecuencia: AnualDCP/SLE/4
1 19-1
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
4.3.2: Número de beneficiarios de 
depósitos comunitarios sostenibles 
operativos con sistemas de recogida 
independientes en azotea, desglosado 
por sexo y condición de persona con 
discapacidad 
Base de referencia: 0
Meta: 50 000
Fuente: Ministerio de Recursos 
Hídricos
Frecuencia: Anual
4.4 Las instituciones de los sectores 
público y privado han aumentado su 
capacidad para generar empleo 
decente y alternativas de subsistencia 
sostenibles
4.4.1: Número de personas con acceso a 
alternativas de subsistencia en cadenas 
de valor predefinidas, desglosado por 
sexo y condición de persona con 
discapacidad
Base de referencia: 2 623 (hombres: 
1 442; mujeres: 1 181)
Meta: 6 000 (hombres: 2 400; mujeres: 
3 400; personas con discapacidad: 200)
Fuente: Encuesta nacional sobre la 
ayuda para la subsistencia
Frecuencia: Anual
4.4.2: Grado en que se aplica la política 
marítima: a) 1 = sin aplicar, b) 2 = 
aplicada parcialmente, c) 3 = aplicada 
plenamente
Base de referencia: 1
Meta: 3
Fuente: Ministerio de Agricultura y 
Silvicultura, informes de los asociados
Frecuencia: Anual DP/DCP/SL
1136 2
y metas del MANUDrecopilación y entidades responsables Productos indicativosde asociaciónresultado (en dólares)
4.5 Existencia de soluciones 
comunitarias innovadoras definidas 
conjuntamente con agentes locales 
(jóvenes, mujeres, miembros de la 
comunidad) para afrontar las 
dificultades de desarrollo
4.5.1: Número de soluciones 
innovadoras a) definidas, b) aplicadas 
de manera experimental y c) ampliadas 
a gran escala
Base de referencia: a) 0; b) 0; c) 0
Meta: a) 40; b) 15; c) 8
Fuente: Informes de los asociados
Frecuencia: Anual 