File Name: SLE-CPD-2019-FR
Year: 2019
Country Name: Sierra Leone
Country Code: SLE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 3-6 September 2019
Start Year: 2020
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
1
er juillet 2019
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2019
3-6 septembre 2019, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Sierra Leone
(2020-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Sierra Leone (2020-2023) ........ 12I. Considérations générales 
1. Depuis la fin de la guerre civile en 2002, la Sierra Leone a fait des progrès dans 
la consolidation de la paix et la création des assises d’une nation forte, stable et 
résiliente. En mars 2019, le Gouvernement a lancé son Plan national de 
développement à moyen terme pour la période 2019-2023, qui est axé sur la 
valorisation du capital humain et intègre les objectifs de développement durable, 
l’Agenda 2063 de l’Union africaine et le New Deal pour l’engagement international 
dans les États fragiles 1 . Le PNUD a appuyé une évaluation du financement du 
développement préparatoire à l’élaboration d’un cadre de financement intégré pour la 
mise en œuvre du plan. La Sierra Leone a été l’un des premiers pays à présenter son 
rapport d’examen national volontaire au forum politique de haut niveau pour le 
développement durable en 2016, ce qu’elle fera de nouveau en 2019.
2. En 2018, la Sierra Leone a tenu son quatrième scrutin législatif, salué par les 
observateurs internationaux comme ayant été crédible et pacifique 2 . Ce scrutin a 
abouti au deuxième transfert pacifique du pouvoir d’un parti politique à un autre 
depuis la fin de la guerre civile. En raison de ces progrès impressionnants, la Sierra 
Leone se classe, selon le rapport Global Peace Index, au premier rang des pays les 
plus pacifiques d’Afrique de l’Ouest, au troisième rang en ce qui concerne l’Afrique 
subsaharienne et au trente-cinquième rang dans le monde3. 
3. Malgré ces progrès, le taux de pauvreté de revenu atteignait 57 % (72,4 % en 
milieu rural, 41,2 % en milieu urbain) en 2018, contre 52,9 % en 20114. Le taux de 
pauvreté multidimensionnelle est de 64,8 % (86,3 % en milieu rural, 37,6 % en milieu 
urbain)5, ce qui indique qu’une majorité de la population est privée des services de 
base essentiels (santé, énergie, assainissement, éducation) 6. Les ménages dirigés par 
une femme enregistrent un taux de pauvreté multidimensionnelle plus élevé (65,9 %) 
que ceux dirigés par un homme (64,2 %). 
4. La persistance de la pauvreté résulte principalement de quatre facteurs 
interdépendants ; le caractère limité et inéquitable de l’offre en matière de services 
essentiels et de l’accès à ces derniers, qui trouve son origine dans une centralisation 
et une corruption chroniques ; des perspectives d’emploi et des moyens de subsistance 
limités, en particulier pour les jeunes et les personnes handicapées, conséquences 
d’une économie exclusivement dépendante du secteur extractif ; les inégalités et les 
discriminations à l’égard des femmes et des personnes handicapées, enracinées dans 
les normes et les pratiques culturelles ; des catastrophes récurrentes, causées par une 
vulnérabilité croissante face aux répercussions du changement climatique. 
5. Dans le cadre de sa reconstruction d’après-guerre, la Sierra Leone s’est engagée, 
par la loi de 2004 sur les administrations locales, à décentraliser et à transférer les 
fonctions de prestation de services de base aux conseils locaux. Quinze ans plus tard, 
le transfert des fonctions et des ressources aux conseils reste, dans les faits, à la traîne. 
Entre 2009 et 2017, le Gouvernement a rétabli la fonction de responsable de district, 
usurpant ainsi les fonctions des conseils locaux. Le retour de la prééminence de 
__________________
1 Sierra Leone’s Medium-Term National Development Plan 2019-2023 : Education for 
Development, p.vi.
2 Mission d’observation électorale de l’Union européenne, Final Report Republic of Sierra Leone 
Presidential, Parliamentary and Local Council Elections 2018.
3
Institute for Economics & Peace. Global Peace Index 2018 : Measuring Peace in a Complex 
World, Sydney, juin 2018. 
4 Sierra Leone’s Medium-Term National Development Plan 2019-2023 : Education for 
Development.
5
Ibidl’autorité centrale et l’affaiblissement du rôle des autorités locales compromettent 
l’accès à des services essentiels de qualité et expliquent les inégalités entre les zones 
rurales et les zones urbaines7.
6. La corruption continue d’expliquer, pour l’essentiel, l’excès de centralisation et 
l’inefficacité de la gouvernance. La Sierra Leone se classe bien en dessous de la 
moyenne régionale pour ce qui est des indicateurs de l’efficacité des pouvoirs publics, 
de la qualité de la réglementation et de l’état de droit 8 . La corruption a été 
préjudiciable à l’état de droit, à l’accès à la justice et à la bonne gouvernance et a 
considérablement affaibli les organismes de contrôle. Avec l’appui du PNUD, le 
Gouvernement a mis en place des structures, des lois, des politiques et des procédures 
visant à garantir le bon fonctionnement de l’appareil judiciaire et des services de 
sécurité. Toutefois, la mise en œuvre des politiques est entravée par la corruption et 
l’inefficacité des interventions. Les rapports difficiles qu’entretiennent la police et la 
population, les retards enregistrés dans l’administration de la justice et les pratiques 
discriminatoires à l’égard des femmes, qui les exposent à la violence sexuelle et 
fondée sur le genre, sont autant de manifestations de la corruption et de l’inefficacité 
des pouvoirs publics.
7. Depuis la fin de la crise de l’Ebola et la chute du prix du minerai de fer en 2014 
et 2015, l’économie connaît des rebonds lents et fragiles. Le produit intérieur brut 
(PIB) réel, en recul de 20 % entre 2014 et 2015 a connu en 2016 une hausse de 6,3 %, 
qui est tombée à 3,5 % en 2017 et en 20189. La fragilité de l’économie tient en grande 
partie à sa dépendance excessive à l’égard du secteur extractif. Les exportations de 
minerais, qui représentent 24 % du PIB et plus de 90 % des recettes d’exportation, 
n’offrent pas de débouchés importants en matière d’emplois décents10. 
8. L’agriculture, qui représente plus de 60 % du PIB, et est le principal secteur 
d’activité pour les habitants les plus vulnérables des zones rurales 11 . Le secteur 
affiche une productivité nettement inférieure à son potentiel et se caractérise 
essentiellement par une agriculture de subsistance, une valeur ajoutée limitée et de 
faibles salaires. Le tourisme et l’investissement dans l’économie bleue représentent 
un potentiel inexploité de croissance économique inclusive. À elle seule, la pêche 
peut générer plus de 100 millions de dollars de recettes par an et fournir un emploi 
direct à 200 000 personnes12. 
9. La dépendance exclusive de l’économie à l’égard des industries extractives a 
des répercussions sur le développement du secteur privé. De par ses faibles 
proportions, celui-ci ne peut créer suffisamment d’emplois décents pour répondre à 
la demande croissante, en particulier chez les jeunes (15-35 ans), dont 70 % sont au 
chômage 13 . À cela s’ajoutent le caractère aléatoire de l’approvisionnement en 
électricité, l’accès limité aux services financiers, le manque de ressources humaines 
qualifiées et l’importance du secteur informel, qui constituent autant d’entraves à son 
développement. 
__________________
7 Bilan commun de pays pour la Sierra Leone, septembre 2018. 
8 En 2017, l’économie de la Sierra Leone se classait au 130e
rang sur 137 selon l’Indice mondial de 
compétitivité. 
9 Discours inaugural de Son Excellence Monsieur Julius Maada Bio, Président de la République de 
Sierra Leone, prononcé le 12 mai 2018
10 Initiative pour la transparence dans les industries extractives en Sierra Leone :
https://eiti.org/sierra-leone. 
11 Discours inaugural de Son Excellence Monsieur Julius Maada Bio, Président de la République de 
Sierra Leone, prononcé le 12 mai 2018
12 Ibid10. La Sierra Leone affiche l’un des taux d’inégalité de genre les plus élevés au 
monde (0,65 en 2015). D’après le Rapport sur le développement humain en Afrique 
2016, les femmes n’y atteignent que 81,4 % du niveau des hommes en matière de 
santé, d’éducation, de contrôle des ressources économiques et de libertés, un chiffre 
inférieur à la moyenne de l’Afrique subsaharienne (87 %)
14 . Le pourcentage de 
femmes élues est très faible : 12,4 % au Parlement, 18 % dans les conseils locaux et 
6,6 % parmi les chefs traditionnels15. Les inégalités et la discrimination imprègnent 
tous les aspects de la vie socioéconomique : 84 % des femmes vivant en zone rurale 
et 63 % des femmes vivant en zone urbaine travaillent dans le secteur informel, où 
les rémunérations sont faibles, les conditions de travail inadéquates et la protection 
sociale inexistante16. 
11. Les personnes handicapées sont rarement prises en compte dans la plupart des 
données socioéconomiques. D’après le recensement de 2015, elles représentent 1,3 %
de la population, mais il s’agirait en fait d’une sous-estimation. Dans le Plan national 
de développement, il est noté que le Gouvernement a peu investi pour répondre à leurs 
besoins et qu’il y a eu notamment des retards dans l’application de la loi sur les 
personnes handicapées17.
12. D’après l’Indice de performance environnementale 2018, la Sierra Leone se 
situe au 155erang sur une liste de 180 pays18 en matière d’environnement. Ce résultat 
médiocre s’explique en grande partie par des pratiques néfastes non réglementées et 
par une capacité limitée en matière d’adaptation aux changements climatiques et de 
relèvement après une catastrophe. Malgré sa grande vulnérabilité, le pays ne dispose 
ni d’un cadre juridique complet ni des capacités institutionnelles qui lui permettraient 
de faire face aux catastrophes et de renforcer la résilience des populations.
13. Partenaire à l’écoute et sur lequel le pays sait pouvoir compter, le PNUD a 
accumulé un important capital de confiance. Il a, de fait, soutenu des réformes 
cruciales et le renforcement des institutions en Sierra Leone, notamment en jouant un 
rôle moteur dans le processus de révision constitutionnelle, l’adoption de réformes 
structurelles au sein du Parlement et l’élaboration de la loi sur les administrations 
locales, qui régit la décentralisation et l’accès aux services. Le PNUD joue un rôle de 
premier plan dans l’appui à la reconstruction du Ministère du plan et du 
développement économique, qui a été dissocié du Ministère des finances en 2018. 
14. Ces contributions et ce bilan exceptionnels consolident l’avantage comparatif 
du PNUD, comme acteur fédérateur qui fait le lien entre les activités de 
développement et crée des synergies, comme référent éclairé sur les réformes 
d’orientation, le renforcement des institutions et la planification du développement, 
et comme le plus proche partenaire des autorités et des organisations de la société 
civile, qui œuvre en faveur de la démocratie et de la paix. Les partenaires de 
développement comptent également sur le PNUD pour les mettre en rapport avec les 
principales institutions nationales et les principaux responsables gouvernementaux.
Le PNUD est à la tête de groupes réunissant des organismes des Nations Unies et des 
partenaires de développement autour des questions suivantes ; la justice et la 
sécurité ; la promotion des objectifs de développement durable, y compris la 
préparation du pays aux examens nationaux volontaires ; la protection et la 
conservation de l’environnement ; l’autonomisation des jeunes. 
__________________
14 PNUD, Rapport sur le développement humain en Afrique 2016 : Accélérer les progrès en faveur 
de l’égalité des genres et de l’autonomisation des femmes en Afrique, New York, 2016.
15 Commission électorale nationale (http://necsl.org/)
16 Statistics Sierra Leone, 2015 Population and Housing Census. 
17 M
diTNtil Dlt Pl2019202315. L’évaluation indépendante du programme de pays pour la période 2015-2018 
(prorogé jusqu’en 2019) a confirmé les capacités dont disposait le PNUD en matière 
de compétitivité. Elle a permis d’établir que le bureau de pays avait été capable de 
surmonter plusieurs chocs externes et d’obtenir des résultats notables en matière 
d’élections et d’état de droit tout en aidant les autorités locales à accroître leurs 
recettes, malgré les répercussions de ces chocs sur la réalisation des objectifs du 
programme 19 . L’évaluation comportait également des recommandations visant à 
améliorer la conception et la mise en œuvre du descriptif de programme de pays, à 
savoir l’intégration de la préparation aux crises dans le programme, la définition 
claire de stratégies et le pilotage des processus de manière à garantir la cohérence 
entre tous les programmes et toutes les activités, l’adoption d’une démarche par zones
et le maintien du positionnement du PNUD dans un rôle d’organisateur et de 
fédérateur de l’appui au développement durable. 
II. Priorités du programme et partenariats 
16. L’objectif du programme de pays pour la période 2020-2023 est d’aider le 
peuple sierra-léonais à éliminer la pauvreté et à renforcer sa résilience aux chocs et 
aux catastrophes liés aux changements climatiques. Élaboré en consultation avec les 
partenaires nationaux20, le programme contribuera à la réalisation des objectifs du 
Plan national de développement à moyen terme, suivant lequel la valorisation du 
capital humain est une stratégie vitale qui permettra à la Sierra Leone d ’accéder au 
statut de pays à revenu intermédiaire et d’atteindre les objectifs de développement 
durable.
17. Le Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) pour 
la période 2020-2023, qui prend acte des orientations définies par le Gouvernement 
en matière de développement, contribuera à la réalisation de quatre résultats 
interdépendants : a) agriculture, alimentation et nutrition durables ; b) gouvernance 
transformationnelle ; c) accès aux services de base ; d) protection et autonomisation 
des plus vulnérables. Ce programme de pays, qui s’inspire du Plan stratégique du 
PNUD pour la période 2018-2021, en particulier de ses solutions types, contribuera à 
la concrétisation des réalisations prévues dans le PNUAD dans deux domaines de 
résultats interdépendants : a) la gouvernance démocratique inclusive, s’inspirant des 
solutions types 1, 2 et 6, qui contribue à la réalisation 2 énoncée dans le PNUAD ;
b) la durabilité et le développement économique local inclusif, à la lumière des 
solutions types 1, 3, 4, 5 et 6 et qui contribuent aux réalisations 1, 3 et 4 énoncées 
dans le PNUAD.
18. Le programme de pays contribuera à améliorer en amont l’environnement 
juridique, politique et institutionnel afin de faciliter l’élimination de la pauvreté et de 
renforcer la résilience. En aval, il prévoit également la mise en œuvre d’activités 
visant à relever les défis posés par la pauvreté. Il se distingue du programme précédent 
par l’accent qu’il place sur les interventions en aval s’inscrivant dans une approche 
par zones ainsi que sur les femmes, les jeunes et les personnes handicapées. Il se 
concentrera sur huit des 16 districts. Le choix des districts s’effectuera en fonction de 
l’incidence de la pauvreté multidimensionnelle, de l’importance stratégique de ces 
districts en tant que zones frontalières avec les pays de l’Union du fleuve Mano 
__________________
19 Rapport d’évaluation indépendant du programme de pays, décembre 2018.
20 Pour élaborer le programme de pays, le PNUD s’est appuyé sur les rapports des consultations 
éltitdlddléédt t ié éi(UFM) ou de leur capacité à tirer parti de l’économie bleue et à inverser l’érosion du 
littoral pour doper la création d’emplois. 
19. Le cadre logique du programme de pays est le suivant : des institutions 
démocratiques stables et solides, qui constituent le fondement de l’inclusion, assurent 
le maintien de la paix et attirent les investissements du secteur privé, lesquels 
contribuent à créer des emplois et à éliminer la pauvreté ; une gouvernance 
décentralisée, qui rapproche les services de la population et favorise l’accès des 
femmes, des filles et des personnes handicapées à la justice ; une gouvernance 
transparente et responsable, qui réduit la corruption, tout en améliorant la réactivité 
et l’efficacité des pouvoirs publics ; le développement économique local, qui 
constitue le meilleur moyen de ne laisser personne pour compte en améliorant 
l’inclusion, en faisant reculer les inégalités et en facilitant l’accès de la population 
aux possibilités existantes ; pouvant tirer avantage du développement du secteur 
privé, l’exploitation durable des nombreuses ressources naturelles de la Sierra Leone, 
qui accélérera la croissance économique, garantira des moyens de subsistance à la 
population, renforcera la résilience et réduira les risques et les catastrophes liés aux 
phénomènes climatiques. 
20. Le programme de pays adoptera comme principes de fonctionnement 
l’innovation et la technologie, l’autonomisation, les solutions fondées sur des 
éléments objectifs, les partenariats et la sensibilité au risque et à la fragilité. Le PNUD 
veillera à ce que son laboratoire d’accélération analyse et renforce tous les 
programmes en mettant à leur disposition des solutions innovantes et des outils 
technologiques. Il accroîtra les moyens d’action de la population en s’appuyant sur 
des initiatives locales et en renforçant les mécanismes de participation et de 
responsabilisation, il suivra les progrès accomplis en se fondant sur des mégadonnées 
analysées en temps réel et l’indice de pauvreté multidimensionnelle et il nouera des 
partenariats.
21. L’évaluation du financement du développement a permis au PNUD et au 
Gouvernement de découvrir de nombreuses possibilités ainsi qu’une évolution du 
positionnement des donateurs. Le PNUD a donc élaboré une stratégie de partenariat 
et de communication ainsi qu’un plan d’action visant à orienter de façon plus 
novatrice les efforts qu’il consacre à la mobilisation des ressources. Il continuera de 
resserrer ses liens avec ses partenaires traditionnels, de faire appel à des partenaires 
non traditionnels, notamment des institutions financières internationales, le secteur 
privé et des fondations, et de soutenir la participation du Gouvernement aux coûts, 
notamment en exposant aux autorités sierra-léonaises le Programme d’urgence de 
développement communautaire, axé sur la création d’infrastructures et mis en place 
au Sénégal et au Togo. Il approfondira sa collaboration avec le Fonds vert pour le 
climat (FVC), le Fonds pour l’adaptation et le Fonds pour l’environnement mondial 
(FEM), en partenariat avec le Gouvernement sierra-léonais et d’autres organismes des 
Nations Unies.
22. Dans le cadre d’une approche fondée sur les droits de l’homme, ce programme 
veillera à ce que la sélection des bénéficiaires soit équitable et à ce que les personnes 
vulnérables soient protégées tout au long du cycle de mise en œuvre. Il favorisera en 
particulier l’équité de genre dans les équipes de projet et parmi les parties prenantes. 
Toutes les activités seront élaborées et menées conformément à la Stratégie du PNUD 
pour la promotion de l’égalité des sexes, qui prévoit l’allocation de 15 % des 
ressources du programme à des initiatives dans ce domaine. Les femmes et les 
personnes handicapées seront encouragées à participer à toutes les étapes de la mise 
en œuvre du programme, si nécessaire par des mesures d’action positive, qui 
consistent par exemple à organiser des activités à proximité de zones sûres pour les femmes et les personnes handicapées et à soutenir la mise en place de services de 
garde d’enfants et de rampes d’accès, selon que de besoin. 
Gouvernance inclusive et démocratique 
23. En ce qui concerne le renforcement des institutions démocratiques, le PNUD 
soutiendra l’achèvement du processus de révision constitutionnelle entamé en 2014 
et renforcera les organismes de gestion des élections, notamment la Commission 
électorale nationale, la Commission d’enregistrement des partis politiques et les 
juridictions électorales, en partenariat avec l’Union européenne, le Ministère du 
développement international du Royaume-Uni (DFID) et Irish Aid. Parmi les 
principaux domaines d’action du programme de pays figurent l’amélioration du droit
électoral, la promotion de la création d’un fonds d’appui aux élections, le soutien à 
l’adoption du projet de loi en faveur de la discrimination positive pour une meilleure 
représentation des femmes aux fonctions électives et l’appui à la Commission 
d’enregistrement des partis politiques aux fins de la promotion du dialogue entre les 
partis. Le PNUD aidera le Gouvernement à mettre en place un comité directeur de 
gestion du cycle électoral chargé de mener à bien ces réformes.
24. En ce qui concerne le renforcement des dispositifs de contrôle, le PNUD 
appuiera le renforcement des capacités des 85 % des nouveaux parlementaires dans 
des domaines tels que la recherche de consensus, l’élaboration des lois et les activités 
de communication. Il soutiendra le groupe de femmes parlementaires (12,3 % des 
parlementaires) dans le cadre de la coopération Sud-Sud avec le Rwanda et l’Ouganda 
en vue de trouver les moyens de promouvoir l’adoption de textes de lois qui tiennent 
compte du genre et des personnes handicapées. Le PNUD appuiera le renforcement 
de la Commission des droits de l’homme, du Comité indépendant chargé d’examiner 
les plaintes déposées contre la police et de la Commission de lutte contre la 
corruption, en partenariat avec l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), l’Union européenne, le DFID et Irish 
Aid.
25. En matière de lutte contre la corruption et de gouvernance efficace, le PNUD 
apportera son aide au Gouvernement en contribuant à rendre les systèmes plus 
transparents (grâce à la gouvernance électronique, par exemple), en renforçant les 
capacités des organisations de la société civile en matière de défense de la 
responsabilité sociale, en assurant la promotion de l’intégrité et d’autres valeurs dans 
le cadre de comités et de réseaux implantés en milieu scolaire, et en mettant en 
contact, dans le cadre de la coopération Sud-Sud et de la coopération triangulaire, les 
institutions publiques qui ont mis en place de bonnes pratiques de gouvernance et des 
mesures de lutte contre la corruption. Le PNUD appuiera la lutte contre la corruption 
dans le domaine de la gouvernance environnementale, en publiant les textes 
réglementaires et en créant des groupes de surveillance locaux pour les zones 
protégées.
26. S’agissant de l’accès à la justice et de la protection des droits de l’homme, le 
PNUD continuera de défendre l’état de droit et de mettre l’accent sur la justice de 
genre pour renforcer l’accès à la justice et la sécurité. Il œuvrera notamment dans les 
domaines de la violence sexuelle et fondée sur le genre, des droits de succession, de 
la rapidité des recours et de la représentation en justice, de l’identité juridique des 
femmes et de l’accès à des services essentiels de qualité et décentralisés. Le PNUD 
continuera d’épauler la Commission des droits de l’homme et de renforcer sa capacité 
à promouvoir la justice de genre. Il travaillera en partenariat ou en coordination avec 
le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), ONU-Femmes, le DFID, Irish 
Aid et l’Union européenne afin de transposer à plus grande échelle les initiatives qui ont porté leurs fruits dans le cadre du groupe justice et sécurité dont il coordonne les 
activités.
27. S’agissant de la consolidation de la paix et de la cohésion sociale, le PNUD 
appuiera la mise en place et/ou le renforcement des infrastructures pour la paix en 
vue de favoriser la prévention des conflits, la médiation et la réconciliation. Il œuvrera 
pour la sécurité et le développement des populations vivant dans les zones frontalières 
afin d’améliorer la sécurité ainsi que la confiance entre les populations et les 
institutions chargées de la sécurité dans les districts frontaliers ciblés. Il collaborera 
avec l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), le secrétariat de l’UFM, 
les organisations de la société civile, les structures de sécurité du pays et les médias. 
28. S’agissant de la gouvernance locale et de la prestation de services, le PNUD 
appuiera l’examen de la politique nationale de décentralisation et de la loi de 2004 
sur les administrations locales. Il contribuera à l’harmonisation des rapports entre les 
conseils locaux et le Conseil des chefs suprêmes pour garantir la paix, réduire la 
corruption et obtenir des résultats en matière de développement et il soutiendra la 
mise en place des capacités techniques, administratives et technologiques nécessaires, 
notamment dans le cadre de la coopération Sud-Sud et d’une coopération triangulaire 
avec le Ghana, le Kenya et le Rwanda, afin que les conseils locaux trouvent des 
moyens innovants de fournir des services de qualité qui répondent aux besoins des 
femmes et des personnes handicapées. L’amélioration de l’administration locale et du 
cadre de la prestation de services aura une incidence favorable sur le développement 
économique local, la protection des droits de l’homme et l’autonomisation des 
populations locales. Le PNUD travaillera en partenariat avec l’Agence japonaise de 
coopération internationale (JICA), l’Union européenne, le Fonds d’équipement des 
Nations Unies (FENU) et la Banque mondiale, qui s’emploient tous à consolider la 
gouvernance locale.
Durabilité et développement économique local inclusif
29. Ce domaine de résultat est axé sur le lien entre la réduction de la vulnérabilité 
environnementale, le renforcement de la résilience face aux catastrophes et 
l’élimination de la pauvreté. En ce qui concerne la réduction de la vulnérabilité 
environnementale, le PNUD appuiera la mise en œuvre de la politique de réforme 
agraire en partenariat avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO) et la Banque mondiale afin d’améliorer l’accès des femmes et des 
personnes handicapées à la terre, de réhabiliter et protéger les écosystèmes de 
mangrove, de ralentir la déforestation et la dégradation des terre s, de gérer 
l’exploitation des ressources naturelles communautaires, de soutenir des moyens de 
subsistance durables ainsi que le développement d’un écotourisme durable propice à 
la création d’emplois et de favoriser le développement de solutions énergétiques 
renouvelables, abordables et efficaces dans le cadre de partenariats avec le secteur 
privé. 
30. En ce qui concerne le renforcement de la résilience face aux changements 
climatiques et aux catastrophes, le PNUD contribuera à la finalisation de la politique 
de gestion des risques de catastrophe et à la transformation du Département de gestion 
des catastrophes en un organisme indépendant. Il soutiendra des activités 
d’atténuation des risques et de préparation, notamment aux situations d’urgence 
sanitaire, ainsi que le développement et le renforcement des capacités des comités 
locaux de gestion des catastrophes et de l’Agence météorologique sierra-léonaise. Il 
approfondira ses partenariats avec le FEM, le Global Conservation Fund, le Centre 
mondial d’agroforesterie, le Groupe consultatif pour la recherche agricole 
internationale et l’Organisation mondiale de la Santé, de manière à conforter le rôle 
de premier plan qu’il joue en matière de recherche et d’analyse31. Dans le domaine du développement économique local inclusif, le PNUD étendra 
ses partenariats public-privé multipartites pour favoriser le développement du secteur 
privé local ainsi que l’initiative de création de revenus 21 comme levier du 
développement économique local. Le PNUD améliorera l’employabilité des jeunes, 
en mettant l’accent sur les femmes et les personnes handicapées. Il élargira la portée 
de son programme de stages ouvert aux diplômés ainsi que de ses services 
d’accompagnement de carrière et de placement, dans le droit fil du programme de 
service national des jeunes. Il favorisera la création d’emplois à grande échelle en 
soutenant les chaînes de valeur dans les secteurs de l’agriculture, de l’exploitation 
minière et de la pêche, y compris en appuyant le développement du réseau routier qui 
relie les exploitations agricoles aux marchés et des coopératives locales. Il étendra le 
programme de services liés au développement des entreprises en partenariat avec le 
Fonds d’équipement des Nations Unies et le Fonds international de développement 
agricole (FIDA) afin de mettre des services financiers à la disposition de leurs 
bénéficiaires. Il soutiendra l’harmonisation des politiques et stratégies maritimes des 
pays de l’UFM afin de réduire la pêche illégale et les autres formes de criminalité 
maritime et il sensibilisera l’opinion à la valorisation de l’économie bleue dans tous 
les districts côtiers ciblés. 
III. Administration du programme et gestion des risques
32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. En application 
de la décision 2013/9 du Conseil d’administration, tous les coûts directs relevant de 
la mise en œuvre des projets doivent être imputés aux projets concernés. Il sera 
procédé à l’examen des structures et des procédures pour s’assurer qu’elles sont 
adaptées aux objectifs visés et qu’elles restent souples dans des contextes évolutifs, 
en particulier dans un pays exposé à des crises comme la Sierra Leone. Le programme 
sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution nationale peut être 
remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de force 
majeure ou d’insuffisance des capacités nationales.
33. Les hypothèses qui sous-tendent le cadre logique et la mise en œuvre du 
programme sont susceptibles de se heurter aux risques suivants : a) la corruption et 
une mauvaise gestion financière, qui augmentent les coûts de gestion de l’intégrité du 
programme ; b) les capacités limitées du personnel du PNUD, du Gouvernement et 
des partenaires d’exécution des organisations de la société civile, qui influent sur la 
qualité et la ponctualité de l’exécution ; c) le manque de données de qualité et en 
temps réel, qui complique le suivi des progrès accomplis ; d) la lenteur de la 
croissance économique, qui a une incidence négative sur la participation du 
Gouvernement aux coûts et la réalisation de projets complémentaires ; e) l’exclusion 
des femmes et des personnes handicapées de l’exécution des projets ; f) les 
catastrophes naturelles, y compris les flambées épidémiques, qui entravent 
l’exécution du programme ; g) la difficulté de mobiliser des ressources suffisantes 
compte tenu du rétrécissement de la base de donateurs, ce qui fait obstacle à la mise 
en œuvre complète du programme.
__________________
21 V
ihtt//fiththld/46lti/2400/itdfiiltdlt34. Afin d’atténuer ces risques, le PNUD établira des registres des risques au niveau 
des projets et du programme, en étroite collaboration avec ses partenaires. Ces 
registres seront régulièrement contrôlés par des administrateurs, des hauts 
responsables du PNUD et les comités de pilotage des programmes. Le PNUD 
s’engage à : a) continuer d’appliquer la politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds, en collaboration avec d’autres organismes des Nations Unies, pour garantir 
que les politiques touchant aux transferts monétaires, aux décaissements et à la 
fréquence des activités d’assurance de la qualité soient au cœur du cycle de mise en 
œuvre des programmes ; b) apporter aux institutions un soutien continu au 
renforcement de leurs capacités dans le domaine de la passation de marchés publics 
et de l’audit interne, afin d’atténuer les risques et d’améliorer la responsabilisation et 
la transparence dans la gestion des ressources, et fournir aux instituts nationaux de 
statistiques un appui en matière de production et de gestion de données ; c) établir 
une cartographie des parties prenantes avant la mise en œuvre de tout projet afin de 
garantir l’inclusion équitable des femmes et des personnes handicapées ; d) élaborer 
un plan d’apprentissage et un budget consistants en vue de renforcer les capacités du 
personnel des bureaux de pays et de continuer à étoffer celles des ministères, des 
départements, des organismes et des organisations de la société civile au moyen d’une 
planification conjointe du travail, d’activités de contrôle sur le terrain, de formations 
et en encourageant la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire.
35. Le PNUD fera en sorte de : a) soutenir la détection et l’analyse précoces des 
risques de catastrophes naturelles, y compris des risques climatiques, dans le respect 
de ses propres normes environnementales et sociales, afin de contenir les 
conséquences immédiates des catastrophes naturelles de grande ampleur et 
d’accélérer le relèvement ; b) s’appuyer sur le plan de préparation aux situations 
d’urgence de l’équipe de pays des Nations Unies (au sein de laquelle le PNUD dirige 
la planification du relèvement), de consolider le plan de continuité des opérations du 
bureau de pays avec l’appui du Département de la sûreté et de la sécurité des Nations 
Unies et, si nécessaire, d’appliquer la procédure accélérée du PNUD et de demander 
des renforts pour faire face à une situation d’urgence. Bien que la Sierra Leone 
connaisse la paix, le PNUD surveillera les risques de conflit et, le cas échéant, 
assurera la coordination avec le Coordonnateur résident, en vue de mener une 
diplomatie discrète.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
36. La gestion axée sur les résultats occupera une place centrale dans la mise en 
œuvre du programme. Pour évaluer la contribution du programme aux indicateurs 
d’impact, ses indicateurs ont été alignés sur des indices mondiaux tels que l’Indice 
Ibrahim de la gouvernance en Afrique, l’Indice de perception de la corruption de 
Transparency International, l’Indice de développement humain et l’Indice de 
performance environnementale. Au niveau des produits, les indicateurs sont alignés 
sur le plan national de développement et le PNUAD. L’indice de pauvreté 
multidimensionnelle évaluera la dynamique, les progrès et les tendances concernant 
l’élimination de la pauvreté.
37. Des missions de surveillance conjointes avec des partenaires nationaux, des 
donateurs et d’autres organismes des Nations Unies seront menées régulièrement de 
manière à s’assurer que la mise en œuvre des activités relatives aux programmes 
respecte les plans originaux. Le marqueur genre du PNUD sera utilisé pour contrôler 
les dépenses consacrées au programme. Les enseignements tirés de la mise en œuvre 
seront consignés à des fins d’amélioration de la qualité des interventions actuelles et 
futures38. Le PNUD s’appuie sur les micro et macrodonnées produites par le système 
statistique national coordonné par Statistics Sierra Leone et par d’autres ministères, 
départements et organismes. Il renforcera les systèmes nationaux de suivi et 
d’évaluation, en particulier au sein du Ministère du plan et du développement 
économique et de Statistics Sierra Leone, afin que les données soient produites et 
diffusées dans les délais voulus.
39. Les évaluations des réalisations ont été chiffrées et devraient être menées 
périodiquement dans les domaines pertinents. Le coût de la collecte de données, du 
suivi et de l’assurance qualité sera couvert par l’affectation d’au moins 3 % des 
ressources du programme au suivi et à l’évaluation. Pour renforcer l’appui apporté en 
matière de communication, 1,5 % des ressources du programme sera affecté à la 
communication des résultats en matière de développement et à la communication 
autour des activités du PNUD en Sierra Leone.DCP/SLE/4
21 19-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Sierra Leone (2020-2023)
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Remédier aux vulnérabilités et renforcer la résilience (domaine de résultats 7)
RÉALISATION 1 ÉNONCÉE DANS LE PNUAD : D’ici 2023, la Sierra Leone dispose d’une agriculture plus productive, plus commerciale et plus durable, d’une meilleure 
sécurité alimentaire et nutritionnelle et d’une résilience accrue face aux changements climatiques et autres chocs.
Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions (réalisation 1)
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence (R) et 
niveaux cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par 
réalisation (en 
dollars des ÉtatsUnis)
1.1 : Taux d’augmentation 
du couvert forestier
R : 42,98 % (2016) 
C : 48 % 
1.2 : Superficie (hectares) 
de zones humides 
restaurées
R : 0 hectare
C : 500 hectares
1.3 : Superficie (hectares) 
de terres dégradées qui ont 
été restaurées, reconquises 
ou réhabilitées
R : 0 hectare
C : 1 000 hectares
1.4 : Proportion de 
personnes mettant en 
œuvre des systèmes de 
préparation et 
d’intervention en cas de 
catastrophe (ventilée par 
sexe)
R  : 0 %
S : Enquête de la FAO et du 
Ministère de l’agriculture et 
des forêts 
F : Tous les deux à trois ans 
R : FAO 
S : Autorité nationale des 
zones protégées
F : Biennale
R : PNUD
S : Évaluation de la 
vulnérabilité des zones 
côtières
F : Biennale
R : PNUD
S : Rapports d’enquête, 
rapports de partenaires
F : Biennale
R : PNUD
1.1 Les ministères, départements et organismes 
compétents ont renforcé leurs capacités en matière 
d’application de réglementations inclusives et de 
politiques tenant compte de la problématique 
femmes-hommes, relatives à la conservation des 
zones protégées dans l’aménagement et le 
développement des zones côtières et urbaines.
1.1.1 : Nombre de nouvelles politiques concernant les 
populations côtières et les zones protégées approuvées 
par le Gouvernement et tenant compte de la 
problématique femmes-hommes.
R : 0
C : 2
S : Agence de protection de l’environnement, Ministère 
de l’agriculture et des forêts
F : Annuelle
1.1.2 : Nombre de ministères, de départements ou 
d’organismes dotés de capacités renforcées pour faire 
appliquer les règlements et les politiques concernant les 
populations côtières et les zones protégées. 
R : 2
C : 4
Source : Rapports d’évaluation indépendante et 
rapports de projet
F : Annuelle
1.1.3 : Nombre de ministères, de départements et 
Ministère des mines et des 
ressources minérales, 
Ministère de l’agriculture et 
des forêts, conseils locaux, 
Bureau de la sécurité 
nationale, Ministère des 
territoires, du logement et de 
l’environnement, Institut de 
biologie marine et 
d’océanographie, Office 
national du tourisme, 
Autorité nationale des zones 
protégées, Agence de 
protection de 
l’environnement
FEM, Agence des États-Unis 
pour le développement 
international (USAID), 
Union européenne, JICA, 
Banque africaine de 
développement (BAD), 
Banque islamique de 
développement, Banque 
mondiale
FENU, Programme 
alimentaire mondial (PAM), 
FAO, ONU-Femmes, FIDA, 
OIM
Ressources 
ordinaires :
16 000 000 dollars 
Autres 
ressources :
25 000 000 dollars 
Total :
41 000 000 dollarsDP/DCP/SLE
1136 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence (R) et 
niveaux cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation (en 
dollars des ÉtatsUnis)
C : 40 % (hommes 20 %, 
femmes 20 %)
opérationnelles pour mettre en œuvre des activités 
d’aménagement urbain
R  : 0 
C : 1 (Ministère des territoires, du logement et de 
l’environnement)
S : Rapports du Ministère des territoires, du logement 
et de l’environnement
F : Annuelle
1.2 Les capacités des ministères, départements et 
organismes en matière de gestion des ressources 
naturelles aux niveaux national et local ont été 
renforcées afin de garantir une utilisation durable 
des ressources environnementales, y compris des 
moyens de subsistance.
1.2.1 : Ressources naturelles gérées dans le cadre d’un 
régime d’utilisation durable et de préservation des 
ressources, d’accès à celles-ci et de partage des 
bienfaits issus de leur exploitation
a) Superficie des habitats terrestres et marins protégés 
(en hectares)
b) Superficie des zones protégées faisant l’objet de 
mesures d’amélioration de la gestion (en hectares)
R : a) 40 hectares ; b) : 0 hectare 
C : a) 1 000 hectares b) 1 000 hectares
S : Autorité nationale des zones protégées, Ministère de 
l’agriculture et des forêts
F : Annuelle
1.2.2 : Nombre de personnes bénéficiant directement de 
moyens de subsistance créés par les zones préservées et 
protégées au niveau local
B : 450 (hommes : 200 ; femmes : 250)
C : 3 000 (hommes : 1 000 ; femmes : 2 000)
S : Ministère de la décentralisation et du 
développement rural
F : Annuelle
Organisations du secteur 
privé,
compagnies pétrolières, 
entreprises de 
télécommunications, 
industries extractives DCP/SLE/4
21 19-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence (R) et 
niveaux cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation (en 
dollars des ÉtatsUnis)
1.2.3 : Degré d’élaboration de la politique de gestion 
des risques de catastrophe (échelle : 1 = non 
commencée, 2 = commencée, 3 = élaborée, 4 = 
finalisée, 5 = diffusée)
R : 2
C : 5
S : Bureau de la sécurité nationale
F : Annuelle
1.3 Des systèmes de préparation ont été mis en place au 
niveau local pour limiter les effets des catastrophes 
naturelles et d’origine humaine.
1.3.1 : Nombre de systèmes d’information sur le climat 
et d’alerte rapide mis en place au niveau des districts
R : 9
C :19
S : Agence météorologique, Agence de protection de 
l’environnement, Bureau de la sécurité nationale 
F : Annuelle
1.3.2 : Nombre de plans de préparation et 
d’intervention en cas de catastrophe conçus et mis en 
œuvre par les communautés locales au niveau des 
quartiers 
R  : 0
C : 100
S : Ministère de la décentralisation et du 
développement rural, Bureau de la sécurité nationale 
F : Annuelle DP/DCP/SLE
1136 15
des personnes handicapées (domaine de résultats 5)
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE PNUAD : D’ici 2023, la Sierra Leone a des institutions qui tiennent davantage compte des spécificités de la jeunesse et de la 
problématique hommes-femmes et qui sont innovantes, responsables, transparentes à tous les niveaux et capables de mieux promouvoir le respect des droits de l’homme et de 
l’état de droit, ainsi que l’équité, la coexistence pacifique, la protection des enfants, des filles et des personnes handicapées.
Plan stratégique du PNUD (2018-2021) : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable (réalisation 2)
Indicateurs de réalisation, 
niveaux 
de référence (R) et niveaux 
cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par 
réalisation (en dollars 
des États-Unis)
2.1 : Proportion de 
femmes et de personnes 
handicapées élues : 1) au 
Parlement, 2) aux conseils 
locaux, 3) aux fonctions 
de président(e), 4) aux 
fonctions de chef suprême, 
5) aux conseils 
municipaux. 
R :
Femmes : 1) 12,4 %, 2) 
18 %, 3) 28,5 %, 4) 6,6 %, 
5) 8 %
Personnes handicapées : 1) 
0 %, 2) 0 %, 3) 0 %, 4) 
0 %, 5) 0 %
C :
Femmes : 1) 30 %, 2) 
50 %, 3) 50 %, 4) 30 %, 5) 
30 %
Personnes handicapées : 1) 
1 %, 2) 1 %, 3) 1 %, 4) 
1 %, 5) 1
2.2 : Indice Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique de 
la Sierra Leone
B : 50,9 (2018)
C : 55
2.3 : Proportion de la 
S : Commission électorale 
nationale
F : Chaque cycle électoral de 
cinq ans 
R : PNUD, ONU-Femmes
S : Rapport Mo Ibrahim
F : Annuelle
R : PNUD
2.1 Les capacités des institutions de contrôle et de 
responsabilisation ciblées (Parlement, Commission 
des droits de l’homme, Commission électorale 
nationale, Commission de lutte contre la corruption 
et Comité indépendant chargé d’examiner les 
plaintes déposées contre la police) ont été renforcées 
pour leur permettre de s’acquitter de leur mandat.
2.1.1 : Nombre d’institutions de contrôle et de 
responsabilisation ciblées dotées d’un mécanisme 
juridique de contrôle renforcé
R  : 0
C : 4
S : Commission électorale nationale, Commission des 
droits de l’homme, système judiciaire et Comité 
indépendant chargé d’examiner les plaintes déposées 
contre la police 
F : Annuelle
2.1.2 : Nombre d’institutions ciblées disposant de 
systèmes administratifs et de procédures leur 
permettant d’assurer un contrôle efficace : a) 
procédures et b) systèmes administratifs.
R : a) 15, b) 5
C : a) 35, b) 25
S : Comité indépendant chargé d’examiner les plaintes 
déposées contre la police, Commission des droits de 
l’homme
F : Annuelle
2.1.3 : Facilité d’extraction de la liste électorale à partir 
du registre de l’état civil pour garantir des élections 
Ministère de la protection 
sociale, de la parité et de 
l’enfance, Ministère de 
l’intérieur, Ministère du 
plan et du développement 
économique, Ministère de 
l’information et de la 
communication, Ministère 
de la décentralisation et du 
développement rural, 
Commission électorale 
nationale, Commission des 
droits de l’homme, 
Autorité nationale 
d’enregistrement des actes 
d’état civil, système 
judiciaire, Parlement, 
Commission 
d’enregistrement des partis 
politiques, Ministère de la 
justice, Ministère des 
finances, Comité 
indépendant chargé 
d’examiner les plaintes 
déposées contre la police, 
Commission d’aide 
juridictionnelle, police 
sierra-léonaise, Bureau de 
l’Ombudsman
Union européenne, Irish 
Aid, Fonds pour la 
consolidation de la paix, 
Ressources 
ordinaires :
7 800 000 dollars
Autres 
ressources :
36 000 000 dollars
Total :
43 000 000 dollarsDCP/SLE/4
21 19-1
niveaux 
de référence (R) et niveaux 
cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation (en dollars 
des États-Unis)
sexe) ayant une bonne 
opinion de : a) la justice, 
b) la police, 
c) l’administration 
pénitentiaire
B : a) 41 %, b) 37 %, 
c) 53 %
C : a) 55 % (hommes :
27 %, femmes : 28 %), 
b) 55 % (hommes : 27 %, 
femmes : 28 %), c) 65 %
(hommes : 45 %, femmes :
20 %)
2.4 : Proportion de la 
population locale satisfaite 
des services fournis par les 
conseils locaux (ventilée 
par sexe)
R  : 0 %
C : 35 % (hommes :
17,5 %, femmes : 17,5 %)
S : Rapport d’enquête du 
PNUD
F : Tous les deux à trois ans
R : PNUD
S : Rapport d’enquête du 
PNUD
F : Tous les deux à trois ans
R : PNUD 
possible, 2 = extraction partielle possible, 3 = 
extraction complète possible)
R : 1
C  : 3
S : Rapports de projet, Commission électorale 
nationale, rapport de l’Autorité nationale 
d’enregistrement des actes d’état civil
F : Annuelle
2.2 Les institutions garantes de l’état de droit (système 
judiciaire, police sierra-léonaise, Comité 
indépendant chargé d’examiner les plaintes déposées 
contre la police, Commission des droits de l’homme, 
Ministère de la justice) sont consolidées en vue de 
garantir le respect des droits de l’homme, l’accès à 
la justice et la sécurité.
2.2.1 : Nombre d’institutions ciblées disposant de 
procédures et de processus améliorés pour rendre la 
justice et assurer des services de sécurité
R : 1 (système judiciaire)
C : 4 (police sierra-léonaise, Comité indépendant 
chargé d’examiner les plaintes déposées contre la 
police, Commission des droits de l’homme, services 
correctionnels sierra-léonais)
S : Unité de coordination du secteur de la justice, 
Commission d’aide juridictionnelle 
F : Annuelle
2.2.2 : Nombre de cas de violence fondée sur le genre 
signalés aux autorités et ayant fait l’objet d’un 
jugement dans le système de justice formel 
R : 210 cas et 89 condamnations
C : 500 cas et 150 condamnations 
S : Système judiciaire, Commission d’aide 
juridictionnelle
F : Annuelle
FENU, OIM, ONUFemmes, UNESCO, 
UNICEF
Fondations, secteur privéDP/DCP/SLE
1136 17
niveaux 
de référence (R) et niveaux 
cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation (en dollars 
des États-Unis)
2.3 Les cadres institutionnels tenant compte de la 
problématique femmes-hommes ont été consolidés en 
vue de contribuer à la paix, à la participation des 
citoyens et à la cohésion sociale.
2.3.1 : Nombre de plateformes de dialogue innovantes 
mises en place pour faciliter l’inclusion et la 
participation des femmes et des jeunes au maintien de 
la paix et au renforcement de la cohésion sociale 
R : 143 
C : 200 
S : Rapports annuels du Bureau de la sécurité nationale, 
rapports des organisations de la société civile
F : Annuelle
2.3.2 : Nombre d’organisations de la société civile et de 
médias dotés de capacités renforcées pour promouvoir 
la paix aux niveaux national et local
R : 14 (7 organisations de la société civile et 7 médias)
C : 20 (10 organisations de la société civile, 10 médias)
S : Rapports des organisations de la société civile, 
articles dans les médias
F : Annuelle
2.4 Les capacités des conseils locaux ciblés ont été
améliorées pour qu’ils puissent s’acquitter des 
fonctions qui leur sont dévolues et gérer les 
ressources à leur disposition.
2.4.1 : Pourcentage de ministères, départements et 
organismes disposant des capacités techniques 
nécessaires pour soutenir les conseils locaux dans la 
mise en œuvre de la décentralisation
R  : 0 %
C  : 40 %
S : Ministère de la décentralisation et du 
développement rural, conseils locaux
F : AnnuelleDCP/SLE/4
21 19-1
niveaux 
de référence (R) et niveaux 
cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou 
cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation (en dollars 
des États-Unis)
2.4.2 : Nombre de conseils locaux dotés des capacités 
institutionnelles et opérationnelles nécessaires pour 
s’acquitter des fonctions qui leur sont dévolues
R  : 0 
C : 22
S : Ministère de la décentralisation et du 
développement rural
F : Annuelle
2.4.3 : Nombre de conseils locaux qui pratiquent une 
planification participative intégrée et tenant compte des 
questions de genre sur la base du Programme 2030
R : 6 
C : 22
S : Rapports des conseils locaux
F : Annuelle 
2.4.4 : Nombre de conseils locaux capables de produire, 
gérer et publier des données de qualité ventilées par 
sexe et situation au regard du handicap
R  : 0 
C : 22
S : Rapports des conseils locaux et Statistics Sierra 
Leone 
F : Annuelle DP/DCP/SLE
1136 19
RÉALISATION 4 ÉNONCÉE DANS LE PNUAD : D’ici 2023, les personnes les plus vulnérables, en particulier les femmes, les jeunes, les adolescents et les enfants 
(notamment les filles) et les personnes handicapées, gagnent en autonomie et bénéficient de services de protection sociale et de perspectives économiques ou sociales plus étendus
Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions (réalisation 1) et renforcer la résilience aux 
crises et aux chocs (réalisation 3)
Indicateurs de réalisation, 
niveaux 
de référence (R) et niveaux 
cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par 
réalisation (en dollars 
des États-Unis)
4.1 : Pourcentage de la 
population utilisant des 
sources d’énergie 
renouvelables
R : 15 % (2018)
C : 44 %
S : Enquête en grappes à 
indicateurs multiples ou 
Programme d’enquêtes 
démographiques et sanitaires
F : 3 à 5 ans
R : PNUD
4.1 Les groupes vulnérables (femmes pauvres, jeunes et 
personnes handicapées) ont accès aux services de base 
et aux services financiers dans une optique de 
développement des entreprises et de création 
d’emplois.
Ministère de l’énergie,
Ministère de la Jeunesse, 
Ministère de 
l’enseignement supérieur et 
technique, Ministère des 
ressources hydriques
Ressources 
ordinaires :
3 900 000 dollars
Autres ressources :
13 500 000 dollars
Total :
17 400 000 dollars
4.2 : Taux d’emploi, 
ventilé par sexe
R : 62,2 % (2014)
C : 70 % (hommes : 40 %, 
femmes : 30 %)
4.3 : Indice d’inégalité de 
genre
R  : 0,645 (2017)
C : 0,57
4.4 : Proportion de 
chômeurs en recherche 
active d’emploi, qui ne 
disposent pas du capital 
nécessaire pour créer une 
entreprise, ventilée par 
S : Enquête sur la population 
active
F : 3 à 5 ans
R : OIT
S : Rapport sur le 
développement humain
F : 3 à 5 ans
R : PNUD
S : Enquête sur la population 
active
F : 3 à 5 ans
R : OIT
4.1.1 : Proportion des personnes ayant accès aux services 
de base, par groupe cible : a) Hommes : b) Femmes : c) 
Jeunes : d) Personnes handicapées
R : 900 : a) 0 : b) 0 : c) 0 : d) 0
C : 3 000 : a) 900 : b) : 600 : c) 1 350 : d) 150
S : Rapports des partenaires
F : Annuelle
4.1.2 : Nombre de petites et moyennes entreprises 
appartenant à des femmes, des jeunes ou des personnes 
handicapées, qui ont accès à des services financiers : a) 
Femmes : b) Jeunes : c) Personnes handicapées
R : a) 382 : b) 702 : c) 61
C : a) 1 125 : b) 2 070 : c) 180
S : Agence locale de contenu
F : Annuelle
4.1.3 : Nombre d’établissements d’enseignement et de 
formation techniques et professionnels qui intègrent 
l’innovation et la création d’entreprise dans leurs 
programmes d’études
R  : 0
C : 4
BAD, Union européenne,
DFID, USAID,Bureau des 
Nations Unies pour les 
services d’appui aux 
projets, Organisation des 
Nations Unies pour le 
développement industriel, 
OIM, UNICEF et UNESCO
Fondations, secteur privé, 
milieux universitairesDCP/SLE/4
21 19-1
niveaux 
de référence (R) et niveaux 
cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation (en dollars 
des États-Unis)
groupe vulnérable, sexe et 
âge
R : 50 %
C : 25 %
S : Commission nationale de la jeunesse, Ministère de la 
jeunesse
F : Annuelle
4.2 Les ménages dans les zones cibles ont accès à l’énergie 
à usage domestique.
4.2.1 : Nombre de ménages ayant accès à une énergie 
propre, abordable et renouvelable, ventilé par zone (rurale, 
urbaine ou périurbaine)
R : 0
C : 5 000 (zone rurale : 2 500 : zone urbaine : 1 000 : zone 
périurbaine : 1 500)
S : Ministère de l’énergie
F : Annuelle
4.3 Les populations vulnérables des districts ciblés ont la 
possibilité de collecter de l’eau de pluie salubre, propre 
et potable.
4.3.1 : Nombre de réservoirs communautaires durables et 
en état de fonctionnement, dotés de systèmes autonomes 
de collecte des eaux pluviales sur les toits
R  : 0
C : 9 (3 dans des hôpitaux, 6 dans des écoles)
S : Ministère des ressources hydriques
F : Annuelle
4.3.2 : Nombre de personnes bénéficiant de réservoirs 
communautaires durables en état de fonctionnement, dotés 
de systèmes autonomes de collecte des eaux pluviales sur 
les toits, ventilé par sexe et par situation au regard du 
handicap
R  : 0
C : 50 000
S : Ministère des ressources hydriques
F : AnnuelleDP/DCP/SLE
1136 21
niveaux 
de référence (R) et niveaux 
cibles (C)
Source des données (S), fréquence 
de la collecte (F), et entité 
responsable (R) Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par 
réalisation (en dollars 
des États-Unis)
4.4 Les capacités des institutions des secteurs public et 
privé en matière de création d’emplois décents et de 
moyens d’existence durables ont été renforcées.
4.4.1 : Nombre de personnes ayant accès à des moyens 
d’existence dans des chaînes de valeurs prédéfinies, 
ventilé par sexe et situation au regard du handicap
R : 2 623 (hommes : 1 442, femmes : 1 181)
C : 6 000 (hommes : 2 400, femmes : 3 400, personnes 
handicapées : 200)
S : Enquête nationale sur les moyens d’existence
F : Annuelle
4.4.2 : Degré de mise en œuvre de la politique maritime :
a) 1 = non mise en œuvre, b) 2 = partiellement mise en 
œuvre, c) 3 = totalement mise en œuvre
R : 1
C  : 3
S : Ministère de l’agriculture et des forêts, rapports des 
partenaires
F : Annuelle
4.5 Des solutions novatrices ont été identifiées avec les 
acteurs locaux (jeunes, femmes, membres de la 
communauté) afin de relever les défis du 
développement.
4.5.1 : Nombre de solutions innovantes : a) identifiées, b) 
faisant l’objet d’un projet pilote, c) transposées à plus 
grande échelle
B : a) 0 : b) 0 : c) 0
C : a) 40 : b) : 15 : c) 8
S : Rapports des partenaires
F : Annuelle