File Name: SLV-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: El Salvador
Country Code: SLV
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January – 4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de diciembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para El Salvador (2022-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible ................................ ...................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para El Salvador (2022-2026) ....................... 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. En las últimas tres décadas el Salvador ha realizado considerables progresos en 
la reducción de la pobreza monetaria, que, en promedio, disminuyó del 49,1 % en 
1991-2000 al 36,1 % en 2001-2010, hasta situarse en el 31,3 % en 2011-2019. 
Se observa una tendencia similar en el índice de Gini, que pasó del 48,2 % en 
2001-2010 al 38,6 % en 2011-2019, lo que supone una caída de casi diez puntos 
porcentuales. Sin embargo, la pobreza multidimensional afecta a casi 3 de cada 10 
hogares, o, lo que es lo mismo: 543.000 hogares y 2,1 millones de personas viven en 
esta situación. La incidencia de la pobreza en las zonas rurales duplica con creces la 
registrada en las zonas urbanas.
2. Los desafíos fundamentales en materia de desarrollo que afronta el país son, por 
tanto, la persistencia de la pobreza multidimensional y la necesidad de aumentar el 
acceso a los servicios básicos, la educación, el empleo, la seguridad social, la salud y 
el agua. En 7 de cada 10 hogares se dan cinco de las privaciones más frecuentes, a 
saber: un bajo nivel educativo de los adultos; la falta de acceso a la seguridad social; 
el subempleo y la inestabilidad laboral; la falta de acceso a servicios de saneamiento; 
y el hacinamiento de las viviendas.
3. Los riesgos del cambio climático son cada vez mayores y amenazan con 
exacerbar los desequilibrios sociales. Dado que El Salvador presenta una 
vulnerabilidad excepcional a los cambios climáticos, resulta cada vez más esencial 
aumentar la resiliencia, la adaptación al clima y la mitigación de sus efectos para 
evitar una mayor incidencia de la pobreza. Además, se ha determinado que la 
exclusión, la pobreza y el cambio climático son las principales causas que impulsan 
la migración en la región.
4. La economía nacional se caracteriza por la fragmentación, con un amplio sector 
informal y un número insuficiente de empleos decentes. En 2019, el 70,5 % de las 
personas que trabajaban lo hacían en el sector informal y el 71,2 %, en microempresas 
y pequeñas empresas; solo el 20 % tenían un trabajo decente. Aproximadamente 1 de 
cada 2 mujeres no participa en el mercado laboral, frente a 1 de cada 5 hombres. 
Además, el 77 % de las microempresas y pequeñas empresas carecían de conexión a 
Internet en 2017; esta falta de digitalización las hace más vulnerables a perturbaciones 
como la enfermedad por coronavirus (COVID-19).
5. Desde la firma de los Acuerdos de Paz de 1992, el país ha reforzado sus 
instituciones democráticas. Sin embargo, en los últimos años, el apoyo a la 
democracia como forma de gobierno ha empezado a mostrar signos de desgaste, 
debido a la percepción de que las instituciones son corruptas e ineficaces. 
Según Latinobarómetro, en 2018 la democracia alcanzó su segundo apoyo mínimo 
más bajo de la historia (un 27,7 %). El Salvador afronta un desafío en relación con el 
acceso a la justicia. En 2017 figuraba entre los países con mayores niveles de 
impunidad, al ocupar el 13er puesto en el Índice Global de Impunidad.
6. La COVID-19 y la recesión económica provocada por las consiguientes medidas 
de mitigación también incrementaron la vulnerabilidad de la economía. A finales de 
2020 la tasa de crecimiento del producto interno bruto (PIB) se redujo un 7,9 %, lo 
que llevó a un déficit fiscal del 16,8 % del PIB y a un endeudamiento del 85 % del 
PIB. El aumento del gasto a raíz de la pandemia y la presión sobre el crecimiento de 
la deuda crearon un contexto fiscal adverso y una situación de recuperación 
económica incierta. La pandemia ha agravado aún más las desigualdades, que afectan 
en particular a los hogares en situación de pobreza monetaria y multidimensional, 
entre los que se cuenta una gran proporción de hogares encabezados por mujeres7. La evaluación común para el país y el plan de respuesta socioeconómica de las 
Naciones Unidas a la COVID-19 determinaron que era imprescindible centrarse en 
los grupos de población más vulnerables, como los hogares rurales, y en particular 
las mujeres, los adultos mayores en situación de vulnerabilidad, las víctimas de la 
violencia —en especial la violencia de género—, los jóvenes en situación de riesgo, 
los desplazados y los migrantes que regresan, las pequeñas empresas, las personas 
privadas de libertad, las personas con discapacidad y las personas en situación de 
extrema pobreza.
8. En el marco del programa para el país correspondiente al período 2016-2020, el 
PNUD promovió un enfoque multidimensional de la seguridad ciudadana para
responder al desafío de una tasa de 81 homicidios por cada 100.000 habitantes (2016) 
y un gran número de desplazados internos por la violencia. El enfoque abarcaba 
medidas de prevención, reformas institucionales, cambios estructurales en la relación 
entre el Estado y las comunidades, la promoción de compromisos políticos amplios y 
sostenidos, la atención a las víctimas, la inclusión social y la adopción de sistemas de 
información e intervención modernizados. El PNUD también apoyó el diálogo 
político y la participación de la sociedad civil en la seguridad ciudadana, la educación 
y el medio ambiente a través de los Consejos Nacionales. Esta estrategia integrada 
constituía una de las prioridades del Gobierno de El Salvador, y suponía un 
compromiso al más alto nivel. Por consiguiente, el PNUD pudo influir decididamente 
en la agenda pública. La evaluación independiente del programa para el país de 2019 
demostró la eficacia del apoyo técnico, la orientación metodológica y la estrategia 
inclusiva del PNUD para crear y organizar espacios democráticos de diálogo.
9. Respecto de la gobernanza eficaz y la consolidación de las instituciones 
democráticas, el PNUD siguió apoyando al Tribunal Supremo Electoral para la 
celebración de unas elecciones justas y transparentes. El PNUD fomentó la igualdad 
de derechos en el proceso electoral para las personas con discapacidad, la comunidad 
de personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero e intersexuales, y otros grupos 
vulnerables, a través de campañas de formación y sensibilización. 
Asimismo, promovió la justicia de transición como uno de los ejes principales del 
fortalecimiento de la democracia. El PNUD también promovió el establecimiento de 
una alianza Sur-Sur con Chile para impulsar la agenda de memoria y reconciliación.
10. En la evaluación independiente se señaló que las instituciones públicas estatales, 
especialmente las del sector de la salud, contaban con un respaldo sólido del PNUD 
para acceder a los mercados internacionales y adquirir productos de alta calidad, con 
lo que se garantizaba la mejor relación calidad-precio. El PNUD prestó apoyo para 
asegurar la transparencia, la eficiencia y la calidad en la adquisición de bienes y la 
gestión de los fondos públicos.
11. El país también se benefició de la producción de datos, numerosos estudios y 
análisis, incluido el informe sobre desarrollo humano nacional de 2018 dedicado a la 
juventud; la recopilación sistemática de datos en materia de seguridad y violencia; y 
la elaboración de análisis y estudios sobre cuestiones relacionadas con el cambio 
climático, que aportaron abundante información para la toma de decisiones clave 
sobre el marco político y jurídico.
12. En lo que se refiere a la igualdad de género, el PNUD apoyó la creación del 
sello de igualdad de género para instituciones públicas y privadas y la norma nacional 
de gestión de la igualdad de género para el sector empresarial. En el marco de la 
iniciativa mundial de las Naciones Unidas para eliminar todas las formas de violencia 
contra las mujeres y las niñas, el PNUD reforzó su labor contra la violencia de género, 
en particular los femicidios. Por medio de estas iniciativas se fortaleció la capacidad 
de instituciones clave como la Fiscalía General, la Defensoría Pública y la Corte Suprema de Justicia, se emprendieron campañas de sensibilización y se promovieron 
espacios para el diálogo.
13. Durante el ciclo de programación 2016-2021, se adoptaron los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y se llevó a cabo la reforma del sistema de desarrollo de las 
Naciones Unidas; y en junio de 2020 las Naciones Unidas elaboraron planes de 
respuesta socioeconómica a la COVID-19. Esto dio pie a que el PNUD se consolidase 
como programa de las Naciones Unidas para el desarrollo e integrador de la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Asimismo, el PNUD se consolidó como 
punto de referencia del sistema de las Naciones Unidas en materia de gobernanza, 
procesos electorales, diálogo, cambio climático y análisis socioeconómico.
14. El programa para el país correspondiente a 2016-2021 demostró que para 
combatir la pobreza, la desigualdad y la exclusión es necesario integrar el desarrollo 
económico y la igualdad de género. Para hacer frente a los factores locales que 
impulsan la migración y los desplazamientos forzados es fundamental realizar 
intervenciones integrales dirigidas a combatir la violencia, incluida la violencia de 
género. Para sustentar un desarrollo sostenible es preciso reforzar las intervenciones 
destinadas a aumentar la resiliencia; por lo tanto, es necesario prestar mayor atención 
a la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos. La adopción de un 
enfoque holístico del estado de derecho, el acceso a la justicia y la reinserción social 
aporta soluciones duraderas a la delincuencia y la inseguridad social.
15. La COVID-19 exacerbó los desafíos enumerados anteriormente y dejó claro que 
solo será posible superar las dificultades mediante la innovación. El PNUD se 
encuentra en una posición única al haber establecido el laboratorio de aceleración en 
el país, que fomenta un ecosistema de innovación mejorado en ámbitos clave, como 
el acceso al agua, la tecnología y las soluciones de subsistencia innovadoras para el 
sector informal.
16. El PNUD se centrará en 4 de los 7 resultados que se indican en el Marco de 
Cooperación e integrará los otros 3 resultados abordando sistemáticamente las 
cuestiones relativas a la desigualdad de género, la movilidad humana y la seguridad 
ciudadana. Asimismo, reforzará los sistemas de protección social universal y ampliará 
los servicios de educación, salud y agua para erradicar la pobreza multidimensional. 
Con objeto de lograr la transformación económica, el PNUD promoverá el trabajo 
decente, la participación económica de las mujeres, la innovación y la transformación 
digital, los empleos verdes, la adaptación al cambio climático y la gestión de riesgos. 
En el ámbito de la paz y la justicia, potenciará las capacidades para promover: el 
estado de derecho, el acceso a la información pública, la cohesión social, la lucha 
contra la corrupción, la participación electoral, la prevención de la violencia de 
género, la justicia de transición, la seguridad ciudadana y la mejora de la 
gestión pública.
17. Para afrontar esos desafíos, el PNUD aprovechará su reputación de asociado 
imparcial, su capacidad de convocatoria, la confianza que merece y su legitimidad en 
la labor de desarrollo. La relación de confianza forjada con el Gobierno de El Salvador 
y otras instituciones estatales, su capacidad para crear los productos del conocimiento 
más avanzados y movilizar apoyo técnico en todo el mundo, y la eficacia demostrada 
en la ejecución de programas de participación en la financiación de los gastos 
revestirán una importancia fundamental para apoyar las iniciativas nacionales 
encaminadas a ampliar de manera eficiente la oferta de servicios en un contexto de 
restricciones fiscales. La experiencia del PNUD en la creación de oportunidades para 
mediar en el diálogo entre diversos agentes sobre cuestiones prioritarias y sensibles 
también resultará esencial.II. Prioridades y alianzas del programa
18. El programa del PNUD contribuirá al desarrollo de El Salvador con la 
consecución de mejoras para el año 2026 en los siguientes ámbitos: a) la inclusión, 
mediante la reducción de la pobreza multidimensional y las desigualdades; b) la 
resiliencia, mediante la adaptación al cambio climático y su mitigación; y c) la 
productividad, mediante una transformación económica innovadora, inclusiva y 
sostenible, todo ello sobre la base de una gobernanza eficaz, el fortalecimiento del 
estado de derecho, la seguridad ciudadana y la rendición de cuentas. Para lograrlo, en 
el período 2022-2026 el PNUD se centrará en cuatro prioridades.
19. Que las personas puedan acceder en igualdad de condiciones a la educación, 
la atención sanitaria, los servicios sociales y los sistemas de protección social 
universales. El PNUD promoverá la inclusión social si se puede ampliar: la oferta 
educativa multimodal, a través de una mejor digitalización e infraestructura, en 
particular con ordenadores, habilidades digitales y sistemas de gestión; la oferta de 
servicios de salud y medicamentos, a través de un sistema nacional de salud integrado 
con el uso eficaz de las herramientas digitales; y las capacidades para diseñar 
programas de protección social universal y lograr una cobertura de mayor calidad de 
los servicios de agua. De ese modo se reducirán la pobreza multidimensional y las 
desigualdades que afectan principalmente a las poblaciones más vulnerables, sobre 
todo los jóvenes en situación de riesgo, las mujeres y las niñas en situación de 
vulnerabilidad socioeconómica y los migrantes. Esta prioridad está en consonancia 
con el Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025, mediante la solución emblemática 
de sacar a las personas de la pobreza y fortalecer la igualdad de género.
20. El establecimiento de alianzas es una de las principales estrategias para lograr 
los resultados de este programa. En ese sentido, será fundamental consolidar las 
carteras con los Ministerios de Educación y Salud, el Instituto de Bienestar 
Magisterial, el Instituto del Seguro Social y los órganos gubernamentales encargados 
de promover la protección social y la gestión integral de los recursos hídricos. 
El PNUD está fortaleciendo sus alianzas con el sistema de las Naciones Unidas para 
obtener resultados sólidos, del siguiente modo: estableciendo una colaboración con 
el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) por sus conocimientos 
sobre la primera infancia, en el marco de la cual se aprovechan los puntos fuertes del 
PNUD en materia de innovación educativa a través de servicios e infraestructuras 
digitales; colaborando con la Organización Panamericana de la Salud para reforzar el 
papel del órgano rector del Ministerio de Salud, mediante el apoyo del PNUD a las 
mejores prácticas en materia de planificación, adquisición de suministros y servicios 
digitales; colaborando, junto con el Programa Mundial de Alimentos, en programas 
de protección social, en los que se aprovecha la capacidad del PNUD para elaborar 
marcos de política pública; y colaborando con la Entidad de las Naciones Unidas para 
la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), a fin de 
garantizar que se reduzca la desigualdad de género en el acceso a los 
servicios sociales.
21. Que las personas tengan más oportunidades de acceder a un trabajo 
decente y productivo y a medios de vida sostenibles. El PNUD promoverá una 
transformación económica si se pueden ampliar las capacidades para: formular 
políticas públicas que impulsen la transición a un trabajo decente, la economía formal, 
la participación económica de las mujeres y medios de vida sostenibles; fomentar la 
innovación y la transformación digital inclusiva, en particular para la recuperación 
económica de las microempresas y pequeñas empresas; generar empleos verdes y 
promover la economía circular. De ese modo, la economía se transformará bajo un 
modelo innovador, inclusivo y ambientalmente sostenible. En una economía formal e económico sostenido. Esta prioridad está en consonancia con el Plan Estratégico del 
PNUD, mediante las soluciones emblemáticas consistentes en mantener a las personas 
al margen de la pobreza, fortalecer la igualdad de género y fomentar soluciones 
basadas en la naturaleza. El enfoque de la igualdad de género reducirá las 
desigualdades con la inclusión de las mujeres en el mercado laboral y la reducción de 
las diferencias salariales.
22. A fin de consolidar la cartera de recuperación económica y hacer frente a los 
desafíos que plantea la COVID-19, será esencial fortalecer la colaboración con los 
Ministerios de Economía, Turismo y Obras Públicas, la Secretaría de Comercio e 
Inversiones y otros órganos gubernamentales, como la Comisión Nacional de la Micro 
y Pequeña Empresa. Se crearán alianzas con el sector privado, el sector académico y 
las instituciones financieras internacionales para promover la innovación y la 
inclusión financiera. También será fundamental complementar los puntos fuertes del 
PNUD con los de otras entidades del sistema de las Naciones Unidas. La Organización 
Internacional del Trabajo, sirviéndose de sus conocimientos sobre el traba jo decente 
y la economía formal, aprovecha los puntos fuertes del PNUD para crear un marco 
político de crecimiento económico inclusivo. A su vez, el PNUD colabora con el 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) y la Organización de las Naciones 
Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) con miras a impulsar la 
integración de las cuestiones relativas a la transformación agrícola, la seguridad 
alimentaria y el desarrollo rural en una visión más amplia del PNUD sobre el 
desarrollo sostenible; y también colabora con ONU-Mujeres para promover una 
mayor participación laboral de las mujeres y la economía del cuidado.
23. Que las instituciones y las poblaciones sean más resilientes a los desastres, 
se adapten mejor al cambio climático y mitiguen mejor sus efectos. El PNUD 
promoverá una estrategia para mejorar la gestión de riesgos, la adaptación al cambio 
climático y su mitigación si se crean las capacidades necesarias para: implementar 
políticas públicas que promuevan la adaptación al cambio climático, la mitigación de 
los gases de efecto invernadero y la gestión integral de los riesgos; llevar a cabo una 
planificación y ordenación del uso de la tierra conducentes a una gestión integral de 
los riesgos; y preparar proyectos de infraestructura sostenible y resiliente que 
incluyan medidas de protección del clima. De ese modo se incrementará la resiliencia 
de la población —en particular de los jóvenes en situación de riesgo, las mujeres en 
situación de vulnerabilidad socioeconómica, los hogares rurales y los adultos 
mayores— para enfrentarse al cambio climático y a los desastres naturales. 
También es importante abordar las brechas de género en el acceso a los recursos 
naturales. Esta prioridad está en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, 
mediante la solución emblemática de aumentar la resiliencia y cerrar la brecha 
energética.
24. En el marco de la consolidación de la cartera ambiental, será esencial actualizar 
las contribuciones determinadas a nivel nacional bajo la dirección del Ministerio de 
Medio Ambiente y Recursos Naturales y el Ministerio de Hacienda. Será fundamental 
consolidar las alianzas con el Consejo Nacional de Energía y la Secretaría de 
Comercio e Inversiones, y concertar alianzas con los alcaldes, el sector privado y la 
sociedad civil. Aprovechando sus puntos fuertes en lo que respecta al establecimiento 
de un marco integral de política en materia de gestión de los riesgos y adaptación al 
cambio climático, el PNUD colaborará con el Programa de las Naciones Unidas para 
el Medio Ambiente al objeto de mitigar los gases de efecto invernadero, así como con 
el FIDA y la FAO para desarrollar métodos de producción sostenibles e inclusivos.
25. Que las instituciones refuercen la gobernanza democrática garantizando el 
estado de derecho, así como una participación política y cívica inclusiva y justa.
El PNUD promoverá una estrategia para lograr una gobernanza eficazfortaleciendo el estado de derecho, la seguridad ciudadana, la cohesión social y la rendición de 
cuentas, si se crean las capacidades necesarias para: promover el estado de derecho, 
el acceso a la información pública y la lucha contra la corrupción; aumentar la 
participación de los ciudadanos, en particular los jóvenes y las mujeres, en los 
procesos electorales y la agenda de gobernanza; promover el acceso a la justicia, la 
reinserción social de los jóvenes en conflicto con la ley y la reintegración de los 
migrantes; prevenir la violencia y asegurar una protección integral de las víctimas de 
la violencia de género; y aplicar los mecanismos de la justicia de transición y de 
reparación de las víctimas. De ese modo se habrá propiciado una paz sostenible, 
inclusiva e igualitaria para el ejercicio de la democracia y los derechos humanos, así 
como el disfrute de una sociedad más justa y segura. Esta prioridad está en 
consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, mediante las soluciones 
emblemáticas consistentes en fortalecer la gobernanza eficaz, inclusiva y responsable 
y la igualdad de género. El empoderamiento de las mujeres y la construcción de 
nuevas masculinidades resultarán fundamentales para prevenir la violencia de género.
26. En el marco de esta prioridad se dará prelación a las siguientes alianzas: el sector 
de la justicia, los Ministerios de Justicia y Seguridad Pública, Educación y Salud, el 
Viceministerio de Transporte, la Policía Nacional Civil, la Corte de Cuentas y las 
instituciones responsables de la agenda de género, los asuntos de menores y los 
derechos humanos. Asimismo, será fundamental establecer alianzas con los 
principales alcaldes, el sector privado, las organizaciones de la sociedad civil y el 
Tribunal Supremo Electoral. A fin de obtener resultados sólidos, será esencial 
aprovechar los puntos fuertes del PNUD para fomentar los procesos de reintegración 
y cohesión social, colaborando con el UNICEF y la Organización Internacional para 
las Migraciones (OIM), por su conocimiento de los derechos de los niños, los jóvenes 
y los migrantes; con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, 
para luchar contra la corrupción y promover el acceso a la justicia; y con la Oficina 
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, para promover los 
derechos humanos de los desplazados por la violencia.
27. A continuación se enumeran algunos de los principales supuestos para el logro 
de los resultados anteriores: a) el Gobierno celebra acuerdos con las instituciones 
financieras internacionales para financiar el creciente gasto social; b) la coordinación 
interinstitucional afronta eficazmente la complejidad de los desafíos de reduc ir la 
pobreza y aumentar la resiliencia al cambio climático; c) se han establecido nuevas 
normas e incentivos para promover la gestión sostenible de los recursos naturales; y 
d) el Gobierno, el sector privado y la sociedad civil adoptan una visión integrad a de 
la Agenda 2030.
28. El PNUD seguirá promoviendo la cooperación Sur-Sur para el logro de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante el intercambio de conocimientos y la 
innovación. En este contexto, y en colaboración con la Agencia de Cooperación 
Internacional de la República de Corea, el laboratorio de aceleración establecerá 
conexiones con su red mundial y promoverá la cooperación Sur-Sur en materia de 
inclusión digital y financiera en las microempresas y pequeñas empresas turísticas. 
Otro ámbito es el de compartir la memoria histórica con otros países 
latinoamericanos. El PNUD está tratando de concertar una alianza con Costa Rica 
para la reintegración social y la reconstrucción del tejido social.
29. La labor interinstitucional de las Naciones Unidas seguirá siendo una prioridad 
en este programa. Dicha labor reforzará el nuevo enfoque con respecto al nexo entre 
la acción humanitaria y el desarrollo, así como la coordinación interinstitucional en 
los programas conjuntos —por ejemplo, los financiados por el Fondo para la 
Consolidación de la Paz y la Unión Europea—. El liderazgo técnico del PNUD, mediante la aplicación de un enfoque innovador y catalizador, será fundamental para 
ejecutar estos programas.
III. Gestión del programa y de los riesgos
30. En este documento del programa para el país se presenta la contribución del 
PNUD a los resultados nacionales. Este documento constituye el principal 
instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva sobre la armonización de 
los resultados y los recursos asignados al programa. Las responsabilidades de los 
administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas 
de los países se describen en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas, así como en el marco de control interno.
31. El programa se ejecutará a nivel nacional y se coordinará con el Ministerio de 
Relaciones Exteriores y la Agencia para la Cooperación Internacional. De ser 
necesario, la ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una 
parte o la totalidad del programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. 
Se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación 
con otras entidades de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
32. El documento del programa se basa en el Marco de Cooperación y en el análisis 
de las prioridades y necesidades del país llevado a cabo por el sistema de las Naciones 
Unidas. Además, se basa en las consultas celebradas con múltiples partes interesadas 
y asociados para el desarrollo durante todo el proceso de programación. Este proceso 
participativo y consultivo refleja la implicación nacional en el programa. El Comité 
Directivo Nacional velará por que la contribución del PNUD se aplique conforme al 
Marco de Cooperación y a las prioridades nacionales de desarrollo, fomentando con 
ello la rendición de cuentas mutua.
33. Los principales riesgos identificados son: a) un aumento de la pandemia de 
COVID-19 debido a las nuevas variantes del virus, que agudizaría la vulnerabilidad 
social de los hogares; b) la ralentización de la recuperación económica, derivada de 
la inestabilidad fiscal y financiera; c) desastres socionaturales de gran impacto 
humano causados por los efectos del cambio climático; y d) un aumento de la 
delincuencia y la violencia, que afectaría a la implementación de una política de 
prevención, en particular de la violencia contra las mujeres. El PNUD reforzará las 
alianzas con otras entidades de las Naciones Unidas y donantes internacionales para 
hacer frente de manera integral a estos riesgos y contribuirá a mejorar la capacidad 
de las instituciones públicas para mitigar los riesgos.
34. La capacidad de la oficina en el país para adaptarse rápidamente a las nuevas 
realidades y a las exigencias del gobierno e introducir mecanismos de transparencia 
en las adquisiciones es fundamental para la ejecución del programa y la recaudación 
de fondos.
35. El PNUD verificará y examinará sus actividades para identificar las 
oportunidades y los riesgos sociales y ambientales, a fin de garantizar que se eviten, 
minimicen, mitiguen y gestionen esos riesgos. La verificación desarrolla en mayor 
medida el principio general de “no dejar a nadie atrás” al incorporar los principios 
rectores de los derechos humanos, la igualdad de género y el empoderamiento de las 
mujeres, la rendición de cuentas, la sostenibilidad y la resiliencia.
36. La combinación del impacto y la probabilidad de cada riesgo identificado 
determinará su importancia general y las medidas de gestión que deberán elaborarse mecanismos de reclamación para que las personas o comunidades potencialmente 
afectadas puedan plantear sus preocupaciones y recibir una respuesta clara 
y constructiva.
37. La oficina en el país seguirá utilizando los instrumentos de programación 
disponibles para gestionar las actividades y los insumos con miras a obtener los 
resultados propuestos en el programa, en función de la naturaleza de la participación 
del PNUD. La experiencia acumulada en el uso de instrumentos de programación 
innovadores ha demostrado su utilidad para abordar cuestiones relativas a la 
innovación, la transformación digital y las situaciones de emergencia. El PNUD 
procurará aumentar su participación en programas conjuntos con otras entidades de 
las Naciones Unidas.
IV. Seguimiento y evaluación
38. Con el seguimiento y la evaluación del programa se pretende fomentar la 
rendición de cuentas, garantizar una ejecución eficaz para lograr los resultados 
propuestos y adaptar la teoría del cambio en respuesta a su grado de eficacia o a los 
cambios ambientales que se produzcan. El seguimiento y la evaluación se atendrán a 
las normas y políticas del PNUD. Se encargará una evaluación intermedia del 
programa para valorar el grado de eficacia en la obtención de los resultados previstos 
y, en caso necesario, ajustar la dirección del programa. El Comité Directivo Nacional 
es el mecanismo de adopción de decisiones sobre el diseño y la ejecución del 
programa, y también supervisará el Marco de Cooperación. A nivel de proyecto, se 
constituirá una junta de múltiples interesados encargados de examinar la ejecución 
del proyecto y abordar los problemas conexos.
39. A los efectos del seguimiento del programa, el PNUD recopilará los datos 
necesarios desglosados por sexo y otros factores en función de los grupos objetivo, 
garantizando su calidad, fiabilidad, oportunidad y pertinencia. En la medida de lo 
posible, los datos se extraerán de fuentes oficiales de propiedad nacional. 
Para subsanar las deficiencias detectadas en la medición de los progresos con respecto 
a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y otros datos de desarrollo desglosados, el 
PNUD recurrirá a fuentes internacionales y recuperará datos de los proyectos. 
Siempre que sea necesario, se efectuarán ensayos controlados aleatorizados para 
generar una estimación válida del impacto y limitar el sesgo de los resultados. 
Los proyectos presupuestarán las actividades de seguimiento y evaluación según sus 
características, y se garantizará una dotación de personal adecuada. Con el fin de 
facilitar el seguimiento y garantizar que se tomen medidas oportunas, se aumentarán 
al máximo los medios digitales interactivos sobre la base de indicadores clave 
del desempeño.
40. El PNUD continuará mejorando los sistemas de datos desarrollados en el ciclo 
de programación anterior para subsanar cualquier laguna en la información sobre los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y los datos de desarrollo desglosados y poder 
adoptar decisiones informadas. Como miembro del Comité Directivo Nacional, el 
PNUD trabajará en coordinación con las entidades de las Naciones Unidas para 
armonizar su labor con miras a seguir reforzando los sistemas nacionales de 
seguimiento y evaluación.DCP/SLV/4
7 21-1
Marco de resultados y recursos para El Salvador (2022-2026)
Prioridad u objetivo nacional: Reducir la pobreza, la pobreza económica extrema y la pobreza multidimensional
Resultado 1 del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD: Para 2026, las personas, especialmente las que se encuentran en situación de mayor 
vulnerabilidad y exclusión, tienen un acceso equitativo a la educación, la atención sanitaria, los servicios básicos y los sistemas integrados de protección social , lo que 
contribuye a reducir la pobreza multidimensional y las desigualdades en todas sus manifestaciones.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. No dejar a nadie atrás
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
Fuente de los datos, 
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 1.1: Tasa de 
pobreza multidimensional 
– total (prioridad 
estratégica 1)
a) Hogares 
encabezados por hombres
b) Hogares 
encabezados por mujeres
c) Zonas rurales
d) Zonas urbanas
Base de base (2019 –
publicada en 2020):
1.1 28,1 %
a) 29,89 %
b) 24,95 %
c) 46,0 %
d) 17,5 %
1.2 Meta (2026): por 
determinar (PD)
a) PD
b) PD
c) PD
d) PD
Fuente 1.1: Ministerio de 
Economía. Dirección 
General de Estadística y 
Censos. Encuesta de 
Hogares de Propósitos 
Múltiples; frecuencia anual
Producto 1.1: Mejora de la capacidad de las 
instituciones nacionales del sector sanitario 
seleccionadas para proporcionar un acceso adecuado a 
los servicios de salud
Indicador 1.1.1: Número de instituciones nacionales con 
una administración pública reforzada y una función 
gubernamental central para mejorar la prestación de 
servicios sanitarios (prioridad estratégica 2.3.1)
Base de referencia (2020): 2
Meta (2026): 4
Fuente: Ministerio de Salud; Instituto Salvadoreño de 
Bienestar Magisterial (ISBM);
Instituto Salvadoreño del Seguro Social (ISSS);
Dirección Nacional de Medicamentos (DNM); 
frecuencia anual
Indicador 1.1.2: Número de instituciones nacionales que 
han pasado a prestar servicios de salud digitales
Base de referencia (2020): 1
Meta (2026): 4
Fuente: Informes oficiales del Ministerio de Salud, 
el ISBM, el ISSS y la DNM; frecuencia anual
Ministerio de Salud
Ministerio de Educación
Instituto Salvadoreño de 
Bienestar Magisterial
Instituto Salvadoreño del 
Seguro Social
Administración Nacional de 
Acueductos y Alcantarillados
UNICEF
Programa Conjunto de las 
Naciones Unidas sobre el 
VIH/Sida
Sociedad civil, sector privado, 
instituciones financieras 
internacionales
Recursos ordinarios: 
633
Otros:
78.612
__________________DP/DCP/SLV
7880 11
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 1.2:
Proporción del gasto 
público en servicios 
sociales
Base de referencia:
41 % (262,1/636,8) 
(2020)
Meta (2026): PD 
Fuente 1.2: Ministerio de 
Hacienda: presupuesto 
general del Estado; 
frecuencia anual
Producto 1.2: Mejora de la capacidad de las 
instituciones nacionales seleccionadas en materia de 
protección social e inclusión social para avanzar hacia 
la universalidad, con especial hincapié en las 
poblaciones vulnerables
Indicador 1.2.1: Número de programas de protección e 
inclusión social establecidos con enfoques renovados y 
reforzados en cuanto al alcance de la cobertura, la 
selección de los beneficiarios o su financiación 
(prioridad estratégica 1.2.2)
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 2
Fuente: Presidencia; frecuencia anual
Indicador 1.2.2: Número de productos del conocimiento 
sobre protección social que apoyan las actividades de 
promoción del alcance de la cobertura, la mejora de la 
selección de los beneficiarios o nuevos enfoques para 
su financiación
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 3
Fuente: PNUD; frecuencia anual
Producto 1.3: Miembros de la comunidad educativa 
dotados de infraestructura física y digital para 
garantizar el acceso a la educación
Indicador 1.3.1: Número de personas que integran el 
sistema educativo nacional dotadas de herramientas 
tecnológicas
Base de referencia (2020):
1.3.1 a) Docentes: 5.941
1.3.1 b) Estudiantes: 0
Meta (2026):
1.3.1 a) 46.117
1.3.2 b) 500.000
Fuente: Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología; 
frecuencia anualDCP/SLV/4
7 21-1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Producto 1.4: Mejora de la capacidad de los 
organismos públicos y privados y las comunidades 
seleccionadas para acceder a agua de calidad y 
contribuir a una gestión integrada de los 
recursos hídricos
Indicador 1.4.1: Número de soluciones innovadoras en 
la gestión integrada del agua aplicadas siguiendo la 
metodología del laboratorio de aceleración
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): 10
Fuente: PNUD; frecuencia anual
Prioridad u objetivo nacional: Impulsar la innovación y la competitividad empresarial; promover una agricultura sostenible, resiliente y que pueda adaptarse al 
cambio climático
Resultado 2 del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD: Para 2026, las personas, en particular las que se encuentran en situación de 
vulnerabilidad, tienen mayores oportunidades de acceder a un trabajo decente y productivo y a medios de vida sostenibles, en un entorno de transformación económica 
inclusiva, innovadora y sostenible.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1. Transformación estructural
Indicador 2.1:
Porcentaje de la 
población ocupada que 
está afiliada o cubierta 
por un sistema de 
seguridad social, 
desglosado por zona 
geográfica y sexo
2.1.1: Hombres
2.1.2: Mujeres
2.1.3: Zonas rurales
2.1.4: Zonas urbanas
Base de referencia 
(2019 – publicada 
en 2020)
2.1: 34,7 %
2.1.1: 34,5 %
2.1.2: 35 %
2.1.3: 18,9 %
Fuente 2.1: Ministerio de 
Economía. Dirección 
General de Estadística y 
Censos. Encuesta de 
Hogares de Propósitos 
Múltiples; frecuencia anual
Producto 2.1: Menor vulnerabilidad económica de 
las familias rurales del este del país
Indicador 2.2.1: Número de nuevos puestos de trabajo 
generados, desglosado por sexo
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026):
2.1.1: 300
a) Hombres: 165
b) Mujeres: 135
Fuente: Ministerio de Agricultura; frecuencia anual
Producto 2.2: Inclusión digital y financiera de las 
mujeres emprendedoras
Indicador 2.2.1: Número de empresarias con acceso a 
las tecnologías digitales para las finanzas, el comercio 
electrónico y la mercadotecnia digital (prioridad 
estratégica 1.3.2)
Base de referencia (2021): 0
Ministerio de Agricultura
FIDA
Comisión Ejecutiva Portuaria 
Autónoma
Ministerio de Obras Públicas y 
de Transporte
Ministerio de Turismo
Comisión Nacional de la Micro 
y Pequeña Empresa
Recursos ordinarios: 
370
Otros:
19.325DP/DCP/SLV
7880 13
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
2.1.4: 43,1 %
Meta (2026): 2.1: PD
2.1.1: PD
2.1.2: PD
2.1.3: PD
2.1.4: PD
Indicador 2.2:
Diferencia salarial 
entre hombres y 
mujeres (%) – total
2.2.1: Trabajadores 
agrícolas
Base de referencia 
(2019 – publicada 
en 2020)
2.2: 18,02 %
2.2.1: 25,9 %
Meta (2026):
2.2: PD
2.2.1: PD
Indicador 2.3: Puesto 
en el índice mundial 
de innovación
Base de referencia:
92/131 (2020)
Meta (2026): PD
Fuente 2.2: Ministerio 
de Economía. Dirección 
General de Estadística y 
Censos. Encuesta de 
Hogares de Propósitos 
Múltiples; frecuencia anual
Fuente 2.3: Organización 
Mundial de la Propiedad 
Intelectual. Índice mundial 
de innovación; 
frecuencia anual
Fuente: PNUD; frecuencia anual
Producto 2.3: Acceso de las instituciones nacionales 
seleccionadas a información de calidad para 
diseñar políticas con base empírica en pro de una 
transformación económica sostenible y la inclusión 
de las poblaciones en situación de vulnerabilidad
Indicador 2.3.1: Número de productos del 
conocimiento elaborados y difundidos para orientar 
las políticas públicas
Base de referencia (2020): 6
Meta (2026): 11
Fuente: PNUD; frecuencia anual
Prioridad u objetivo nacional: gestión integrada del riesgo de desastresgestión ambientaladaptación al cambio climático y mitigación de los gases de efe cto invernaderoDCP/SLV/4
7 21-1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Resultado 3 del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD: Para 2026, las instituciones y la población de El Salvador están más preparadas y son 
más resilientes a los desastres, gestionan los riesgos eficazmente, se adaptan mejor y mitigan los efectos del cambio climáti co.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3. Creación de resiliencia
Indicador 3.1:
Existencia de 
comunicación de 
contribución determinada 
a nivel nacional (CDN) 
de El Salvador a la 
Convención sobre el 
Cambio Climático
(Sí/No)
Base de referencia 
(2020): Sí – primera 
CDN en 2017
Meta (2026): PD
Indicador 3.2:
Porcentaje de energía 
renovable generada
Base de referencia 3.2:
84 % (2021)
Meta (2026): PD
Indicador 3.3:
Proporción de mujeres 
en los consejos de 
administración de los 
mecanismos y fondos 
para el clima (prioridad 
estratégica 6)
a) Internacionales
b) Nacionales
Base de referencia:
3.3. a) 42 % (CP 25)
3.3. b) 0 % (2021)
Meta (2026):
Fuente 3.1: Convención 
Marco de las Naciones 
Unidas sobre el Cambio 
Climático. Portal de 
presentación de CDN.
Una vez en el ciclo de 
programación.
Fuente 3.2: Consejo 
Nacional de Energía 
(CNE). Matriz de 
Generación Acumulada 
por año (GWh); 
frecuencia anual
Fuente 3.3:
a) Gender Climate 
Tracker. Participación 
de las mujeres en 
delegaciones de las partes; 
frecuencia anual
b) PNUD; frecuencia 
anual
Producto 3.1: Mejora de la capacidad de las 
instituciones nacionales seleccionadas para preparar 
planes sectoriales de ampliación y aplicación de las 
contribuciones determinadas a nivel nacional
Indicador 3.1.1: Número de planes sectoriales 
preparados para la aplicación de las CDN
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 4
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales (MARN); frecuencia anual
Producto 3.2: Disposición de información actualizada 
por parte de las instituciones seleccionadas para la 
adopción de decisiones sobre el cambio climático
Indicador 3.2.1: Número de productos del 
conocimiento sobre el clima
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 8
Fuente: MARN; frecuencia anual
Producto 3.3: Incorporación de medidas de eficiencia 
energética por parte de los municipios seleccionados
Indicador 3.3.1: Número de municipios que están 
aplicando medidas de eficiencia energética con el 
acompañamiento del PNUD
Base de referencia (2020): 0
Meta (2026): 4
Fuente: CNE; frecuencia anual
Producto 3.4: Incorporación de prácticas de 
adaptación al cambio climático por parte de las 
comunidades rurales seleccionadas
MARN
Municipios
Área metropolitana de 
San Salvador
Municipios de San Francisco 
Menéndez y Tacuba
Consejo Nacional de Energía 
(CNE).
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial
Fondo de Adaptación
Recursos ordinarios: 
106
Otros:
10.111DP/DCP/SLV
7880 15
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
3.3. a) PD
3.3. b) PD
Indicador 3.4.1: Número de productos o prácticas 
resilientes al clima desarrollados por las 
comunidades rurales
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): 3
Fuente: Ministerio de Agricultura y Ganadería
Frecuencia: anual
Prioridad u objetivo nacional: Plan de Control Territorial: seguridad ciudadana; Agenda Digital 2020-2030: gobernanza digital, identidad digital y modernización del Estado; 
lucha contra la corrupción
Resultado 4 del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD: Para 2026, las instituciones salvadoreñas refuerzan la gobernanza democrática, 
garantizan el estado de derecho y la participación política y ciudadana inclusiva, y previenen y combaten la corrupción, con lo que se promueve la transparencia y la rendición 
de cuentas.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. No dejar a nadie atrás
Indicador 4.1: Índice de 
estado de derecho
Base de referencia 
(2020): puntuación: 0,49 
(2020)
Meta (2026): puntuación: 
PD
Indicador 4.2: Índice de 
percepción de la 
corrupción
Base de referencia 
(2020): 36
Meta (2026): PD
Indicador 4.3: Índice de 
democracia
Base de referencia 
(2020): 5,9
Meta (2026): PD
Indicador 4.4: Tasa de 
homicidios por cada 
100.000 habitantes, 
desglosada por sexo
Fuente 4.1: World Justice 
Project; frecuencia anual
Fuente 4.2: Transparency 
International; frecuencia 
anual
Fuente 4.3: The Economist 
Intelligence Unit; 
frecuencia anual
Fuente 4.4: Infosegura. 
Análisis de la seguridad 
ciudadana basado en las 
ifbddl
Producto 4.1: Mejora de la capacidad de las 
instituciones prioritarias para garantizar una gestión 
pública eficaz y transparente
Indicador 4.1.1: Grado de mejora de la capacidad de las 
organizaciones de la sociedad civil para promover la 
transparencia y la lucha contra la corrupción
Base de referencia: bajo
Meta (2026): alto
Fuente: PNUD; frecuencia anual
Indicador 4.1.2: Número de portales web de datos 
abiertos sobre seguridad ciudadana y justicia con 
sensibilidad a las cuestiones de género
Base de referencia (2021): 2
Meta (2026): 4
Fuente: datos del portal web del Ministerio de Justicia
Producto 4.2: Modernización de los sistemas de 
gestión del Tribunal Supremo Electoral para 
garantizar unos procesos electorales más inclusivos, 
eficientes y transparentes
Tribunal Supremo de Justicia
Tribunal de Ética Gubernamental
Instituto de Acceso a la 
Información Pública
Fiscalía General
Corte de Cuentas
Ministerio de Relaciones 
Exteriores
Policía Nacional Civil
Organizaciones de la sociedad 
civil
Ministerio de Justicia y Seguridad 
Pública
Dirección General de Estadística 
y Censos
Ministerio de Salud
Ministerio de Educación
Ministerio de Agricultura
Gobiernos municipales
Comisión Nacional de la Micro y 
Pequeña Empresa
Ministerio de Turismo
Instituto Nacional de la Juventud
Recursos ordinarios: 
750
Otros:
8.556DCP/SLV/4
7 21-1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
4.4.1 Mujeres
4.4.3 Femicidios
Base de referencia 
(2020):
4.4: 19,5
4.4.1: 3,6
4.4.2: 2
Meta (2026): 4.4: PD
4.4.1: PD
4.4.2: PD
Indicador 4.5: Tasa de 
victimización
Base de referencia 
(2019): 9,8
Meta (2026): PD
Policía Nacional, la 
Fiscalía General y el 
Instituto de Medicina 
Legal; frecuencia anual
Fuente 4.5: Ministerio 
de Economía. Dirección 
General de Estadística y 
Censos. Encuesta de 
Victimización y Percepción 
de Inseguridad en 
El Salvador; frecuencia 
anual
Indicador 4.2.1: Porcentaje de participación 
ciudadana en las elecciones presidenciales y legislativas, 
desglosado por sexo (prioridad estratégica 2.4.3)
Base de referencia:
4.2.1.1 Presidenciales: 51,87 % (2019)
a) hombres: 45,89 %; b) mujeres: 54,11 %
4.2.1.2 Legislativas: 45,68 % (2018)
a) hombres: 44,91 %; b) mujeres: 55,09 %
Meta (2026):
4.2.1.1 Presidenciales: 55 %
a) hombres: 46,6 %; b) mujeres: 53,4 %
4.2.1.2 Legislativas: 50 %
a) hombres: 46,6 %; b) mujeres: 53,4 %
Fuente: Tribunal Supremo Electoral
Frecuencia: elecciones legislativas, cada tres años; 
elecciones presidenciales, cada cinco años
Producto 4.3: Mejora de la capacidad de las 
instituciones estatales y de la sociedad civil para 
promover los derechos humanos, la cohesión social, 
la protección y la reparación de las víctimas
Indicador 4.3.1: Nuevos marcos normativos o 
institucionales que apoyen la reintegración social y 
mejoren los mecanismos de acogida, protección y 
reintegración de las personas procedentes de los 
movimientos mixtos (desplazados internos, migrantes 
retornados, refugiados y solicitantes de asilo) 
(prioridad estratégica 3.2.1)
Base de referencia 1 (2020): 3
Meta (2026): 7
Fuente: Asamblea Legislativa, frecuencia anual
Producto 4.4: Existencia de mecanismos 
institucionales de atención y protección de las 
víctimas de la violencia que facilitan y garantizan 
el acceso a los servicios esenciales
Registro Nacional de las Personas 
Naturales
Asamblea Legislativa
Organizaciones confesionales
Sector privado
Instituto Salvadoreño para el 
Desarrollo Integral de la Niñez y 
la Adolescencia
Dirección de Reconstrucción del 
Tejido Social
UNICEF
OIM
Sistema de la Integración 
Centroamericana
Vicepresidencia de la República
Procurador para la Defensa de los 
Derechos Humanos
Comisión Nacional de Búsqueda 
de Personas Desaparecidas
Instituto de la Mujer de El 
Salvador
Instituto Salvadoreño para el 
Desarrollo de la Mujer
Fiscalía
Viceministerio de TransporteDP/DCP/SLV
7880 17
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación1
frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y
marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Indicador 4.4.1: Número de iniciativas de políticas 
de seguridad ciudadana con perspectiva de género 
establecidas para mejorar la atención y protección de 
las víctimas de la violencia contra las mujeres
Base de referencia (2020): 0
Meta (2024): 3
Fuente: Procurador para la Defensa de los Derechos 
Humanos; Tribunal Supremo de Justicia; frecuencia anual
Indicador 4.4.2: Porcentaje de personas que se sienten 
seguras en el transporte público en los municipios 
seleccionados del área metropolitana de San Salvador, 
desglosado por sexo
Base de referencia (2020):
4.4.1.1 San Salvador
a) 65 % de mujeres
b) 61 % de hombres
4.4.1.2 Santa Tecla
a) 54 % de mujeres
b) 56 % de hombres
Meta (2026):
4.4.1.1 San Salvador
a) 75 % de mujeres
b) 71 % de hombres
4.4.1.2 Santa Tecla
a) 64 % de mujeres
b) 66 % de hombres
Fuente: Fundación Salvadoreña para el Desarrollo 
Económico y Social; frecuencia anual