File Name: SOM-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Somalia
Country Code: SOM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
8 décembre 2020
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2021
1
er
-4 février 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Somalie 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............ 6
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Somalie (2021-2025)............. 13I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le descriptif de programme de pays du PNUD pour la Somalie (2021-2025) vise 
à aider la Somalie dans ses efforts pour atteindre les objectifs de développement 
durable énoncés dans son plan national de développement pour 2020-2024 (PND-9). 
Le descriptif de programme de pays est conforme à la teneur, à la structure et au 
calendrier du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable. Le PNUD codirige trois des quatre groupes de travail des composantes du 
Plan-cadre.
2. Le plan national de développement pour 2020-2024 définit quatre composantes 
et des plans de progression dans les domaines de la politique inclusive, de la sécurité 
et de la justice, et en matière de développement économique, auxquels se rattachent 
les priorités du descriptif de programme. Considéré comme le document intérimaire 
de stratégie de réduction de la pauvreté (DISRP) du pays, il a permis à la Somalie, 
avec d’autres critères clefs, d’atteindre le point de décision dans le cadre de 
l’Initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE).
3. La transformation socioéconomique du pays s’opère dans un contexte national 
difficile caractérisé par une configuration politique contestée, des conflits, de 
l’instabilité et une politique régionale complexe, sur fond de rivalités claniques, qui 
ont largement détruit les infrastructures et les institutions du pays. Réduit à un état 
d’insécurité et d’insurrection permanent émaillé de violations des droits de l’homme, 
le pays voit aussi sa population féminine structurellement exclue, pour ainsi dire, des 
processus de consolidation de la paix par des systèmes politiques dominés par les 
hommes1. Par ailleurs, certaines parties du pays et certaines routes sont aux mains de 
groupes terroristes ou des Chabab2. De par la situation qu’occupe la Somalie dans la 
Corne de l’Afrique, les événements qui s’y produisent ne peuvent qu’influer sur la 
sécurité, l’économie, le commerce, la société et l’environnement des pays voisins.
4. Après plus de 20 années de guerre civile et de conflit, la Somalie s’est stabilisée 
peu à peu sur le plan politique et de la sécurité. La mise en place du Gouvernement 
fédéral somalien, en 2012, les premières élections nationales, en 2016, et la 
constitution provisoire ont permis au pays de connaître une nouvelle stabilité et 
d’évoluer vers la paix, la sécurité et le développement durable3. La Somalie n’en reste 
pas moins un État fragile, qui devra relever nombre de défis pour pouvoir atteindre 
les objectifs de développement durable4.
__________________
1 PNUD, 2019 : « Mesurer les répercussions économiques de l’extrémisme violent à l’origine du 
terrorisme en Afrique » (2007-2016), Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique (International), 
2007-2017.
2 Felbab-Brown, Vanda. « Developments in Somalia » (14 novembre 2018), Brookings Institute, et 
« Somalia: A Political Economy Analysis” (22 juin 2018), Norwegian Institute of International 
Affairs.
3 Felbab-Brown, Vanda. « Developments in Somalia » (14 novembre 2018), Brookings Institute.
4 Gouvernement fédéral somalien. 2019 Plan national de développement de la Somalie pour 2020-
2021. Banque mondiale. 2019 Somali Poverty and Vulnerability Assessment : Findings from 
Wave 2 of the Somali High Frequency Survey ; République fédérale de Somalie. 2018 ; Cadre 
somalien de relèvement et de résilience ; Gouvernement fédéral somalien 2018. Somalie :
Évaluation de l’impact et des besoins liés à la sécheresse (Volume II : rapports sectoriels) ;
Banque mondiale. 2017 « Strengthening Somalia´s Systems Smartly: A Country System Risk 
Bfit Ali(Rft itllit dtèliAlit5. L’économie, dont la croissance moyenne était de 2,5 % pendant la période 2012-
2019, est fréquemment traversée d’ondes de chocs 5 causées, notamment, par les 
inondations et les sécheresses récurrentes et, tout dernièrement, des infestations de 
criquets pèlerins, qu’aggravent encore les capacités limitées des institutions publiques 
en matière de prestation de services, l’indigence des infrastructures et la fragilité du 
système de gestion des finances publiques 6 . La pandémie de COVID-19 n’a fait 
qu’aggraver la fragilité du pays, dont la croissance économique a souffert, mais aussi 
la sécurité alimentaire, l’emploi, les envois de fonds et les recettes fiscales7.
6. Plus de 5,2 millions d’habitants, pasteurs et agro-pasteurs pour la plupart, ont 
besoin d’une aide humanitaire à la suite de ces multiples chocs ; 2,6 millions 
d’habitants ont été déplacés par les conflits et les situations d’urgence liées au climat8. 
Quelque 877 000 réfugiés somaliens – l’une des populations de réfugiés les plus 
importantes au monde – vivent dans les pays voisins9. Cette situation les expose, en 
particulier les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les déplacés, à une 
augmentation de la violence sexuelle et fondée sur le genre, à l’insécurité alimentaire, 
à la perte de moyens de subsistance et à l’insécurité économique10. Bien que le climat 
s’améliore pour les investisseurs, la situation reste caractérisée par un manque de 
politiques et de cadres réglementaires propres à permettre le développement du 
secteur privé, des investissements nationaux et étrangers et du commerce régional 11.
7. D’après l’étude menée en 2017-2018 sur les problèmes de vulnérabilité et de 
pauvreté au sein de la population somalienne (Somali Poverty and Vulnerability 
Assessment), 77 % de la population du pays12 vit en dessous du seuil de pauvreté 
(1,90 dollar par habitant et par jour)13. C’est dans le nord, le sud-ouest et certains 
districts du Mudug et du Galguduud que l’incidence de la pauvreté est la plus forte 
(plus de 80 % de la population) et c’est parmi les ménages qui vivent dans les camps 
de déplacés et les zones urbaines que la pauvreté est la plus prégnante (75,6 % et 
73,7 % de la population respectivement)14.
__________________
5 Banque mondiale, 2019. « Somalia Economic Update: Building Education to Boost Human 
Capital » (Point sur l’économie somalienne : développer l’éducation pour stimuler le capital 
humain), août, no 4.
6 République fédérale de Somalie, 2018. Cadre somalien de relèvement et de résilience.
7 RAAGSAN, mai 2020. « Socioeconomic implications of COVID-19 on micro, small and medium 
women-owned enterprises: A case of Mogadishu » (Incidences socioéconomiques de la COVID-19
sur les microentreprises et petites et moyennes entreprises détenues par des femmes : le cas de 
Mogadiscio).
8 Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires, plan d’aide humanitaire 
2020 pour la Somalie.
9 USA for UNHCR, 2020. Somalia Refugee Crisis Explained (La crise des réfugiés de Somalie 
expliquée) (www.unrefugees.org).
10 Bureau de la coordination des affaires humanitaires, janvier 2020. Plan d’aide humanitaire pour la 
Somalie. Cycle des programmes d’action humanitaire (2020).
11 Banque mondiale, 2019. Somali Poverty and Vulnerability Assessment: Findings from Wave 2 of 
the Somali High Frequency Survey (Étude sur la pauvreté et la vulnérabilité en Somalie 
– Résultats de la deuxième vague de l’enquête téléphonique par ordinateur effectuée en Somalie ) ; 
République fédérale de Somalie, 2018 ; Plan national de développement pour 2020-2024.
12 Environ 82,2 % des habitants cumulent les facteurs de pauvreté et quelque 8,7 % sont exposés à la 
pauvreté (source : https://ophi.org.uk/wp-content/uploads/CB_SOM_2018.pdf).
13 Banque mondiale, 2019. Somali Poverty and Vulnerability Assessment : Findings from Wave 2 of 
the Somali High Frequency Survey ; Plan national de développement de la Somalie pour 2020-
2024.
14 B
dilSliPtd VlbilitRt 2019 (Rt llti8. Les femmes représentent près de la moitié de la population et sont chefs de 
famille dans cinq ménages sur dix15. Le taux de pauvreté dans les ménages dirigés par 
des femmes est supérieur de six points à celui des ménages dirigés par des hommes 
(72 % contre 66 %). Il ressort de l’enquête sur la santé et la démographie effectuée 
en Somalie en 2020 que seules 9 % des femmes mariées ou ayant déjà été mariées 
avaient un emploi au moment de l’enquête et que 18 % de femmes n’étaient pas 
rémunérées pour leur travail. Les femmes somaliennes sont actives dans le secteur 
non structuré de l’économie et les microentreprises, le secteur de la production
agricole et les activités d’élevage16. Plus de 60 % des propriétaires d’entreprises (dont 
une majorité de microentreprises) sont des femmes. La pandémie de COVID-19 n’a 
fait qu’aggraver cette vulnérabilité des femmes travaillant dans de petites structures
entrepreneuriales, en réduisant leurs revenus et détruisant leurs moyens de 
subsistance17. Le manque d’accès aux financements (86,9 %), la baisse des ventes 
(38,9 %), l’impossibilité de bénéficier des allégements fiscaux accordés par le 
Gouvernement (87,7 %) et la diminution des envois de fonds (90 %) sont autant 
d’obstacles au développement de la création d’entreprises par des femmes18.
9. Les jeunes de moins de 35 ans et de moins de 24 ans représentent respectivement 
75 % et 63 % environ de la population du pays, estimée à 15 millions d’habitants19. 
D’après le rapport d’évaluation consacré à la question des jeunes en Somalie, deux 
jeunes (âgés de 15 à 30 ans) sur trois vivent dans la pauvreté et connaissent 
l’insécurité alimentaire20. Plus de la moitié des jeunes Somaliens sont analphabètes ;
deux sur trois n’ont pas eu d’éducation formelle ou ont abandonné l’école et 73 %
(dont 42 % d’hommes et 58 % de femmes) sont au chômage21. Le chômage élevé des 
jeunes menace la prospérité, la stabilité et la sécurité de tous, les jeunes hommes 
courant le risque d’être recrutés par des organisations extrémistes violentes et les 
filles, d’être forcées de se marier précocement et de subir des violences sexuelles et 
fondées sur le genre, violences qui, en Somalie, touchent une femme sur quatre. 
Quatre-vingt-dix-neuf pour cent des Somaliennes âgées de 15 à 49 ans ont subi une 
excision22.
10. Les catastrophes récurrentes, les urgences climatiques et des modes 
d’exploitation non viables des ressources naturelles, conjugués à une gestion 
déficiente de l’environnement, ont entraîné une dégradation des ressources 
__________________
15 Banque mondiale, 2019. Somali Poverty and Vulnerability Assessment: Findings from Wave 2 of 
the Somali High Frequency Survey ; Plan national de développement de la Somalie pour 2020-
2024.
16 Ministère des femmes et des droits humains, 2020. Évaluation rapide de l’impact de la COVID-19
sur les dirigeantes de petites entreprises somaliennes.
17 Une étude des incidences socioéconomiques de la pandémie de COVID-19 sur les 
microentreprises et petites et moyennes entreprises dirigées par des femmes à Mogadiscio a 
montré que 43 % des entreprises ont dû cesser leurs activités et que 98 % des entreprises ont 
enregistré une baisse de leurs revenus/ventes : RAAGSAN, mai 2020.
18 RAAGSAN, mai 2020. « Socioeconomic implications of COVID-19 on micro, small and medium 
women-owned enterprises: A case of Mogadishu » (Incidences socioéconomiques de la COVID-19
sur les microentreprises et petites et moyennes entreprises détenues par des femmes : le cas de 
Mogadiscio).
19 La population somalienne est estimée à plus de 15 millions d’habitants, dont 49,9 % d’hommes et 
50,1 % de femmes. Les enfants de moins de 14 ans représentent environ 46 % de la population. 
(Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), rapport d’enquête démographique, 2014 ;
bilan commun de pays, 2020).
20 Agence des États-Unis pour le développement international (USAID), 2020, étude sur la jeunesse 
somalienne.
21 Ministère de la jeunesse et des sports, juin 2017. Politique nationale du Gouvernement fédéral 
somalien concernant la jeunesse ; Stratégie pour la jeunesse en Somalie (2016-2020) ; Programme 
ONUSliltiitit l’titidji 2019naturelles23. La sécheresse de 2016-2017 a plongé la majorité de la population dans 
l’insécurité alimentaire. On estime à 6,7 millions le nombre de personnes qui étaient 
en situation d’insécurité alimentaire aiguë au plus fort de la sécheresse 24 . 
L’évaluation, effectuée en 2018, de l’impact et des besoins liés à la sécheresse en 
Somalie a montré que les dégâts et les pertes liés à la sécheresse se chiffraient à plus 
de 3 milliards de dollars (soit plus de 50 % du produit intérieur brut annuel). Les 
besoins multisectoriels, en matière de relance et d’amélioration de la résilience, ont 
été estimés à près de 1,8 milliard de dollars25. L’insécurité alimentaire, la rareté de 
l’eau potable et les déplacements ont augmenté fortement la malnutrition et les 
maladies d’origine hydrique, qui sont autant de sources de conflits26.
11. Malgré ces problèmes, le pays n’est pas sans horizons sur les plans politique, 
économique, social et environnemental, horizons qui sont autant de points d’entrée 
dans le descriptif de programme de pays. La Somalie a ratifié différents instruments 
internationaux relatifs aux droits de l’homme27 et élaboré un certain nombre de cadres 
politiques et juridiques 28 . Le perfectionnement des structures de coordination de 
l’aide offre l’occasion au pays de poursuivre sur sa lancée positive.
12. Le bureau de pays du PNUD en Somalie est un partenaire de confiance qui 
fédère les acteurs gouvernementaux et non gouvernementaux et sait mobiliser la 
participation des populations et des citoyens, tout en se montrant impartial dans le 
traitement de questions sensibles comme les droits de l’homme et les inégalités entre 
les sexes, notamment. Fort de ces avantages comparatifs, le PNUD entend travailler 
de concert avec le Gouvernement fédéral, celui des États et les autorités locales, les 
organisations de la société civile, le secteur privé, le système des Nations Unies et les 
autres partenaires de développement pour soutenir le pays dans les efforts qu’il fait 
pour relever ces défis.
13. Conformément à la théorie du changement exposée dans le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable 29 , le descriptif de 
__________________
23 Sur le plan de la vulnérabilité climatique, la Somalie est au premier rang des États fragiles 
(https://www.climate-diplomacy.org/publications/infographic-countries-receiving-unpbf-fundingand-their-climate-vulnerability) et au deuxième rang sur 191 pays classés sur l’Indice mondial de 
risque (2019) en raison de ses capacités limitées de gestion des risques (indice ND-GAIN :
Université de Notre Dame) (https://gain.nd.edu/our-work/country-index/).
24 Banque mondiale, 2018 : Évaluation de l’impact et des besoins liés à la sécheresse en Somalie 
(2018), vol. 2.
25 République fédérale de Somalie, 2018 : Rapport sur le cadre somalien de relèvement et de 
résilience, 2018.
26 Exposé sur la diarrhée aqueuse aiguë présenté à l’équipe de pays pour l’action humanitaire ( 4 août 
2020) : Cas de choléra en Somalie – analyse par région et par district.
27 Les conventions internationales relatives aux droits de l’homme ratifiées par la Somalie 
comprennent notamment la Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de 
discrimination raciale ; le Pacte international relatif aux droits civils et politiques ; le Pacte 
international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, la Convention relative aux droits 
de l’enfant ; la Convention relative aux droits des personnes handicapées.
28 Les cadres juridiques et politiques comprennent le nouveau modèle d’organisation de la police 
(2016) ; la politique nationale somalienne de sécurité (2016) ; le cadre de réconciliation nationale 
(2019) ; la Stratégie nationale de lutte contre la corruption (2020-2023) ; la stratégie nationale de 
prévention et de répression de l’extrémisme violent (2017) ; la politique national pour la jeunesse ;
le Cadre somalien de relèvement et de résilience (2018) ; et la Convention des femmes 
somaliennes relative au rôle et à la participation des femmes dans les processus de paix et de 
sécurité (2019), entre autres.
29 Selon la théorie du changement exposée dans le Plan-cadre, une politique démocratique et de 
réconciliation inclusive est la condition sine qua non d’une sécurité durable, de l’état de droit et 
dlilidGt fédél lidÉttbdlfédétiprogramme de pays repose sur une logique de fédération de toutes les forces vives du 
pays autour de la politique de transformation et de réconciliation engagée, qui passe 
par un approfondissement du processus de fédéralisation et l’établissement d’une 
constitution, seules conditions possibles d’une sécurité durable, d’un accès garanti à 
la justice et de l’état de droit, d’une reprise économique qui profite à tous et d’un 
renforcement de la résilience, dans un environnement géré de manière durable, dans 
l’intérêt de la population.
14. Le descriptif de programme de pays s’inspire des enseignements tirés des 
périodes de programmation précédentes, de l’évaluation indépendante du programme 
de pays pour 2019 et des plans sectoriels. Le PNUD s’appuiera sur les succès 
collectifs obtenus pour asseoir les grands processus nationaux sur différents plans :
élections, fédéralisme, mobilisation de la population, rôle des femmes dans la paix et 
la sécurité, redressement économique et gestion des ressources naturelles. Il adoptera 
des stratégies de développement des capacités et des modalités de programmation 
conjointe et par zone pour exécuter le descriptif de programme de pays. Les projets 
pilotes novateurs, générés par son laboratoire d’accélération, qui auront fait leurs 
preuves viendront éclairer la conception et l’exécution des programmes.
II. Priorités du programme et partenariats
15. Le descriptif de programme de pays pour la période 2021-2025 a été élaboré 
dans le cadre d’un processus consultatif ouvert à tous30. Axé sur le Programme de 
développement durable à l’horizon 2030 et les six solutions types 31 du Plan 
stratégique du PNUD pour la période 2018-2021, le programme sera réaligné sur le 
prochain plan stratégique.
16. Le descriptif de programme contribuera aux priorités nationales de 
développement suivant trois axes interdépendants : a) efficacité de la gouvernance, 
inclusivité de la politique et réconciliation ; b) renforcement de la sécurité, de l’état 
de droit et de l’accès à la justice ; c) gestion durable des ressources naturelles au 
service d’une croissance économique inclusive. Pour ce faire, il sera fait appel à des 
modes de programmation intégrés conjuguant développement durable des capacités, 
action simultanée au niveau humanitaire/développement/paix, synergie des 
politiques, programmation tenant compte des aspects propres aux conflits et
partenariats stratégiques, moyennant des programmes conjoints avec des entités des 
Nations Unies, notamment. Dans un souci d’inclusivité et pour ne laisser personne de 
__________________
reprise économique, à permettre à tous de profiter de la prospérité, à transformer la société et à 
permettre au pays de s’adapter aux changements climatiques.
30 Aux fins de l’élaboration du descriptif de programme de pays, le bureau de pays a sondé les 
parties prenantes, notamment le Gouvernement fédéral somalien, les États membres de la 
fédération, les autorités locales, les donateurs, les organisations de la société civile, les 
organisations de jeunes, les organisations de femmes et le secteur privé, ainsi que le personn el du 
PNUD, en interne, pour définir les priorités du descriptif de programme et les avantages 
comparatifs du PNUD. En outre, les partenaires ont passé en revue le projet de descriptif de 
programme par voie électronique et participé à une série de consulta tions virtuelles organisées 
conjointement avec le ministère de coordination (Ministère du plan, de l’investissement et du 
développement économique) pour valider le projet.
31 Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 (Solutions types : 1. Préserver les 
populations de la pauvreté ; 2. Renforcer l’efficacité de la gouvernance, l’inclusivité et le principe 
de responsabilité, pour mettre en place des sociétés pacifiques, justes et inclusives ; 3. Renforcer 
les capacités nationales en matière de prévention et de relèvement pour édifier des sociétés 
résilientes ; 4. Promouvoir des solutions fondées sur la nature pour préserver la planète et lui 
permettre de se développer de façon viable ; 5. Combler le fossé énergétique : une énergie propre 
t bdbl6Pil’élité fhii l’titidft côté, le descriptif de programme de pays sera fondé sur les droits de l’homme et fera 
des questions d’égalité des sexes, d’avancement des femmes et de durabilité 
environnementale des axes centraux de l’action entreprise.
17. Le PNUD s’associera à l’Autorité intergouvernementale pour le développement 
(IGAD), à l’Union africaine et à la Mission de l’Union africaine en Somalie 
(AMISOM) pour traiter les questions transfrontalières d’ordre sécuritaire, politique, 
environnemental et économique relevant de leur mandat qui intéressent la Corne de 
l’Afrique. La coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire seront mises à profit 
pour promouvoir des stratégies novatrices permettant de renforcer la croissance 
économique et de lutter contre l’insécurité. La concertation avec les citoyens sera 
renforcée par une planification participative au niveau des districts. Le PNUD 
recourra aux structures existantes à l’échelon national et du système des Nations 
Unies et travaillera avec les partenaires nationaux et infranationaux, y compris le 
Gouvernement, le secteur privé, la société civile et les institutions financières 
internationales, pour réaliser les priorités du descriptif de programme de pays.
Priorité 1 du programme : gouvernance, politique d’inclusion et réconciliation
18. Ce programme contribuera à la réalisation des objectifs de développement 
durable 5, 10, 16 et 17 et des solutions types 2, 3 et 6 du Plan stratégique du PNUD 
pour 2018-202132, ainsi qu’à la réalisation 1.2 énoncée dans le Plan-cadre. L’action 
du PNUD consistera à :
a) Soutenir l’élaboration et la mise en œuvre des cadres politiques, juridiques 
et réglementaires voulus, conformément aux normes internationales et régionales ;
établir et développer des institutions publiques efficaces et responsables au niveau du 
Gouvernement fédéral et national et des autorités locales afin de fournir aux 
administrés des services de qualité et de lutter contre la corruption et la mauvaise 
gestion des ressources publiques ;
b) Travailler avec les institutions compétentes à la révision, à l’adoption et à 
la mise en œuvre de la constitution somalienne ; harmoniser les constitutions et les 
cadres législatifs des États membres de la fédération, et notamment incorporer la 
Charte des femmes dans la constitution fédérale ;
c) Concourir à la mise en œuvre efficace du cadre/processus de réconciliation
nationale ; donner des possibilités supplémentaires aux chefs religieux et aux chefs 
coutumiers, aux organisations de la société civile, aux femmes, aux jeunes, aux 
déplacés et aux personnes handicapées de s’associer ou d’être parties prenantes 
efficaces aux initiatives de cartographie des conflits et de consolidation de la paix33 ;
d) Aider le Gouvernement fédéral somalien, les États membres de la 
fédération, les autorités locales, les institutions chargées de la gestion des élections, 
les organisations de la société civile, les chefs religieux et chefs coutumiers à mettre 
en place des cadres politiques, juridiques et réglementaires permettant de veiller à 
l’inclusivité et à la crédibilité des élections, et à promulguer des lois sur les élections 
__________________
32 Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 (Solutions types : 2. Renforcer l’efficacité 
de la gouvernance, l’inclusivité et le principe de responsabilité, pour mettre en place des sociétés 
pacifiques, justes et inclusives ; 3. Renforcer les capacités nationales en matière de prévention et 
de relèvement pour édifier des sociétés résilientes ; 6. Promouvoir l’égalité femmes-hommes ainsi 
que l’autonomisation des femmes et des filles).
33 Conformément à diverses résolutions des organes de l’ONU, notamment : a) la résolution 
1325 (2000) du Conseil de sécurité sur les femmes et la paix et la sécurité ; b) la résolution 
2250 (2015) du Conseil de sécurité sur les jeunes et la paix et la sécurité ; la résolution 72/182 de 
l’Assemblée générale relative à l’aide et à la protection en faveur des déplacés ; et d) la résolution 
2475 (2019) dCil déité lttidhdiédlddet les partis politiques ; renforcer les capacités des institutions chargées des élections ;
donner aux femmes, aux jeunes, aux déplacés et aux personnes handicapées les 
moyens de participer activement aux élections à tous les niveaux ; et travailler avec 
les organisations de la société civile et les médias pour protéger l’espace 
démocratique ;
e) Travailler avec les entités pertinentes des Nations Unies – la Mission 
d’assistance des Nations Unies en Somalie (MANUSOM), l’Entité des Nations Unies 
pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et l’Office 
des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) – et les autorités locales 
pour surmonter les obstacles qui empêchent d’obtenir des résultats ; déployer une 
méthode de gestion adaptative pour répondre à l’évolution du contexte politique, avec 
le soutien éventuel de partenaires financiers comme l’Office chargé des affaires 
étrangères, du Commonwealth et du développement au Royaume-Uni, l’Union 
européenne, l’Allemagne, le Danemark, la Norvège, la Suède, la Suisse et le Fonds 
pour la consolidation de la paix.
Priorité 2 du programme : sécurité, état de droit et accès à la justice
19. Ce programme contribuera à la réalisation des objectifs de développement 
durable n
os 5, 10, 16 et 17 et des solutions types 2, 3 et 6 du Plan stratégique du PNUD 
pour 2018-202134, ainsi qu’à la réalisation 2.1 énoncée dans le Plan-cadre. L’action 
du PNUD consistera à :
a) Apporter son concours à la mise en œuvre du dispositif national de sécurité 
et à la coordination de l’approche globale pour la sécurité ; appuyer la mise en œuvre 
du Plan de transition pour la Somalie par le renforcement des institutions et un 
professionnalisme accru au service de la gouvernance du secteur de la sécurité ;
promouvoir les fonctions de contrôle civil du secteur de la sécurité moyennant une 
participation accrue de la société civile et des médias ; et soutenir la justice et la 
sécurité climatiques ;
b) Renforcer les capacités des populations pour qu’elles soient mieux à même 
de dialoguer productivement sur les questions de justice, contribuer à une justice 
réparatrice et porteuse de changements et traiter la question des rapports de force à 
l’origine de la violence et des conflits ; contribuer à la mise en place de la commission 
des droits de l’homme et du conseil supérieur de la magistrature et au renforcement 
de leurs capacités ; institutionnaliser les mécanismes alternatifs de règlement des 
litiges ; promouvoir la ratification des conventions des droits de la personne, 
notamment la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à 
l’égard des femmes ; protéger les femmes, les filles, les déplacés et les personnes 
handicapées contre les violations des droits humains et la violence sexuelle et fondée 
sur le genre ;
c) Soutenir les modes non violents de règlement des conflits pour favoriser 
la paix et lutter contre l’extrémisme violent, notamment en mettant l’accent sur les 
processus menés par les populations elles-mêmes et en donnant aux chefs religieux, 
aux chefs de clans, aux jeunes et aux femmes les moyens de soutenir la stratégie 
nationale de tolérance et de dialogue ;
d) Travailler avec les entités des Nations Unies (MANUSOM, ONUFemmes, UNICEF, Bureau des Nations Unies pour les services d’appui aux projets) 
__________________
34 Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 (Solutions types : 2. Renforcer l’efficacité 
de la gouvernance, l’inclusivité et le principe de responsabilité, pour mettre en place des sociétés 
pacifiques, justes et inclusives ; 3. Renforcer les capacités nationales en matière de prévention et 
dlèt édifidiétééilit6Pil’élité fhii conformément au mécanisme de coordination mondial pour faciliter les processus et 
veiller à ce que les groupes marginalisés, notamment les femmes, les jeunes, les 
déplacés et les personnes handicapées, participent aux réformes menées en matière 
de sécurité, d’état de droit, d’accès à la justice et de droits humains et en bénéficient, 
éventuellement avec des partenaires de financement comme l’Union européenne, les 
Pays-Bas, le Danemark, l’Office chargé des affaires étrangères, du Commonwealth et 
du développement au Royaume-Uni, l’Allemagne, le Japon, la Norvège, la Suède, la 
Suisse et le Fonds pour la consolidation de la paix.
Priorité 3 du programme : gestion durable des ressources naturelles au service 
d’une croissance économique profitant à tous
20. Ce programme contribuera aux objectifs de développement durable n
os 1, 2, 3, 
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 et 17, et aux solutions types du Plan stratégique 
du PNUD pour 2018-2021 35 , ainsi qu’aux réalisations 3.1 et 4.2 du Plan-cadre. 
L’action du PNUD consistera à :
a) Soutenir une gouvernance environnementale et une gestion des ressources 
naturelles intégrées (terres, eau, mers et restauration des paysages et écosystèmes 
dégradés) ; faciliter la participation des populations vulnérables (femmes, jeunes, 
agro-pasteurs, déplacés) à ces initiatives et les en faire bénéficier ;
b) Soutenir l’élaboration de politiques permettant d’améliorer la résilience 
des populations face aux changements climatiques et d’augmenter les capacités des 
autorités de l’État fédéral, des États membres de la fédération et des municipalités en 
matière de gestion des risques de catastrophe ; renforcer la résilience des pasteurs et 
des communautés agro-pastorales ; mettre en place des systèmes d’alerte rapide de 
bout en bout afin d’éclairer la prise de décisions en matière de mesures d’atténuation 
durables en cas d’urgence ;
c) Soutenir l’élaboration de cadres juridiques et réglementaires à l’intention 
du secteur privé ainsi que la formation professionnelle dans le domaine numérique, 
en particulier chez les jeunes, de même que les processus participatifs visant à créer 
des emplois verts pour les jeunes, les femmes, les déplacés et les personnes 
handicapées ; promouvoir les entreprises innovantes dans les secteurs clefs visant, 
notamment, l’économie bleue, l’économie verte et l’économie « grise » 
(souterraine) ; contribuer à la reprise et à la diversification de l’économie et à 
l’amélioration de l’accès au marché ; et soutenir le travail du Gouvernement fédéral 
somalien et des États membres de la fédération en matière de planification et de 
production de données afin de promouvoir une croissance économique inclusive ;
d) Apporter son concours, en partenariat avec le secteur privé, à l’élaboration 
de cadres juridiques visant à réglementer le coût de l’énergie et à rendre l’accès aux 
sources d’énergie durables plus équitable pour les populations vulnérables, 
notamment les ménages dirigés par des femmes ;
e) Travailler avec le Gouvernement fédéral somalien et les États membres de 
la fédération à la promotion de solutions durables pour les déplacés, en œuvrant 
simultanément sur les plans humanitaire, du développement et de la paix et en 
__________________
35 Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 (Solutions types : 1. Préserver les 
populations de la pauvreté ; 3. Renforcer les capacités nationales en matière de prévention et de 
relèvement pour édifier des sociétés résilientes ; 4. Promouvoir des solutions fondées sur la nature 
pour préserver la planète et lui permettre de se développer de façon viable ; 5. Combler le fossé 
éétiéit bdbl6Pil’élité fhii adoptant des cadres internationaux et régionaux propres à promouvoir la stabilisation, 
la résilience et les moyens de subsistance ;
f) Dans le cadre du mandat confié par la communauté internationale au 
PNUD, en sa qualité de responsable technique, travailler avec l’équipe de pays à la 
mise en œuvre du Cadre des Nations Unies pour la réponse socioéconomique 
immédiate à la COVID-19, en s’appuyant sur l’évaluation de l’impact de la pandémie, 
en partenariat avec la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le 
développement, le Programme des Nations Unies pour l’environnement, le 
Programme des Nations Unies pour les établissements humains, l’Organisation des 
Nations Unies pour le développement industriel, l’Organisation internationale du 
Travail, l’Organisation internationale pour les migrations, les institutions du secteur 
privé, la Banque mondiale, la Banque africaine de développement, la Banque 
islamique de développement et les partenaires financiers (Office chargé des affaires 
étrangères, du Commonwealth et du développement au Royaume-Uni, Italie, Japon, 
Agence des États-Unis pour le développement international, Suisse, Suède, Fonds 
pour l’adaptation, Fonds pour l’environnement mondial et Fonds vert pour le climat).
III. Administration du programme et gestion des risques
21. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
22. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, la gestion de 
l’exécution au niveau national peut être remplacée par l’exécution directe de tout ou 
partie du programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations 
Unies pour une bonne gestion des risques financiers. Les définitions et la 
classification des coûts afférents aux activités de programme et aux activités destinées 
à renforcer l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés.
23. Risques politiques. Pour parer au risque de divisions et de sectarisme dans les 
politiques menées, le PNUD continuera de s’associer à la MANUSOM, à l’AMISOM 
et à d’autres partenaires régionaux et internationaux afin de faciliter un dialogue 
continu avec le Gouvernement fédéral somalien, les États membres de la fédération, 
les chefs religieux/locaux et les autres parties prenantes, ainsi que le dialogue entre 
ces protagonistes, afin de poursuivre le processus de fédéralisation, de promouvoir la 
réconciliation et d’améliorer l’inclusion. Des dispositifs d’application du principe de 
responsabilité, définissant les rôles et responsabilités des différents partenaires, 
seront adoptés pour atténuer les conséquences des risques politiques sur la 
programmation.
24. Risques afférents à la mobilisation des ressources. Du fait des problèmes 
d’insécurité prolongée, des chocs climatiques et de la pandémie de COVID-19, les 
ressources financières continuent d’être canalisées vers les besoins humanitaires. Le 
plan d’action en matière de partenariat et de communication actuellement engagé 
permettra de définir d’autres modes de mobilisation des ressources et d’opérer la 
transition de l’octroi de fonds au financement, en mettant à profit, comme point 
d’entréel’initiative PPTEIl permettra une concertation avec les donateurstraditionnels et plus récents, pour promouvoir des solutions de développement à long 
terme.
25. Mise en œuvre et risques opérationnels. Les risques relatifs à la sécurité 
continuent d’entraver la mise en œuvre des programmes et d’augmenter les coûts. 
Pour atténuer ces risques, le PNUD renforcera les mesures de sécurité et continuera 
de revoir son fonctionnement et d’adapter sa présence dans le pays en fonction de 
l’évolution des conditions de sécurité et conformément aux accords conclus au sein 
du système des Nations Unies. Le bureau de pays maintiendra sa présence à 
Mogadiscio et dans les capitales des États de la fédération, avec un bureau de liaison 
au Kenya (Nairobi).
26. Le bureau de pays continuera à travailler avec le Groupe de la gestion des 
risques de l’ONU pour évaluer, surveiller et atténuer les risques programmatiques et 
opérationnels en se basant sur les normes de gestion des risques ISO 13000. Le PNUD 
et le système des Nations Unies uniront leurs efforts pour mettre en œuvre des 
mesures conjointes d’atténuation des risques en consultation avec les partenaires du 
Programme.
27. En raison des capacités limitées des partenaires nationaux sur le plan de la 
gestion des programmes, le PNUD mettra directement en œuvre ces programmes. 
Dans le cadre de la stratégie relative aux activités d’appui menées avec d’autres 
organisations des Nations Unies, le bureau de pays apportera son concours à une 
macroévaluation du système de gestion des finances publiques afin d’éclairer 
l’utilisation des systèmes nationaux. Des mécanismes de gouvernance du programme 
seront mis en place, conformément aux structures de gestion et de contrôle du Plancadre. Toute possibilité de renforcement systématique des capacités sera explorée 
conjointement avec les organisations des Nations Unies, y compris, le cas échéant, au 
moyen de la politique harmonisée relative aux transferts de fonds.
28. Dans un souci d’amélioration de l’efficacité, le programme simplifiera les 
opérations commerciales et renforcera la coordination et la synergie entre les projets 
et les portefeuilles.
29. Normes sociales et environnementales. Le bureau de pays appliquera les 
procédures d’examen préalable social et environnemental et les mécanismes 
d’application du principe de responsabilité du PNUD dans le cadre de la gestion des 
risques et en vertu du principe consistant à ne pas nuire aux processus.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
30. Le contrôle, l’évaluation et l’établissement de rapports dans le cadre du 
programme de pays du PNUD seront alignés sur le plan de contrôle de l’exécution et 
d’évaluation du Plan-cadre pour la période 2021-2025. Le bureau de pays élaborera 
un plan d’évaluation portant sur les projets et prévoyant, outre l’évaluation de ces 
derniers, des évaluations thématiques pour chacune des trois priorités du programme 
ainsi qu’une évaluation conjointe du Plan-cadre avec le Bureau du Coordonnateur 
résident.
31. Le contrôle de l’exécution et l’évaluation du programme en Somalie sont rendus 
difficiles par l’insécurité et l’inaccessibilité de certaines zones. Des services conjoints 
de contrôle de l’exécution entre le système des Nations Unies et des tiers seront 
déployés et des outils innovants de gestion des données seront adoptés pour garantir 
un système de contrôle solide qui permette des adaptations en cours d’exécution du 
programme.32. En collaboration avec le Département de statistique et les partenaires bilatéraux 
et multilatéraux concernés, le PNUD soutiendra le renforcement des institutions et 
des systèmes de gestion des données ventilées par sexe et par âge au niveau fédéral 
et au niveau de chaque État de la fédération, conformément au plan stratégique 
national en matière de statistique.DP/DCP/SOM
6684 13
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Somalie (2021-2025)
Priorité nationale : Plan national de développement (PND) 9, composante 1. Une politique et une réconciliation inclusives et soucieuses du principe de responsabilité.
Réalisation 1.2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. Les Somaliens, notamment les 
femmes et les jeunes, bénéficient de systèmes démocratiques fonctionnels, inclusifs, comptables de leur action et transparents à tous les niveaux du Gouvernement et des 
institutions publiques et y participent.
Réalisation correspondante du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Réalisation 2. Accélérer les transformations structurelles propices au développement 
durable.
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateurs
Proportion de sièges occupés par des 
femmes : a) au Parlement fédéral b) dans 
les parlements des États membres de la 
fédération
Niveau de référence : 24,5% Parlement 
fédéral (2020)
Parlements des États membres de la 
fédération :
1,5 % (Puntland), 15,8 % (Sud-Ouest), 
10,8 % (Djoubaland), 6,7 % 
(Galmudug), 6,1 % (Hirchébéli) (2020)
Niveau cible : quota de 30 % de femmes 
Source des données : rapports des 
parlements fédéraux et des États 
membres et des organisations de la 
société civile
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : PNUD, 
MANUSOM
Produit 1.1 : Élaboration de cadres juridiques 
et réglementaires permettant la participation 
des citoyens aux processus politiques
Indicateurs :
1.1.1 : Nombre de cadres juridiques et 
réglementaires correspondant aux normes 
internationales et régionales/conventions relatives 
aux droits de l’homme
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source des données : parlements
Fréquence de la collecte : selon le cas
1.1.2 : Les femmes, les jeunes, les personnes 
handicapées et les déplacés participent activement 
aux processus politiques
Niveau de référence : participation limitée
Niveau cible : participation importante
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : selon le cas
Gouvernement fédéral 
somalien, États 
membres de la 
fédération, parlements 
fédéraux et des États, 
autorités locales, 
organisations de la 
société civile, chefs 
religieux/coutumiers, 
Commission électorale, 
ONU, donateurs, peuple 
somalien
Ressources 
ordinaires : 
15 millions
Autres 
ressources : 
79,9 millions
Produit 1.2 : Révision et adoption de la 
Constitution provisoire
Indicateurs :
1.2.1 : Adoption de la Constitution
Niveau de référence : Constitution provisoire
Niveau cible : révision de la ConstitutionDCP/SOM/4
24 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Source des données : Commission parlementaire 
conjointe chargée de contrôler la révision 
constitutionnelle
Fréquence de la collecte : selon le cas
1.2.2 : Institutionnalisation de l’article 3(v) de la 
Constitution révisée
Niveau de référence : non institutionnalisé (2020)
Niveau cible : institutionnalisé
Source des données : Commission parlementaire 
conjointe chargée de contrôler la révision 
constitutionnelle
Fréquence de la collecte : selon le cas
Produit 1.3 : Renforcement du modèle de 
gouvernance fédéraliste et mise en œuvre du 
cadre de réconciliation nationale
Indicateurs :
1.3.1 : Mesure dans laquelle le dispositif de 
gouvernance fédérale pour la paix et la sécurité est 
fonctionnel
Niveau de référence : avant-projet de loi sur les 
relations intergouvernementales (2020)
Niveau cible : approbation et mise en œuvre du 
projet de loi
Source des données : Ministère de l’intérieur, des 
affaires fédérales et de la réconciliation
Fréquence de la collecte : selon le cas
1.3.2 : Mesure de la mise en œuvre du cadre de 
réconciliation nationale
Niveau de référence : 0 %
Niveau cible : 50 %
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.4 : Renforcement des institutions et 
des systèmes électoraux au service d’élections 
fédérales crédiblesDP/DCP/SOM
6684 15
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateurs :
1.4.1 :Taux de participation électorale par catégorie 
d’électeurs (jeunes, personnes handicapées) et par 
niveau électoral, ventilé par sexe
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 50 % de participation des électeurs 
inscrits
Source des données : Commission électorale 
nationale indépendante
Fréquence de la collecte : selon le cas
1.4.2 : Proportion de femmes occupant des postes 
électifs
Niveau de référence : 24 % (2020)
Niveau cible : 30 %
Source des données : Commission nationale 
électorale indépendante, parlements
Fréquence de la collecte : selon le cas
Produit 1.5 : Renforcement des institutions aux 
niveaux national, étatique et local afin de fournir 
des services de qualité aux citoyens
Indicateurs :
1.5.1 : Nombre d’institutions/districts dotés de 
capacités
Niveau de référence : 17 (2020)
Niveau cible : 41 (4 par État membre de la 
fédération)
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
1.5.2 Niveau de participation des citoyens aux 
processus de développement au niveau local
Niveau de référence : limitée
Niveau cible : importante
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelleDCP/SOM/4
24 20-1
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. Réalisation 2.1 visée par le Plancadre. Le respect, la protection et la promotion des droits de l’homme, de l’égalité des sexes, de la tolérance, de la sécurité climatique et de la bonne gestion de 
l’environnement seraient sous-tendus par des institutions de sécurité et d’état de droit renforcées et des mécanismes de responsabilité et des cadres juridiques 
améliorés.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateurs :
2. Proportion de la population ayant 
connu un différend au cours des deux 
dernières années, avec saisine d’un 
mécanisme formel ou informel de 
règlement des différends, par type de 
mécanisme, ventilé par sexe et selon la 
situation en matière de déplacement
Niveau de référence : 39% de 
consultation de chefs de clans ; 8 % de 
consultation de chefs religieux ; 3 % de 
recours à une juridiction informelle ;
45 % de recours à la police ; 2,5 % de 
recours à une juridiction formelle ; 2,8 %
de consultation de responsables locaux
Niveau cible : accroissement de la 
confiance dans les institutions de justice 
formelle
Source des données et fréquence 
de la collecte
Source : Enquête téléphonique de la 
Banque mondiale par ordinateur
Fréquence de la collecte : biennale
Entité responsable : Banque mondiale, 
PNUD
Produit 2.1 : Les capacités des institutions 
chargées de la sécurité sont renforcées pour 
pouvoir assurer la prestation de services 
conformément au plan de transition de la 
Somalie et au dispositif national de sécurité, 
dans le respect de la Politique de diligence 
voulue des Nations Unies en matière de droits 
de l’homme
Indicateurs :
2.1.1. Nombre de plans de développement 
institutionnel et de renforcement des capacités 
élaborés/actualisés et mis en œuvre
Niveau de référence : 13 (2020)
Niveau cible : 16
Source des données : MANUSOM
Fréquence de la collecte : annuelle
Institutions chargées de 
la sécurité, institutions 
judiciaires, de police et 
des droits de l’homme, 
Gouvernement fédéral 
et États membres, 
organisations de la 
société civile, médias, 
chefs religieux/
coutumiers, Nations 
Unies, donateurs, 
peuple somalien 
Ressources 
ordinaires :
12 millions 
de dollars
Autres 
ressources :
90 millions
Produit 2.2 : Les institutions fédérales et les 
institutions des États sont mieux en mesure de 
promouvoir de meilleures solutions de justice, 
notamment les systèmes de justice réparatrice
Indicateurs :
2.2.1 : Progrès dans la création d’une commission 
des droits de l’homme
Niveau de référence : progrès limités
Niveau cible : progrès importants
Source des données : Gouvernement fédéral 
somalien, rapports de la MANUSOM
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.2 : Nombre d’organisations de la société civile 
dotées des capacités voulues pour faire rapport sur 
liltidditdl’hDP/DCP/SOM
6684 17
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 13
Niveau cible : 40
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.3 : Nombre de mécanismes locaux de règlement 
des litiges mis en place/dotés des capacités 
nécessaires pour prêter des services de justice
Niveau de référence : 16 centres proposant des 
modes alternatifs de règlement des conflits dans 
5 États membres de la fédération, Banaadir (2020)
Niveau cible : 2 centres supplémentaires par État
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.3 : Les femmes, les jeunes, les 
personnes handicapées et les déplacés sont mieux 
en mesure d’accéder aux services de justice
Indicateurs :
2.3.1 : Proportion de la population marginalisée 
ayant accès aux services de justice
Niveau de référence : Aucune donnée (2020)
Niveau cible : augmentation de 20 %
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
2.3.2 : Proportion de victimes de violences 
sexuelles et fondées sur le genre ayant accès au 
système de justice formelle
Niveau de référence : aucune donnée
Niveau cible : 60 %
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.4 : La paix et la sécurité sont 
renforcées par la tolérance et le dialogue
Indicateurs :
2.4.1 : Nombre de réseaux de responsables 
locaux/chefs religieux et de plateformes de DCP/SOM/4
24 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
prévention et de répression de l’extrémisme violent 
établis et dotés de moyens
Niveau de référence : 6 (1 réseau de chefs 
religieux au niveau fédéral ; 5 plateformes de 
prévention et de répression de l’extrémisme violent 
au niveau des États membres de la fédération)
Niveau cible : 25 (10 réseaux de chefs religieux ;
15 plateformes de prévention et de répression de 
l’extrémisme violent)
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
2.4.2 : Nombre de plaintes ayant fait l’objet d’une 
médiation réussie des réseaux et des plateformes
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 60
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle 
Résultat 2.5 : Des cadres juridiques et 
réglementaires sont élaborés et mis en œuvre en 
matière de sécurité climatique
Indicateurs :
2.5.1 : Nombre de politiques adoptées et mises en 
œuvre
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4
Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
2.5.2 : Pourcentage de réduction des incidences sur 
la sécurité des phénomènes climatiques dans les 
zones cibles
Niveau de référence : à déterminer
Niveau cible : réduction de cinq points par zone 
cible
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelleDP/DCP/SOM
6684 19
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. Réalisation 3.1 visée par le Plancadre. Les institutions de gouvernance économique sont renforcées et les conditions d’une croissance économique inclusive, durable et à large assise, tirée par le secteur 
émergent des petites et moyennes entreprises (PME) sont mises en place.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses 
dimensions.
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateurs :
Niveau de référence dans le classement 
mondial du rapport « Doing 
Business » : 190erang sur 190 pays 
Place cible : au moins 150erang
Source des données et fréquence 
de la collecte
Source : Banque mondiale
Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : Banque mondiale
Produit 3.1 : Les organisations 
gouvernementales sont mieux en mesure 
d’assurer une surveillance réglementaire efficace 
des secteurs productifs [économie bleue, verte 
ou « grise » (souterraine)]
Indicateurs :
3.1.1 : Nombre de politiques et de cadres juridiques 
et réglementaires élaborés/révisés pour satisfaire 
aux normes internationales
Niveau de référence : 10 (2020)
Niveau cible : 30
Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
3.1.2 : Proportion de PME faisant état d’une 
amélioration des conditions d’activité des 
entreprises
Niveau de référence : 0 % (2020)
Niveau cible : 60 %
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Entités publiques 
fédérales ou au niveau 
des États, secteur privé, 
investisseurs, 
universités/groupes de 
réflexion ; collectivités 
cibles, ONU, donateurs, 
peuple somalien 
(y compris la diaspora)
Ressources 
ordinaires :
24,2 millions 
de dollars
Autres 
ressources :
27 millions 
de dollars
Produit 3.2 : Amélioration de l’accès des PME 
aux services liés au développement des 
entreprises
Indicateurs :
3.2.1 : Nombre d’entreprises bénéficiaires de 
services liés au développement des entreprises, 
ventilé par secteur
Niveau de référence : 1 (2020)
Niveau cible : 10 par État
Source des données : contrôle par des tiersDCP/SOM/4
24 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
3.2.2 : Nombre d’entreprises appartenant à des 
femmes, des jeunes ou des personnes handicapées 
dotés des capacités requises
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 10 par catégorie
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.3 Amélioration de l’accès à une énergie 
propre et durable à un coût abordable à des fins 
de croissance économique
Indicateurs :
3.3.1 : Nombre de ménages ayant accès à une 
énergie propre et durable à un coût abordable, par 
catégorie (femmes, pasteurs, déplacés)
Niveau de référence : 58 682 ménages (86 % de 
ménages dirigés par des femmes) (2020)
Niveau cible : 350 000 ménages (90 % des 
ménages dirigés par des femmes)
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
3.3.2 : Nombre de cadres juridiques et 
réglementaires élaborés et mis en œuvre dans le 
domaine de l’énergie
Niveau de référence : 5 (2020)
Niveau cible : 10
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : selon le cas
3.3.3 Nombre de systèmes d’énergie propre
Niveau de référence : 9 (2020)
Niveau cible : 15
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.4 : Renforcement des capacités nationales
de planification et de production de données au 
service d’une croissance économique inclusive
Indicateurs :
3.4.1 : Nombre de plans de développement d’États DP/DCP/SOM
6684 21
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 2 (2020)
Niveau cible : 6
Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
3.4.2 : Degré de mise en œuvre du plan stratégique 
national en matière de statistique
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 90 %
Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : selon le cas
3.4.3 : Nombre d’institutions renforcées à des fins 
de gestion efficace du programme
Niveau de référence : 25 (2020)
Niveau cible : 100
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.5 : Application accélérée de l’économie 
numérique au service des groupes cibles
Indicateurs :
3.5.1 : Augmentation de la contribution du secteur 
des services (représentant par défaut l’économie 
numérique) au PIB
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2 % d’augmentation annuelle
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
3.5.2 : Nombre de jeunes formés aux outils 
numériques
Niveau de référence : 100 (2020)
Niveau cible : 10 000
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
3.5.3 : Nombre d’entités du secteur privé employant 
des jeunes
Niveau de référence : Aucune donnée (2020)DCP/SOM/4
24 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau cible : 6 supplémentaires
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 3.6 : Des solutions viables sont mises 
en œuvre en faveur des déplacés, de leur 
stabilisation, de leur subsistance et de la paix
Indicateurs :
3.6.1 : Nombre de déplacés bénéficiaires 
d’initiatives visant à améliorer leurs moyens de 
subsistance
Niveau de référence : 23 557 (2020)
Niveau cible : 250 000
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
3.6.2 : Nombre de déplacés/rapatriés réintégrés
Niveau de référence : 4 398 (2020)
Niveau cible : 10 000
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Priorité nationale : Plan national de développement (PND) 9, composante 4. Développement social.
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD. Réalisation 4.2 visée par le Plancadre. Réduction du nombre de personnes victimes des changements climatiques, de catastrophes naturelles et de la dégradation de l ’environnement.
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Renforcer la résilience face aux crises et aux chocs.
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateurs :
Nombre/proportion de personnes 
victimes des changements climatiques, 
de catastrophes naturelles et de la 
dégradation de l’environnement.
Niveau de référence : 50 % de la 
population (2020)
Niveau cible : 20 %
Source des données et fréquence 
de la collecte
Source : OCHA/ReliefWeb
Fréquence de la collecte : selon le cas
Entité responsable : OCHA/équipe de 
pays pour l’action humanitaire
Produit 4.1 : Les institutions publiques et les 
collectivités de la fédération, des États et des 
municipalités sont mieux à même d’atténuer les 
effets des changements climatiques et de s’y 
adapter
Indicateurs :
4.1.1 : Nombre de collectivités cibles bénéficiant 
de systèmes d’alerte rapide
Institutions du 
Gouvernement fédéral 
somalien et des États 
membres, organisations 
de la société civile, 
médias, chefs 
coutumiers, ONU, 
secteur privé, 
collectivités cibles
Ressources 
ordinaires :
15 millions 
de dollars
Autres 
ressources :
42,6 millions 
de dollarsDP/DCP/SOM
6684 23
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence : 100 000 agro-pasteurs 
(2020)
Niveau cible : 1 000 000 agro-pasteurs
Source des données : Organe chargé des affaires 
humanitaires et de la gestion des catastrophes ;
contrôle par des tiers
4.1.2 : Nombre d’institutions sectorielles engagées 
dans la mise en œuvre des contributions 
déterminées au niveau national, dans le contexte 
des changements climatiques
Niveau de référence : 5 au niveau fédéral (2020)
Niveau cible : 11 (6 au niveau des États/au niveau 
local)
Source des données : contrôle par des tiers
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 4.2 : Des stratégies environnementales 
et climatiques intelligentes centrées sur l’être 
humain sont mises en place au service d’une 
gestion durable des ressources naturelles
Indicateurs :
4.2.1 : Nombre de politiques et de cadres juridiques 
élaborés et mis en œuvre au niveau fédéral et au 
niveau des États, ventilés par secteur
Niveau de référence : 5 (2020)
Niveau cible : 9
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle
4.2.2 : Nombre de groupes cibles (pasteurs, agropasteurs, pêcheurs) bénéficiant d’initiatives de 
gestion des ressources naturelles
Niveau de référence : 53 320 (42 % de femmes) 
(2020)
Niveau cible : 100 000 (50 % de femmes)
Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelleDCP/SOM/4
24 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs
(y compris indicateurs de l’exécution des produits, niveaux 
de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Produit 4.3 : Les institutions fédérales et des 
États membres adaptent et mettent en œuvre des 
systèmes de gestion des risques de catastrophe 
conformes au Cadre de Sendai
Indicateurs :
4.3.1 : Nombre d’institutions adoptant et mettant en 
œuvre des stratégies de réduction des risques de 
catastrophe
Niveau de référence : 3 systèmes d’alerte rapide 
opérationnels, au sein du Gouvernement fédéral 
somalien, au Somaliland et au Puntland (2020)
Niveau cible : 32 (7 au niveau des États ; 25 au 
niveau local)
Source des données : autorités responsables de la 
gestion des catastrophes
Fréquence de la collecte : annuelle
4.3.2 : Proportion de groupes/collectivités cibles 
adoptant des mesures de réduction des risques de 
catastrophe
Niveau de référence : 25 % (2020)
Niveau cible : 80 %
Source des données : autorités responsables de la 
gestion des catastrophes
Fréquence de la collecte : annuelle