File Name: SOM-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Somalia
Country Code: SOM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
8 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Somalia (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible ................................ ........................ 2
II. Alianzas y prioridades del programa ................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Somalia (2021-2025) .......................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. El documento del programa del PNUD para el país, 2021-2025, tiene por objeto 
apoyar los esfuerzos de Somalia por alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
articulados en el Plan Nacional de Desarrollo, 2020-2024 (NDP-9). El documento del 
programa para el país se ajusta al Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) en lo relativo al contenido, la estructura y los 
plazos. El PNUD codirige tres de los cuatro grupos de trabajo de los pilares del 
MCNUDS.
2. En el NDP-9 se identifican cuatro pilares y se definen hojas de ruta en cuanto a 
política inclusiva, seguridad y justicia, y desarrollo económico, conforme a los que 
se alinean las prioridades programáticas del documento del programa para el país. El 
NDP-9 se considera el plan estratégico provisional de lucha contra la pobreza del país 
que, junto con otros requisitos fundamentales, ha llevado a Somalia a alcanzar su 
punto de decisión en el marco de la Iniciativa para los Países Pobres Muy Endeudados 
(PPME).
3. La transformación socioeconómica del país se está produciendo en un contexto 
nacional difícil, caracterizado por un entorno político controvertido, conflicto e 
inestabilidad y una política regional compleja, incluida la rivalidad entre clanes, que 
ha destruido en gran medida la infraestructura y las instituciones del país y ha dado 
lugar a la persistencia de la inseguridad, la insurgencia y la violación de los derechos 
humanos, y donde las mujeres se ven mayoritariamente excluidas de los procesos de 
consolidación de la paz debido a las limitaciones estructurales y a la dominación por 
los hombres de los sistemas políticos1. Algunas partes del país y las carreteras están 
bajo el control de grupos terroristas/Al Shabab2. Habida cuenta de su ubicación en el 
Cuerno de África, los acontecimientos de Somalia tienen repercusiones económicas, 
comerciales, sociales, ambientales y de seguridad en los países vecinos.
4. Tras más de dos decenios de guerra civil y conflicto, Somalia ha avanzado hacia 
la estabilización política y de seguridad. El establecimiento del Gobierno Federal de 
Somalia en 2012, las primeras elecciones nacionales en 2016 y la constitución 
provisional han brindado oportunidades para la estabilidad, la paz, la seguridad y el 
desarrollo sostenible3. A pesar de los progresos realizados, Somalia sigue siendo un 
Estado frágil y se enfrenta a diversos problemas en sus esfuerzos por alcanzar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible4.
5. Con un crecimiento medio del 2,5 % en 2012-2019, la economía es susceptible 
de sufrir múltiples perturbaciones5, entre ellas inundaciones y sequías recurrentes y, 
más recientemente, la infestación de langostas, agravadas por la limitada capacidad 
__________________
1 PNUD, 2019. “Measuring the economic impact of violent extremism leading to terrorism in 
Africa” (2007-2016), Índice Ibrahim de gobernanza en África (IIAG), 2007-2017.
2 Felbab-Brown, Vanda. “Developments in Somalia” (14 de noviembre de 2018): Brookings 
Institute y “Somalia: A Political Economy Analysis” (22 de junio de 2018): Norwegian Institute 
of International Affairs.
3 Felbab-Brown, Vanda. “Developments in Somalia” (14 de noviembre de 2018): Brookings 
Institute.
4 Gobierno Federal de Somalia, 2019. Plan Nacional de Desarrollo de Somalia, 2020-2021; Banco 
Mundial, 2019. “Somali Poverty and Vulnerability Assessment: Findings from Wave 2 of the 
Somali High Frequency Survey”; República Federal de Somalia, 2018; Somalia Recovery and 
Resilience Framework; Gobierno Federal de Somalia, 2018. Somalia Drought Impact and Needs 
Assessment (DINA), Volume II: Sector Reports; Banco Mundial, 2017. “Strengthening 
Somalia’s Systems Smartly: A Country Systems Risk Benefit Analysis”. 
5 B
Mdil2019“SliEiUdtBildiEdtitBt Hde las instituciones gubernamentales para prestar servicios, una infraestructura 
inadecuada y las deficiencias del sistema de gestión de las finanzas públicas 6. La 
fragilidad del país se ha acentuado aún más por la pandemia de enfermedad por 
coronavirus (COVID-19), que ha afectado al crecimiento económico, la seguridad 
alimentaria, el empleo, las remesas y los ingresos fiscales 7.
6. En Somalia, más de 5,2 millones de personas, en su mayoría dedicadas a la 
ganadería y el agropastoreo, necesitan asistencia humanitaria debido a las múltiples 
conmociones; 2,6 millones de personas han sido desplazadas debido a conflictos y 
emergencias relacionadas con el clima8. Unas 877.000 personas refugiadas somalíes 
viven en los países vecinos, lo que las convierte en una de las mayores poblaciones 
refugiadas del mundo9. De modo que estas personas, en especial las mujeres, la 
juventud, las personas con discapacidad y las comunidades desplazadas internas, se 
han visto expuestas a una mayor violencia sexual y de género, inseguridad 
alimentaria, la pérdida de medios de sustento e inseguridad económica 10. Si bien se 
está avanzando en el fortalecimiento del clima para las inversiones, no existen 
políticas ni marcos regulatorios adecuados para promover el desarrollo del sector 
privado, la inversión nacional y extranjera y el comercio regional 11.
7. Según la Evaluación de la Pobreza y la Vulnerabilidad en Somalia, 2017 -2018, 
el 77 % de la población del país12 vive por debajo del umbral de la pobreza 
(1,90 dólares per cápita/día)13. La incidencia de la pobreza es mayor (más del 80 %) 
en el norte, el sudoeste y algunos distritos de Mudug y Galguduud. Los hogares 
situados en asentamientos de personas desplazadas internas y en zonas urbanas tienen 
la mayor incidencia de pobreza, con un 75,6 % y un 73,7 %, respectivamente14.
8. Las mujeres representan casi la mitad de la población y encabezan 5 de cada 10 
hogares15. Los hogares encabezados por mujeres tienen una incidencia de la pobreza 
seis puntos porcentuales más alta (72 %) que los encabezados por hombres (66 %). 
En el informe “The Somali Health and Demographic Survey 2020” se puso de 
manifiesto que solo el 9 % de las mujeres no solteras estaban empleadas en el 
momento de realizar el informe, mientras que el 18 % no recibía remuneración por su 
trabajo. Las mujeres somalíes trabajan en el sector informal y en microempresas, en 
la producción agrícola y en actividades ganaderas 16. Las mujeres poseen más del 60 % 
de las empresas, la mayoría de las cuales son microempresas. La COVID-19 ha 
agravado la vulnerabilidad de las mujeres en las pequeñas empresas, reduciendo sus 
__________________
6 República Federal de Somalia, 2018. Somalia Recovery and Resilience Framework.
7 RAAGSAN, mayo de 2020. “Socioeconomic implication of COVID-19 on micro, small and 
medium women-owned enterprises: A case of Mogadishu”.
8 Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas (OCHA), 2020 
Humanitarian Response Plan Somalia. 
9 USA for UNHCR, 2020. Somalia Refugee Crisis Explained (www.unrefugees.org).
10 OCHA, enero de 2020. Humanitarian Response Plan Somalia. Ciclo de programación 
humanitaria 2020.
11 Banco Mundial, 2019. “Somali Poverty and Vulnerability Assessment: Findings from Wave 2 of 
the Somali High Frequency Survey”; República Federal de Somalia, 2018; Plan Nacional de 
Desarrollo, 2020-2024.
12 Aproximadamente el 82,2 % de la población se encuentra en situación de pobreza 
multidimensional y alrededor del 8,7 % es vulnerable a la pobreza (fuente: 
https://ophi.org.uk/wp-content/uploads/CB_SOM_2018.pdf).
13 Banco Mundial, 2019. “Somali Poverty and Vulnerability Assessment: Findings from Wave 2 of 
the Somali High Frequency Survey”; Plan Nacional de Desarrollo de Somalia, 2020-2024.
14 Banco Mundial, Somalia Poverty and Vulnerability Report 2019 
(http://microdata.worldbank.org/index.php/catalog/3181)
15 Banco Mundial, 2019. “Somali Poverty and Vulnerability Assessment: Findings from Wave 2 of 
the Somali High Frequency Survey”; Plan Nacional de Desarrollo de Somalia, 2020-2024.
16 Mi
itidlMjlDhH2020Rid At f It f COVIDingresos y destruyendo sus medios de subsistencia 17. El escaso acceso a la 
financiación (86,9 %), la disminución de las ventas (38,9 %), la imposibilidad de 
beneficiarse de las desgravaciones fiscales del Gobierno (87,7 %) y la reducción de 
las remesas (90 %) son obstáculos para el desarrollo empresarial de la mujer 18.
9. La juventud menor de 35 y 24 años constituye aproximadamente el 75 % y el 
63 %, respectivamente, de la población estimada del país, que es de 15 millones de 
habitantes19. En el informe “USAID/Somalia Youth Assessment” se indica que 2 de 
cada 3 jóvenes (de entre 15 y 30 años) viven en la pobreza con inseguridad
alimentaria20. Más de la mitad de la juventud somalí es analfabeta; 2 de cada 3 jóvenes 
no han recibido educación formal o han abandonado la escuela y el 73 % está 
desempleado (el 42 % son hombres y el 58 %, mujeres)21. El alto desempleo juvenil 
es una amenaza para la prosperidad, la estabilidad y la seguridad de todas las 
personas, ya que es probable que los jóvenes varones sean reclutados por 
organizaciones extremistas violentas y que las niñas sean obligadas a contraer 
matrimonio a una edad temprana y sufran violencia sexual y de género, lo que afecta 
a 1 de cada 4 mujeres en Somalia; el 99 % de las mujeres somalíes de 15 a 49 años 
han sido sometidas a la mutilación genital 22.
10. Los desastres recurrentes, las emergencias climáticas y la explotación 
insostenible de los recursos naturales, junto a las deficiencias de gobernanza 
ambiental, han provocado una degradación de la base de recursos naturales 23. La 
sequía de 2016-2017 sumió a la mayoría de la población en la inseguridad alimentaria, 
y se estima que 6,7 millones de personas padecieron una grave inseguridad 
alimentaria en el punto álgido de la sequía24. La evaluación de los efectos de la sequía 
y las necesidades en Somalia en 2018 mostró que se habían producido más de 3.000 
millones de dólares (más del 50 % del producto interno bruto (PIB) anual) en daños 
y pérdidas relacionados con la sequía. Se estimó que las necesidades multisectoriales 
de recuperación y creación ascendían a casi 1.800 millones de dólares25. La 
inseguridad alimentaria, la escasez de agua potable y los desplazamientos 
contribuyeron a un aumento considerable de la malnutrición y las enfermedades 
transmitidas por el agua, todo lo cual es fuente de conflictos 26.
__________________
17 Un estudio de las repercusiones socioeconómicas de la COVID-19 en las microempresas y las 
pequeñas y medianas empresas propiedad de mujeres en Mogadiscio reveló que el 43 % de las 
empresas tuvieron que interrumpir sus operaciones, mientras que el 98 % registró una 
disminución de los ingresos/ventas: RAAGSA, mayo de 2020.
18 RAAGSAN, mayo de 2020. “Socioeconomic implication of COVID-19 on micro, small and 
medium women-owned enterprises: A case of Mogadishu”.
19 La población de Somalia se estima en más de 15 millones de habitantes: el 49,9 % son hombres y 
el 50,1 %, mujeres. Alrededor del 46 % de la población está constituida por niños de 0 a 14 años. 
UNFPA, “Population estimation survey 2014”; evaluación común para el país, 2020.
20 USAID, 2020. “USAID/Somalia Youth Assessment”. 
21 Ministerio de Juventud y Deportes, junio de 2017. Política Nacional de Juventud del Gobierno 
Federal de Somalia; Youth Strategy for Somalia, 2016-2020; Naciones Unidas, Participación y 
empoderamiento de la juventud de Somalia, mayo de 2019. 
22 República Federal de Somalia: Somalia Health and Demographic Survey, 2020.
23 En lo que respecta a la vulnerabilidad climática, Somalia ocupa el primer lugar entre los Estados 
frágiles (https://www.climate-diplomacy.org/publications/infographic-countries-receiving-unpbffunding-and-their-climate-vulnerability) y el segundo entre 191 países con capacidades limitadas 
de gestión de riesgos en el Índice sobre el Riesgo Mundial de 2019 (índice ND-GAIN: 
Universidad de Notre Dame (https://gain.nd.edu/our-work/country-index/).
24 Banco Mundial, 2018. Somalia Drought Impact and Needs Assessment, Vol. 2.
25 República Federal de Somalia, 2018. Somalia Recovery and Resilience Framework Report, 2018.
26 P
tiódiiidl ihitil íbldid11. En medio de estos desafíos, existen oportunidades en los frentes político, 
económico, social y ambiental que sirven como puntos de partida para el documento 
del programa para el país. Somalia ha ratificado varios instrumentos internacionales 
de derechos humanos27 y ha elaborado varios marcos normativos y jurídicos 28. El 
perfeccionamiento de las estructuras de coordinación de la ayuda ofrece una 
oportunidad para que el país siga su trayectoria positiva.
12. La oficina del PNUD en Somalia es un asociado de confianza y actúa como 
coordinador de los agentes gubernamentales y no gubernamentales, capaz de facilitar 
la participación ciudadana y comunitaria, y es imparcial en el tratamiento de 
cuestiones delicadas, como los derechos humanos y las desigualdades de género. 
Habida cuenta de estas ventajas comparativas, el PNUD colaborará con el Gobierno 
a nivel federal, estatal y local, las organizaciones de la sociedad civil, el sector 
privado, el sistema de las Naciones Unidas y otros asociados para el desarrollo en 
apoyo de los esfuerzos nacionales para hacer frente a estos desafíos.
13. En consonancia con la teoría del cambio del MCNUDS29, el documento del 
programa para el país se basa en la lógica de que la política transformadora e inclusiva 
y la reconciliación, en particular con respecto a intensificar el proceso de 
federalización y establecer una constitución, son condiciones previas para lograr una 
seguridad sostenida, garantizar el acceso a la justicia y el estado de derecho, conseguir 
una recuperación económica inclusiva y crear resiliencia en un entorno gestionado de 
manera sostenible en beneficio de la población.
14. El documento del programa para el país se basa en la experiencia adquirida en 
anteriores períodos de programación, en la evaluación independiente del programa 
para el país de 2019 y en los planes sectoriales. El PNUD aprovechará los éxitos 
logrados colectivamente en apoyo de los principales procesos nacionales en materia 
de elecciones, federalismo, participación comunitaria, papel de la mujer en la paz y 
la seguridad, recuperación económica y gestión de los recursos naturales. Asimismo, 
adoptará estrategias, como el desarrollo de capacidades, y modalidades de 
programación conjunta y por zonas para la ejecución del documento del programa 
para el país. El diseño y la aplicación del programa se basarán en los proyectos piloto 
de innovación generados a través del laboratorio de aceleración del PNUD que hayan 
dado buen resultado.
__________________
27 Entre las convenciones internacionales de derechos humanos ratificadas por Somalia se 
encuentran la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de 
Discriminación Racial; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el Pacto 
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; la Convención sobre los Derechos 
del Niño; y la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
28 Entre los marcos jurídicos y normativos están el Nuevo Modelo Policial (2016); la Política de 
Seguridad Nacional de Somalia (2016); el Marco de Reconciliación Nacional (2019); La 
Estrategia Nacional de Lucha contra la Corrupción (2020-2023); la Estrategia Nacional para 
Prevenir y Combatir el Extremismo Violento (2017): la Política Nacional de Juventud; el Marco 
para la Recuperación y Resiliencia de Somalia (2018); y la Convención de las Mujeres Somalíes 
sobre el Papel y la Participación de la Mujer en la Paz y la Seguridad (2019), entre otros.
29 La teoría del cambio del MCNUDS se basa en la lógica de que la política inclusiva y 
democrática y la reconciliación son condiciones previas para la seguridad sostenida, el estado de 
derecho y la creación de instituciones sólidas en el Gobierno Federal de Somalia, los estados 
miembros federados y las autoridades locales a fin de prestar servicios, lo que a su vez es un 
tlióóilidd tidltfióil lII. Alianzas y prioridades del programa
15. El documento del programa para el país para el período 2021-2025 se elaboró 
mediante un proceso de consulta inclusivo30. El programa se rige por la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sostenible y las seis soluciones emblemáticas 31 del Plan Estratégico 
del PNUD, 2018-2021, y se reajustará conforme al próximo plan estratégico.
16. El documento del programa para el país contribuirá a las prioridades nacionales 
de desarrollo mediante tres resultados de desarrollo interrelacionados: a) la 
gobernanza eficaz, la política inclusiva y la reconciliación; b) la mejora de la 
seguridad, el estado de derecho y el acceso a la justicia; y c) la gestión sostenible de 
los recursos naturales en favor de un crecimiento económico inclusivo. Esto se logrará 
mediante enfoques de programación integrados: el desarrollo de la capacidad 
sostenible, el nexo entre labor humanitaria, desarrollo y paz, el apoyo coheren te a las 
políticas, la programación sensible a los conflictos y las alianzas estratégicas, en 
especial a través de programas conjuntos con entidades de las Naciones Unidas. Para 
garantizar la inclusión y no dejar a nadie atrás, el documento del programa de
desarrollo para el país adoptará un enfoque basado en los derechos humanos e 
incorporará el género y el empoderamiento de la mujer y la sostenibilidad ambiental.
17. El PNUD colaborará con la Autoridad Intergubernamental para el Desarrollo 
(IGAD), la Unión Africana y la Misión de la Unión Africana en Somalia (AMISOM) 
para dar respuesta a las cuestiones transfronterizas en el Cuerno de África, así como 
a los aspectos políticos, ambientales, económicos y de seguridad en el marco de sus 
mandatos. Se adoptará la cooperación Sur-Sur y triangular para promover enfoques 
innovadores como estrategias orientadas a aumentar el crecimiento económico y 
hacer frente a la inseguridad. El programa fortalecerá el compromiso con la 
ciudadanía mediante la planificación participativa a nivel de distrito. El PNUD 
utilizará las estructuras existentes, tanto nacionales como de las Naciones Unidas, y 
colaborará con los asociados nacionales y subnacionales, como el Gobierno, el sector 
privado, la sociedad civil y las instituciones financieras internacionales, para cumplir 
las prioridades del programa.
Prioridad 1 del programa: gobernanza, política inclusiva y reconciliación
18. Este programa contribuirá a los objetivos 5, 10, 16 y 17 y al Plan Estratégico 
del PNUD para 2018-2021, a las soluciones emblemáticas 2, 3 y 632 y al resultado 1.2 
del MCNUDS. El PNUD se encargará de lo siguiente:
__________________
30 Como parte de la elaboración del documento del programa para el país, la oficina en el país llevó 
a cabo una encuesta entre las partes interesadas, entre ellas el Gobierno Federal de Somalia, los 
estados miembros federados, las autoridades locales, los donantes, las organizaciones de l a 
sociedad civil, las organizaciones juveniles, las organizaciones de mujeres y el sector privado, y 
a nivel interno entre el personal del PNUD para determinar las prioridades del documento del 
programa para el país y las ventajas comparativas del PNUD. Además, los asociados examinaron 
el proyecto de documento del programa para el país con medios electrónicos y participaron en 
una serie de consultas virtuales organizadas conjuntamente con el ministerio coordinador 
(Ministerio de Planificación, Inversión y Desarrollo Económico) para validar el mencionado 
proyecto.
31 Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021 (Soluciones emblemáticas: 1. Mantener a las personas al 
margen de la pobreza; 2. Fortalecer la gobernanza eficaz, inclusiva y responsable para forjar 
sociedades pacíficas, justas e inclusivas; 3. Mejorar la capacidad nacional de prevención y 
recuperación para sociedades resilientes; 4. Promover soluciones basadas en la naturaleza para 
un planeta y un desarrollo sostenibles; 5. Cerrar la brecha energética: energía no contaminante y 
asequible; y 6. Fortalecer la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas).
32 Pl
Ettéidl PNUD20182020 (Slibláti2Ftllba) Apoyar la elaboración y aplicación de marcos normativos, jurídicos y 
reguladores pertinentes en consonancia con las normas y estándares internacionales 
y regionales; establecer y fortalecer instituciones eficaces y responsables en los 
gobiernos nacionales, estatales y locales para prestar servicios de calidad a la 
ciudadanía y hacer frente a la corrupción y la mala gestión de los recursos públicos.
b) Colaborar con las instituciones pertinentes para examinar, aprobar y 
aplicar la Constitución de Somalia; armonizar las constituciones y los marcos 
legislativos de los estados miembros federados, incluida la adopción de la Carta de la 
Mujer en el marco de la constitución federal.
c) Apoyar la aplicación efectiva del marco/proceso de reconciliación 
nacional (NRF/NRP); fortalecer la capacidad de los dirigentes religiosos y 
tradicionales, las organizaciones de la sociedad civil, las mujeres, la juventud, las 
comunidades desplazadas internas y las personas con discapacidad para participar 
eficazmente en las iniciativas de localización de conflictos y consolidación de 
la paz33.
d) Apoyar al Gobierno Federal de Somalia, los estados miembros federados, 
las autoridades locales, las instituciones de gestión electoral, las organizaciones de la 
sociedad civil y los dirigentes religiosos y tradicionales para completar los marcos 
normativos, jurídicos y regulatorios sobre elecciones inclusivas y creíbles, y las leyes 
electorales y de partidos políticos; fortalecer las capacidades de las instituciones 
encargadas de las elecciones; empoderar a las mujeres, la juventud, las comunidades 
desplazadas internas y las personas con discapacidad para que participen activamente 
en las elecciones a todos los niveles; y trabajar con las organizaciones de la sociedad 
civil y los medios de comunicación para salvaguardar el espacio democrático.
e) Colaborar con las entidades pertinentes de las Naciones Unidas —la 
Misión de Asistencia de las Naciones Unidas en Somalia (UNSOM), la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres) y la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
(UNODC)— y las autoridades locales para superar los obstáculos que impidan el 
logro de resultados; implantar una metodología de gestión adaptable en respuesta al 
contexto político dinámico, con el apoyo de posibles asociados en la financiación, 
como el Ministerio de Relaciones Exteriores y Asuntos del Commonwealth del Reino 
Unido, la Unión Europea, Alemania, Dinamarca, Noruega, Suecia, Suiza y el Fondo 
para la Consolidación de la Paz.
Prioridad 2 del programa: seguridad, estado de derecho y acceso a la justicia
19. Este programa contribuirá a los objetivos 5, 10, 16 y 17 y al Plan Estratégico 
del PNUD para 2018-2021, a las soluciones emblemáticas 2, 3 y 634 y al resultado 2.1 
del MCNUDS. El PNUD se encargará de lo siguiente:
__________________
capacidad nacional de prevención y recuperación para sociedades resilientes; y 6. Fortalecer la 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas).
33 En consonancia con diversas resoluciones de las Naciones Unidas, entre ellas: a) la 
resolución 1325 (2000) del Consejo de Seguridad sobre las mujeres y la paz y la seguridad; 
b) la resolución 2250 (2015) del Consejo de Seguridad sobre la juventud, la paz y la seguridad; 
La resolución 72/182 de la Asamblea General sobre protección y asistencia para los desplazados 
internos; y 4) la resolución 2475 (2019) del Consejo de Seguridad sobre la protección de las 
personas con discapacidad en los conflictos. 
34 Plan Estratégico del PNUD, 2018-2020 (Soluciones emblemáticas: 2. Fortalecer la gobernanza 
eficaz, inclusiva y responsable para forjar sociedades pacíficas, justas e inclusivas; 3. Mejorar la 
idd il dióióiddilit6Ftlla) Apoyar el plan de aplicación de la estructura de seguridad nacional y la 
coordinación del enfoque integral de la seguridad; apoyar la implantación del Plan de 
Transición de Somalia mediante el fortalecimiento institucional y el aumento de la 
profesionalidad con respecto a la gobernanza del sector de la seguridad; promover las 
funciones de supervisión civil del sector de la seguridad con una mayor participación 
de la sociedad civil y los medios de comunicación; y apoyar la justicia climática y la 
seguridad.
b) Fomentar la capacidad de las comunidades para llevar a cabo un diálogo 
productivo sobre cuestiones de justicia, apoyar la justicia restaurativa y 
transformadora y abordar la dinámica de poder subyacente en las causas 
fundamentales de la violencia y los conflictos; apoyar el establecimiento y la creació n 
de capacidad de la Comisión de Derechos Humanos y el Consejo Superior de la 
Magistratura; institucionalizar mecanismos de solución de controversias por vías 
alternativas; abogar por la ratificación de las convenciones de derechos humanos, en 
particular la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer (CEDAW); y proteger a las mujeres, las niñas, las comunidades 
desplazadas internas y las personas con discapacidad frente a las violaciones de los 
derechos humanos y la violencia sexual y de género.
c) Apoyar alternativas no violentas a la solución de conflictos para facilitar 
la paz y contrarrestar el extremismo violento, centrándose en los procesos dirigidos 
por la comunidad y en el empoderamiento de los líderes religiosos, los ancianos de 
los clanes, la juventud y las mujeres en apoyo de la estrategia nacional de tolerancia 
y diálogo.
d) Colaborar con entidades de las Naciones Unidas (la UNSOM, ONUMujeres, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y la UNOPS) en 
consonancia con el mecanismo global de centros de coordinación para facilitar y 
asegurar que los grupos marginados, entre ellos las mujeres, la juventud, las 
comunidades desplazadas internas y las personas con discapacidad, participen en las 
reformas en materia de seguridad, estado de derecho, acceso a la justicia y derechos 
humanos y se beneficien de ellas, con posibles asociados en la financiación como la 
Unión Europea, los Países Bajos, Dinamarca, el Ministerio de Relaciones Exteriores 
y Asuntos del Commonwealth del Reino Unido, Alemania, el Japón, Noruega, Suecia, 
Suiza y el Fondo para la Consolidación de la Paz.
Prioridad 3 del programa: gestión sostenible de los recursos naturales 
para un crecimiento económico inclusivo
20. Este programa contribuirá a los objetivos 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 
15, 16 y 17, y al Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021, a las soluciones 
emblemáticas 1, 3, 4, 5 y 635 y a los resultados 3.1 y 4.2 del MCNUDS. En concreto, 
el PNUD se encargará de lo siguiente:
a) Apoyar la gobernanza ambiental integrada y la gestión de los recursos 
naturales, incluidas la tierra, el agua, el mar y la restauración de los paisajes y 
ecosistemas degradados; facilitar que las comunidades vulnerables (mujeres, jóvenes,
personas dedicadas al agropastoreo y comunidades desplazadas internas) participen 
de esas iniciativas y se beneficien de ellas.
__________________
35 Plan Estratégico del PNUD, 2018-2020 (Soluciones emblemáticas: 1. Mantener a las personas al 
margen de la pobreza; 3. Mejorar la capacidad nacional de prevención y recuperación para 
sociedades resilientes; 4. Promover soluciones basadas en la naturaleza para un planeta y un 
dlltibl5Clbhétiítitiblb) Apoyar la elaboración de políticas que mejoren la resiliencia al cambio 
climático y aumenten la capacidad de gestión del riesgo de desastres a nivel federal, 
estatal y local; crear resiliencia para las comunidades ganaderas y agropastoras; 
establecer sistemas de alerta temprana integrales para fundamentar las medidas de 
mitigación sostenibles para las emergencias.
c) Apoyar la elaboración de marcos jurídicos y regulatorios para el sector 
privado y el desarrollo de aptitudes digitales, especialmente entre la juventud, y los 
procesos participativos para crear empleos ecológicos para la juventud, las mujeres, 
las comunidades desplazadas internas y las personas con discapacidad; promover 
empresas innovadoras en sectores clave, como las economías azul, verde y gris; 
contribuir a la recuperación y diversificación económicas y a un mayor acceso a los 
mercados; y apoyar al Gobierno Federal de Somalia y a los estados miembros 
federados en la planificación y la generación de datos para promover el crecimiento 
económico inclusivo.
d) Apoyar la elaboración de marcos jurídicos para regular el costo de la 
energía y mejorar el acceso equitativo a las fuentes de energía sostenibles para las 
comunidades vulnerables, como los hogares encabezados por mujeres, en asociación 
con el sector privado.
e) Colaborar con el Gobierno Federal de Somalia y los estados miembros 
federados para promover soluciones duraderas para las comunidades desplazadas 
internas, aunando las estrategias de labor humanitaria, desarrollo y paz y la adopción 
de marcos internacionales y regionales para promover la estabilización, la resiliencia 
y las oportunidades de subsistencia.
f) Como organismo encargado de la dirección técnica a nivel mundial, 
trabajar con el equipo en el país a fin de aplicar el Marco de las Naciones Unidas para 
la Respuesta Socioeconómica Inmediata ante la COVID-19, basándose en la 
evaluación de los efectos de la pandemia, en colaboración con la Conferencia de las 
Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, el Programa de las Naciones Unidas 
para el Medio Ambiente, el Programa de las Naciones Unidas para los Asentamientos 
Humanos, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, la 
Organización Internacional del Trabajo, la Organización Internacional para las 
Migraciones, instituciones del sector privado, el Banco Mundial, el Banco Africano 
de Desarrollo, el Banco Islámico de Desarrollo y los asociados en la financiación: el 
Ministerio de Relaciones Exteriores y Asuntos del Commonwealth del Reino Unido, 
Italia, el Japón, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional 
(USAID), Suiza, Suecia, el Fondo de Adaptación, el Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial y el Fondo Verde para el Clima.
III. Gestión del programa y de los riesgos
21. El presente documento del programa para Somalia sirve para describir las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y como elemento principal de 
rendición de cuentas a la Junta Ejecutiva en relación con la armonización de los 
resultados y los recursos asignados al programa en el plano nacional. Las 
responsabilidades de la administración a nivel estatal, regional y de la sede con 
respecto a los programas de los países están descritas en las Políticas y 
Procedimientos de Operaciones y Programas y en el Marco de Control Interno.
22. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. El método armonizado de 
fifiiliá diióiidlNaciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo y los programas se cargarán a 
los proyectos correspondientes.
23. Riesgos políticos. Para evitar el riesgo de desarrollar una política divisiva y 
sectaria, el PNUD seguirá colaborando con la UNSOM, la AMISOM y otros 
asociados regionales e internacionales para facilitar el diálogo constante con el 
Gobierno Federal de Somalia, los estados miembros federados, los dirigentes 
religiosos/locales y otros interesados, y también entre ellos, a fin de fortalecer la 
federalización, promover la reconciliación y aumentar la inclusión. Se adoptarán 
marcos de rendición de cuentas que definan las funciones y responsabilidades de los 
distintos asociados para mitigar los efectos de los riesgos políticos en 
la programación.
24. Riesgos de la movilización de recursos. Las inseguridades prolongadas, las 
crisis climáticas y la COVID-19 continúan dirigiendo los recursos financieros hacia 
las necesidades humanitarias. Está en marcha el Plan de Acción de Asociación y 
Comunicación (PCAP), que determinará métodos alternativos de movilización de 
recursos y pasará de los fondos a la financiación, utilizando la iniciativa para los 
PPME como punto de partida. Dicho Plan de Acción servirá para colaborar con los 
donantes tradicionales y los nuevos a fin de promover soluciones de desarrollo a largo 
plazo.
25. Riesgos operativos y de la aplicación. Los riesgos de seguridad siguen 
obstaculizando la aplicación del programa y aumentando los costos. Para mitigar los 
riesgos, el PNUD reforzará las medidas de seguridad y seguirá racionalizando las 
operaciones y ajustando su presencia local de conformidad con los avances en materia 
de seguridad y en consonancia con los acuerdos del sistema de las Naciones Unidas. 
La oficina en el país mantendrá su presencia en Mogadiscio y en las capitales de los 
estados de Somalia, con una oficina de enlace en Nairobi (Kenya).
26. La oficina en el país seguirá colaborando con la Dependencia de Gestión de 
Riesgos de las Naciones Unidas para evaluar, supervisar y mitigar los riesgos 
programáticos y operativos sobre la base de las normas de gestión de riesgos 
ISO13000. El PNUD unificará sus esfuerzos con el sistema de las Naciones Unidas 
para aplicar medidas conjuntas de mitigación de riesgos en consulta con 
los asociados.
27. Debido a la limitada capacidad de los asociados nacionales en materia de gestión 
de programas, el PNUD recurrirá a la aplicación directa. Mediante la aplicación de la 
estrategia de operaciones institucionales con otras organizaciones de las Naciones 
Unidas, la oficina en el país contribuirá a una macroevaluación del sistema de gestión 
financiera pública para fundamentar el uso de los sistemas nacionales. Se establecerán 
mecanismos de gobernanza del programa en consonancia con las estructuras de 
gestión y supervisión del MCNUDS. Se buscarán oportunidades de desarrollo 
sistemático de la capacidad conjuntamente con las organizaciones de las Naciones 
Unidas, entre otras cosas, cuando proceda, recurriendo al método armonizado de 
transferencias en efectivo.
28. Para aumentar la eficiencia, el programa racionalizará las operaciones 
comerciales y mejorará la coordinación y las sinergias entre los proyectos y 
las carteras.
29. Normas sociales y ambientales. La oficina en el país aplicará los procedimientos 
de inspección social y ambiental y los mecanismos de rendición de cuentas del PNUD 
como parte de los principios de gestión de riesgos y de no causar daño.IV. Seguimiento y evaluación
30. El seguimiento, la evaluación y la elaboración de informes del programa del 
PNUD en el país se ajustarán al plan de seguimiento y evaluación del MCNUDS para 
2021-2025. La oficina en el país elaborará un plan de evaluación que incluya 
evaluaciones temáticas y de proyectos para las tres prioridades del programa y, junto 
con la Oficina del Coordinador Residente, una evaluación conjunta del MCNUDS.
31. El seguimiento y la evaluación en Somalia suponen un desafío debido a la 
inseguridad e inaccesibilidad de algunas zonas. Se implantarán servicios conjuntos 
de seguimiento de terceros de las Naciones Unidas y se adoptarán instrumentos de 
innovación para la gestión de datos a fin de garantizar un sistema de seguimiento 
sólido que oriente los ajustes necesarios durante la implementación del programa.
32. En colaboración con el Departamento de Estadística y los asociados bilaterales 
y multilaterales pertinentes, el PNUD apoyará el fortalecimiento de las instituciones 
y los sistemas de gestión de datos desglosados por sexo y edad en los planos federal 
y estatal, de conformidad con el plan estratégico nacional de estadística.DCP/SOM/4
3 20-1
Marco de resultados y recursos para Somalia (2021-2025)
Prioridad nacional: Pilar 1 del NDP-9. Política inclusiva y responsable y reconciliación.
Resultado 1 del MCNUDS con la participación del PNUD: Resultado 1.2 del MCNUDS. La población somalí, en particular las mujeres y la juventud, se beneficia de sistemas 
democráticos funcionales, inclusivos, responsables y transparentes en todos los niveles de gobierno e instituciones gubername ntales, y participa en ellos.
Resultado conexo del Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021: Resultado 2. Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
Costo estimado por 
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Indicadores
Proporción de escaños ocupados 
por mujeres en: a) el Parlamento 
Federal b) los parlamentos de los 
estados miembros federados
Base de referencia: 24,5 % del 
Parlamento Federal (2020)
Parlamentos de los estados 
miembros federados:
1,5 % (Puntlandia), 15,8 % 
(Sudoeste), 10,8 % (Yubalandia), 
6,7 % (Galmudug), 6,1 % 
(Administración Provisional de 
Hirshabeelle) (2020)
Meta: Cuota del 30 % de 
mujeres
Fuente de los datos: 
Parlamento Federal, 
parlamentos de los estados 
miembros e informes de 
organizaciones de la sociedad 
civil.
Frecuencia: Anual
Entidades responsables: 
PNUD, UNSOM
Producto 1.1. Elaboración de marcos jurídicos y 
regulatorios para la participación ciudadana en los 
procesos políticos
Indicadores
1.1.1: Número de marcos jurídicos y regulatorios en 
consonancia con las normas internacionales y regionales 
o los convenios de derechos humanos
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente: Parlamentos
Frecuencia: Según corresponda
1.1.2: Participación activa de las mujeres, la juventud, 
las personas con discapacidad y la población desplazada 
interna en los procesos políticos
Base de referencia: Participación limitada
Meta: Participación significativa
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Según corresponda
Gobierno Federal de Somalia, 
estados miembros federados, 
Parlamento Federal y 
parlamentos estatales, 
gobiernos locales, 
organizaciones de la sociedad 
civil, dirigentes religiosos o 
tradicionales, la Comisión 
Electoral, las Naciones 
Unidas, donantes, 
pueblo somalí
Recursos 
ordinarios:
15 millones
Otros recursos
79,9 millones
Producto 1.2. Revisión y aprobación de la 
Constitución provisional
Indicadores
1.2.1: Constitución aprobada
Base de referencia: Constitución provisional
Meta: Revisión de la Constitución
Fuente: Comité Parlamentario Conjunto de SupervisiónDP/DCP/SOM
6684 13
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
1.2.2: Institucionalización del artículo 3 v) en la 
Constitución revisada
Base de referencia: No institucionalizado (2020)
Meta: Institucionalizado
Fuente: Comité Parlamentario Conjunto de Supervisión
Frecuencia: Según corresponda
Producto 1.3. Fortalecimiento del modelo de 
gobernanza federalista y aplicación del Marco de 
Reconciliación Nacional (NRF)
Indicadores
1.3.1: Grado de funcionalidad de la arquitectura de 
gobierno federal para la paz y la seguridad
Base de referencia: Proyecto de Ley de Relaciones 
Intergubernamentales (2020)
Meta: Proyecto de ley aprobado y aplicado
Fuente: Ministerio de Interior, Asuntos Federales y 
Reconciliación
Frecuencia: Según corresponda
1.3.2: Alcance de la aplicación del Marco de 
Reconciliación Nacional
Base de referencia: 0 %
Meta: 50 %
Fuente: Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
Producto 1.4. Fortalecimiento de instituciones y 
sistemas electorales para unas elecciones federales 
creíbles
Indicadores
1.4.1: Proporción de la participación electoral por 
categoría electiva y niveles electorales (jóvenes, 
personas con discapacidad) desglosada por sexo
Base de referencia: 0
Meta: Participación del 50 % de los votantes registradosDCP/SOM/4
3 20-1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Fuente: Comisión Electoral Nacional Independiente 
(NIEC)
Frecuencia: Según corresponda
1.4.2: Proporción de mujeres en cargos electivos
Base de referencia: 24 % (2020)
Meta: 30 %
Fuente: Comisión Electoral Nacional Independiente, 
parlamentos
Frecuencia: Según corresponda
Producto 1.5. Fortalecimiento de las instituciones a 
nivel de gobierno nacional, estatal y local para 
prestar servicios de calidad a la ciudadanía
Indicadores
1.5.1: Número de instituciones/distritos capacitados
Base de referencia: 17 (2020)
Meta: 41 (4 por cada estado miembro federado)
Fuente: Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
1.5.2 Nivel de participación ciudadana en los procesos 
de desarrollo a escala local
Base de referencia: Limitado
Meta: Significativo
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Prioridad nacional: Pilar 2 del NDP-9. Mejora de la seguridad y el estado de derecho.
Resultado 2 del MCNUDS con la participación del PNUD: Resultado 2.1 del MCNUDS. El respeto, la protección y la promoción de los derechos humanos, la igualdad entre 
los géneros, la tolerancia, la seguridad climática y la gobernanza ambiental se sostendrían mediante el fortalecimiento de las instituciones de seguridad y del estado d e derecho y 
la mejora de los mecanismos de rendición de cuentas y los marcos jurídicos.
Resultado conexo del Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021: Resultado 2. Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores
2. Proporción de la población que 
se ha visto implicada en alguna 
Fuente de datos y frecuencia
Fuente: Encuesta de alta 
frecuencia del Banco Mundial
Producto 2.1. Fortalecimiento de la capacidad de 
las instituciones de seguridad para garantizar la 
prestación de servicios de conformidad con el Plan de 
Transición de Somalia y la estructura de seguridad 
Instituciones de seguridad, 
policía, justicia y derechos 
humanos, Gobierno Federal y 
estados miembros
Recursos 
ordinarios:
12 millonesDP/DCP/SOM
6684 1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
controversia en los dos últimos 
años y ha accedido a algún 
mecanismo oficial u oficioso de 
solución de controversias, por 
tipo de mecanismo y desglosada 
por género y situación de 
desplazamiento
Base de referencia: El 39 % 
accedió a los ancianos de los 
clanes; el 8 %, a líderes 
religiosos; el 3 %, a un tribunal 
informal; el 45 %, a la policía; el 
2,5 %, a un tribunal formal; el 
2,8 %, a líderes comunitarios;
Meta: Aumento de la confianza 
en las instituciones oficiales de 
justicia
Frecuencia: Bienal
Entidad responsable: Banco 
Mundial, PNUD
nacional, y cumplimiento de las normas de la política 
de diligencia debida en materia de derechos humanos
Indicadores
2.1.1. Número de planes de desarrollo institucional y 
fomento de la capacidad elaborados/actualizados y 
aplicados
Base de referencia: 13 (2020)
Meta: 16
Fuente: UNSOM
Frecuencia: Anual
organizaciones de la sociedad 
civil, medios de 
comunicación, líderes 
religiosos/tradicionales, 
Naciones Unidas, donantes, 
pueblo somalí
Otros recursos:
90 millones
Producto 2.2. Fortalecimiento de la capacidad de las 
instituciones a nivel federal y estatal para promover 
los sistemas de justicia restaurativa y alternativa
Indicadores
2.2.1: Avance hacia el establecimiento de una Comisión 
de Derechos Humanos
Base de referencia: Avance limitado
Meta: Avance significativo
Fuente: Gobierno Federal de Somalia, informes de la 
UNSOM
Frecuencia: Anual
2.2.2: Número de organizaciones de la sociedad civil 
capacitadas para informar sobre violaciones de los 
derechos humanos
Base de referencia: 13
Meta: 40
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
2.2.3: Número de mecanismos comunitarios de solución 
de controversias establecidos/capacitados para prestar 
servicios de justicia
Base de referencia: 16 centros de solución de 
controversias por vías alternativas en 5 estados DCP/SOM/4
3 20-1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Meta: 2 más por estado
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 2.3. Fortalecimiento de la capacidad de las 
mujeres, la juventud, las personas con discapacidad y 
la población desplazada interna para acceder a los 
servicios de justicia
Indicadores
2.3.1: Proporción de la población marginada que tiene 
acceso a los servicios de justicia
Base de referencia: Sin datos (2020)
Meta: Aumento del 20 %
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
2.3.2: Proporción de víctimas de violencia sexual y de 
género que acceden al sistema de justicia formal
Base de referencia: Sin datos
Meta: 60 %
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 2.4. Aumento de la paz y la seguridad 
mediante la tolerancia y el diálogo
Indicadores
2.4.1: Número de redes de líderes 
comunitarios/religiosos y plataformas de prevención y 
lucha contra el extremismo violento establecidas y 
capacitadas
Base de referencia: 6 (1 red de líderes religiosos a nivel 
federal; 5 plataformas de prevención y lucha contra el 
extremismo violento a nivel estatal)
Meta: 25 (10 redes de líderes religiosos; 15 plataformas 
de prevención y lucha contra el extremismo violento)
Fuente: Informes de proyectos
Frecuencia: AnualDP/DCP/SOM
6684 1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
2.4.2: Número de reclamaciones mediadas con éxito por 
las redes y plataformas
Base de referencia: 4
Meta: 60
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 2.5: Elaboración y aplicación de marcos 
jurídicos y reguladores para la seguridad climática
Indicadores
2.5.1: Número de políticas promulgadas y aplicadas
Base de referencia: 2
Meta: 4
Fuente: Informe de proyectos
Frecuencia: Anual
2.5.2: Reducción porcentual de las incidencias de 
seguridad relacionadas con el clima en las zonas 
destinatarias
Base de referencia: Por determinar
Meta: Reducción de cinco puntos por zona destinataria
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Prioridad nacional: Pilar 3 del NDP-9. Desarrollo económico.
Resultado 3 del MCNUDS con la participación del PNUD: Resultado 3.1 del MCNUDS. Se fortalecen las instituciones de gobernanza económica y se establece un entorno 
propicio para lograr un crecimiento económico inclusivo, sostenible y de base amplia impulsado por el sector emergente de las pequeñas y medianas empresas (pymes).
Resultado conexo del Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021: Resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicadores
Clasificación mundial “Doing 
Business”
Base de referencia: Puesto 190 
de un total de 190 países
Meta: Clasificación al menos 
entre los primeros 150 puestos
Fuente de datos y frecuencia
Fuente: Banco Mundial
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: Banco 
Mundial
Producto 3.1. Fortalecimiento de la capacidad de las 
organizaciones gubernamentales para una 
supervisión reglamentaria eficaz de los sectores 
productivos (economía azul, verde y gris)
Indicadores
3.1.1: Número de políticas y marcos jurídicos y 
regulatorios elaborados/revisados para cumplir las 
normas internacionales
Entidades del Gobierno 
federal y estatal, sector 
privado, inversores, esfera 
académica/centros de 
estudios; comunidades 
destinatarias, las Naciones 
Unidas, donantes, pueblo 
somalí (incluida la diáspora)
Recursos 
ordinarios:
24,2 millones
Otros recursos:
27 millonesDCP/SOM/4
3 20-1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Base de referencia: 10 (2020)
Meta: 30
Fuente: Informe de proyectos
Frecuencia: Anual
3.1.2: Proporción de pymes que informan de una 
mejoría del entorno empresarial
Base de referencia: 0 % (2020)
Meta: 60 %
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 3.2. Mayor acceso de las pymes a los 
servicios de desarrollo empresarial
Indicadores
3.2.1: Número de empresas que reciben servicios de 
desarrollo empresarial desglosado por sector
Base de referencia: 1 (2020)
Meta: 10 por estado
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
3.2.2: Número de empresas capacitadas que pertenecen 
a mujeres, jóvenes y personas con discapacidad
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 10 por categoría
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 3.3 Mayor acceso a la energía limpia, 
asequible y sostenible en favor del crecimiento 
económico
Indicadores
3.3.1: Número de hogares que se benefician del acceso a 
energía limpia, sostenible y a precios asequibles, 
desglosado por categoría (mujeres, comunidad ganadera, 
dldi)DP/DCP/SOM
6684 1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Base de referencia: 58 682 hogares (86 % de ellos 
encabezados por mujeres) (2020)
Meta: 350 000 hogares (90 % de ellos encabezados por 
mujeres)
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
3.3.2: Número de marcos jurídicos y regulatorios sobre 
energía elaborados y aplicados
Base de referencia: 5 (2020)
Meta: 10
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Según corresponda
3.3.3 Número de sistemas de energía limpia
Base de referencia: 9 (2020)
Meta: 15
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 3.4. Fortalecimiento de la capacidad 
nacional de planificación y generación de datos para 
el crecimiento económico inclusivo
Indicadores
3.4.1: Número de planes de desarrollo de los estados 
miembros federados finalizados y aplicados
Base de referencia: 2 (2020)
Meta: 6
Fuente: Informe de proyectos
Frecuencia: Anual
3.4.2: Grado de aplicación del plan estratégico nacional 
de estadística
Base de referencia: 0
Meta: 90 %
Fuente: Informe de proyectosDCP/SOM/4
3 20-1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
3.4.3: Número de instituciones fortalecidas para 
gestionar programas con eficacia
Base de referencia: 25 (2020)
Meta: 100
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 3.5. Aplicación acelerada de la economía 
digital para grupos destinatarios
Indicadores
3.5.1: Aumento de la contribución del sector de los 
servicios (como sustituto de una economía digital) 
al PIB
Base de referencia: 0
Meta: Aumento anual del 2 %
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
3.5.2: Número de jóvenes que han recibido formación en 
alfabetización digital
Base de referencia: 100 (2020)
Meta: 10 000
Fuente: Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
3.5.3: Número de entidades del sector privado que 
emplean a jóvenes
Base de referencia: Sin datos (2020)
Meta: 6 más
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: AnualDP/DCP/SOM
6684 2
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Producto 3.6. Aplicación de soluciones duraderas 
para las comunidades desplazadas con miras a la 
estabilización, los medios de vida y la paz
Indicadores
3.6.1: Número de personas desplazadas internas que se 
benefician de las iniciativas de medios de vida
Base de referencia: 23 557 (2020)
Meta: 250 000
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
3.6.2: Número de personas desplazadas/repatriadas que 
se han reintegrado
Base de referencia: 4 398 (2020)
Meta: 10 000
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Prioridad nacional: Pilar 4 del NDP-9. Desarrollo social.
Resultado 4 del MCNUDS con la participación del PNUD: Resultado 4.2 del MCNUDS. Reducción del número de personas afectadas por el cambio climático, los desastres 
naturales y la degradación del medio ambiente.
Resultado conexo del Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021: Resultado 3. Aumentar la resiliencia ante perturbaciones y crisis.
Indicadores
Número/proporción de personas 
afectadas por el cambio 
climático, los desastres naturales 
y la degradación del medio 
ambiente.
Base de referencia: 50 % de la 
población (2020)
Meta: 20 %
Fuente de datos y frecuencia
Fuente: OCHA/ReliefWeb
Frecuencia: Según corresponda
Entidades responsables: 
OCHA/equipo humanitario en 
el país
Producto 4.1. Aumento de la capacidad de las 
instituciones gubernamentales y las comunidades a 
nivel federal, estatal y local para mitigar el cambio 
climático y adaptarse a él
Indicadores
4.1.1: Número de comunidades destinatarias que se 
benefician de los sistemas de alerta temprana
Base de referencia: 100 000 personas dedicadas al 
agropastoreo (2020)
Meta: 1 000 000 personas dedicadas al agropastoreo
Fuente: Organismo de Asuntos Humanitarios y Gestión 
de Desastres (HAMDA); seguimiento de terceros
Instituciones en el Gobierno 
Federal de Somalia y los 
estados miembros federados, 
organizaciones de la sociedad 
civil, medios de 
comunicación, dirigentes 
tradicionales, Naciones 
Unidas, sector privado, 
comunidades objetivo
Recursos 
ordinarios:
15 millones
Otros recursos:
42,6 millonesDCP/SOM/4
3 20-1
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
4.1.2: Número de instituciones sectoriales que participan 
en la aplicación de las contribuciones determinadas a 
nivel nacional al cambio climático
Base de referencia: 5 a nivel federal (2020)
Meta: 11 (6 a nivel estatal/local)
Fuente: Seguimiento de terceros
Frecuencia: Anual
Producto 4.2. Establecimiento de estrategias 
ambientales centradas en las personas y 
climáticamente inteligentes para la gestión sostenible 
de los recursos naturales
Indicadores
4.2.1: Número de políticas y marcos jurídicos 
elaborados y aplicados a nivel federal y estatal, 
desglosado por sector
Base de referencia: 5 (2020)
Meta: 9
Fuente: Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
4.2.2: Número de grupos destinatarios (ganadería, 
agropastoreo, pesca) que se benefician de las iniciativas 
de gestión de los recursos naturales
Base de referencia: 53 320 (42 % mujeres) (2020)
Meta: 100 000 (50 % mujeres)
Fuente: Informes de proyectos
Frecuencia: Anual
Producto 4.3. Instituciones a nivel federal y estatal 
que adaptan y aplican sistemas de gestión del riesgo 
de desastres de conformidad con el Marco de Sendái
Indicadores
4.3.1: Número de instituciones que adoptan y aplican 
estrategias de reducción del riesgo de desastres
Base de referencia: 3 sistemas de alerta temprana en 
funcionamiento en el Gobierno Federal de Somalia, DP/DCP/SOM
6684 23
bases de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de 
reunión de datos y responsabilidades
Resultados indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/marcos 
de asociación
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Meta: 32 (7 a nivel estatal; 25 a nivel local)
Fuente: Autoridades de la gestión de desastres
Frecuencia: Anual
4.3.2: Proporción de grupos/comunidades objetivo que 
adoptan medidas de reducción del riesgo de desastres
Base de referencia: 25 % (2020)
Meta: 80 %
Fuente: Autoridades de la gestión de desastres
Frecuencia: Anual