File Name: SRB-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Serbia
Country Code: SRB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
20 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Serbia (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Prioridades del programa y alianzas................................ ............ 7
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Serbia (2021-2025) 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. La República de Serbia es un país sin litoral situado en la encrucijada de Europa 
central y sudoriental. El país ha atravesado un período de muchos cambios, 
gestionando una situación política y económica en rápida evolución. Hoy en día 
Serbia es un país candidato a la Unión Europea. 
2. Desde que se iniciaron las negociaciones en 2013, se han abierto 18 de los 35
capítulos del acervo de la Unión Europea y se han cerrado preliminarmente dos, sobre 
ciencia e investigación y sobre educación y cultura. El PNUD apoyó la apertura de 
capítulos sobre adquisiciones públicas y sobre control financiero. 
3. La economía serbia está dominada en gran parte por las fuerzas del mercado, 
con una importante presencia del sector estatal en ciertas áreas, como la energía. El 
país se beneficia principalmente de su proximidad a la Unión Europea y de una mano 
de obra cualificada y de costos competitivos. Serbia ha disfrutado durante cinco años 
consecutivos de un crecimiento anual del producto interno bruto de entre el 3 % y el 
4 %. Entre los factores que contribuyeron a esta tendencia positiva se encuentra la 
reducción del gasto del sector público, la flexibilidad del mercado laboral y la mejora 
de la reglamentación empresarial1. El crecimiento estuvo acompañado de una 
disminución del desempleo, que alcanzó un mínimo histórico del 9,7 % en 2019
(9,1 % para los hombres y 10,3 % para las mujeres)2.
4. Sin embargo, las estadísticas sobre el desempleo se ven empañadas por el 
creciente número de hombres y mujeres, en particular los jóvenes, que abandonan el 
país. Algunas de sus razones para abandonar el país son mejores oportunidades 
educativas, mercados laborales más amplios con mejores opciones de lugar de trabajo 
y salarios más altos, que pueden conducir a la realización profesional y a una mejor 
calidad de vida para la próxima generación. De 2007 a 2016, el número de hombres 
y mujeres que emigran de Serbia a la Unión Europea y a otros países altamente 
desarrollados ha ido aumentando sin interrupción, de 27.000 a 60.000 por año3. Las 
mujeres tienen mayor movilidad que los hombres, con tasas del 56 % y el 44 %
respectivamente. Aunque no hay datos oficiales sobre el número total de serbios en 
la diáspora y en la región, las estimaciones anteriores sitúan la cifra en más de 5
millones
4
.
5. Se prevé que la población de 6,9 millones de habitantes se reducirá a 5,8
millones para 2050, lo cual, con un 23,8 %, sería la disminución más extrema de los 
Balcanes occidentales 5 , 6 . La tasa de fecundidad total de 1,5, significativamente 
inferior al nivel de sustitución de 2,1 hijos por mujer, y la baja inmigración a Serbia 
están modificando la estructura etaria de la población. En el siglo XXI, Serbia tendrá 
menos personas mayores y una población femenina más numerosa. Las zonas rurales 
del país estarán escasamente pobladas, mientras que la gente se concentrará en unas 
pocas ciudades importantes. En 2020, el Gobierno aprobó la Estrategia sobre la 
migración económica que abarca el período 2021-2027, con el objetivo de crear un 
entorno económico y social propicio para frenar la emigración de la población en 
edad de trabajar7; para fortalecer los lazos con la diáspora, fomentar el retorno y la 
__________________
1 https://www.worldbank.org/en/country/serbia/publication/serbia -new-growth-agenda.
2 https://www.stat.gov.rs/en-US/.
3 https://www.oecd.org/migration/international-migration-outlook-1999124x.htm.
4
http://mfa.rs/sr/index.php/konzularni-poslovi/dijaspora/dijaspora-opste?lang=cyr.
5
https://www.stat.gov.rs/.
6 h
//diid/i/bimigración circular; y para atraer al país a extranjeros de diversos orígenes 
profesionales.
6. Algunas de las causas fundamentales del descenso demográfico se encuentran 
en las desigualdades, que están entre las más altas de Europa. Muchas de ellas —en 
género, educación, ingresos— se superponen, dejando a algunas personas atrás. 
Ajustado por la desigualdad, el alto Índice de Desarrollo Humano de 0,799 de Serbia 
cae a 0,685, una pérdida general del 14,4 %. La desigualdad entre los géneros está 
generalizada a pesar de un sólido marco jurídico que protege los derechos de la mujer. 
La participación de la mujer en el mercado laboral es relativamente baja, con un 
46,8 %, en comparación con el 62,1 % de los hombres8. El papel de la mujer en la 
toma de decisiones es modesto, ya que solo el 14,3 % de las empresas emplean a 
mujeres en puestos directivos. La única tendencia positiva se observa en la 
representación de las mujeres en el Parlamento, que actualmente es del 34,7 % y con 
perspectivas de aumentar al 40 % después de las elecciones de 2020, debido a las 
cuotas electorales de género9. Las mujeres reciben un 8,7 % menos que los hombres 
por el mismo trabajo. Serbia solo tiene un puntaje moderado en cuanto a la paridad 
entre los géneros en las funciones tecnológicas y las mujeres representan solo el 
20,3 % de los graduados de los programas de ciencia, tecnología, ingeniería y 
matemáticas de nivel terciario. Están surgiendo otras formas de desigualdad, como la 
brecha digital. En los trabajos tecnológicos, las mujeres siguen ganando menos que 
los hombres a pesar de sus mayores logros educativos en general10.
7. El PNUD ha encabezado los esfuerzos para establecer mecanismos de respuesta 
integrada a la violencia contra la mujer a nivel local y ha cambiado la forma en que 
se presenta el tema en el discurso público11. Con ese fin, el PNUD creó la red de 
Mujeres Periodistas contra la Violencia, que produjo un cambio de paradigma en el 
papel de los medios de comunicación en el tratamiento del tema. El número de autores 
de delitos condenados está aumentando, ya que en 2018 se condenó a 2.974 personas, 
un 30,5 % más que en 201612. Otros indicadores de respuesta institucional también 
siguen una trayectoria positiva: en 2019 se tramitaron 47.583 casos notificados, en 
comparación con 44.886 en 2018, y los tribunales confirmaron 17.300 casos, en 
comparación con 15.617 en 201813.
8. Más de un tercio de la población (34,3 %, o 2,4 millones de personas) corre el 
riesgo de caer en la pobreza o la exclusión social. Las personas que viven en hogares 
compuestos por dos adultos con tres o más hijos a cargo son las que corren mayor 
riesgo de pobreza (53,6 %), seguidas por las personas que viven en hogares 
unipersonales (37,2 %) y los jóvenes de 18 a 24 años (29,1 %). Las mujeres 
representan el 60 % de los hogares unipersonales14.
9. Los romaníes siguen siendo uno de los grupos más vulnerables de la sociedad. 
Poco más de una quinta parte de los romaníes estaban empleados en 2017 y solo una 
tercera parte participaba en el mercado laboral. Solo el 9 % de las mujeres romaníes 
están empleadas. Las tasas de no asistencia a la educación, el empleo o la formación de 
los jóvenes romaníes son muy altas, el 73 % en el caso de los hombres y el 88 % en el 
__________________
8 http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2019.pdf.
9 https://www.weforum.org/reports/gender-gap-2020-report-100-years-pay-equality.
10 http://publicpolicy.rs/publikacije/961581c6008514f57a7635b bdf8c7bc1cbe24fea.pdf.
11 Evaluación independiente del programa del país, 2019.
12 https://www.stat.gov.rs/en-US/.
13 Ibid.
14 Oficina de Estadística de la República de Serbia (SILC, 2018) 
htt//blikijtt/G2019/PdfE/G20191281dfde las mujeres15. La ampliación de las iniciativas experimentales sobre la capacitación 
de los jóvenes romaníes de ambos sexos para elaborar, aplicar y supervisar políticas de 
inclusión de los romaníes y aumentar su empleo seguirá siendo fundamental para la 
labor del PNUD y de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Refugiados y el Programa de Voluntarios de las Naciones Unidas. 
10. Los análisis del desarrollo de Serbia muestran la complejidad de los desafíos 
relacionados con la gobernanza16. Se aconsejó al PNUD que prestara más atención al 
estado de derecho, la participación pública y las libertades de los medios de 
comunicación en el próximo programa para el país17.
11. Serbia ocupa el primer lugar en Europa y el noveno en el mundo en cuanto a 
muertes relacionadas con la contaminación18. Dado que el 80 % de las emisiones de 
gases de efecto invernadero proceden de la producción y el consumo de energía, será 
necesaria una mayor armonización con las políticas y prácticas de la Unión Europea 
para cumplir los objetivos de una reducción del 9 % del consumo final de energía, un 
27 % de energías renovables en el consumo final bruto de energía y una mejora de la 
calidad del aire. El PNUD apoyó la construcción de centrales de producción 
combinada de calor y electricidad a partir de biomasa con una capacidad inst alada de 
6,35 megavatios. Las plantas aumentaron la participación de las energías renovables 
en el consumo final bruto de energía en un 130 por ciento y reducirán 1,04 megatones 
de emisiones equivalentes de dióxido de carbono durante los próximos 20 años. El 
valor añadido del PNUD fue su capacidad de atraer inversiones de los bancos 
comerciales, con ganancias generadas que superaron los costos previstos, los puestos 
de trabajo creados y una mayor base impositiva19.
12. El primer caso de enfermedad por coronavirus (COVID-19) en Serbia fue 
reportado el 6 de marzo de 2020. El Gobierno ha introducido medidas de contención y 
mitigación para frenar la propagación del virus. El equipo de las Naciones Unidas en el 
país elaboró un plan de preparación y respuesta para Serbia, centrado en la prevención 
de nuevos contagios y en el apoyo a las actividades clínicas y de salvamento dirigidas 
por el Gobierno. Una vez que la epidemia haya disminuido, el equipo de las Naciones 
Unidas en el país llevará a cabo una evaluación de los efectos socioeconómicos que 
servirá de base para una estrategia de recuperación “reconstruir mejor”. 
13. Utilizando el enfoque de cartera para lograr efectos multiplicadores en todo el 
programa, el PNUD responderá a tres prioridades estratégicas del Marco de 
Cooperación para el Desarrollo de las Naciones Unidas (MCNUDS).
Prioridad estratégica 1: Serbia aprovecha todo el potencial de una economía 
ecológica, sostenible e inclusiva
14. La oferta de integración del PNUD incluirá innovación y conocimientos 
temáticos especializados en torno a los desafíos de las energías renovables y la 
eficiencia energética, en consonancia con los planes del Gobierno de proporcionar 
energía segura, asequible y limpia a sus ciudadanos, así como de aumentar la 
ambición nacional de luchar contra el cambio climático y aumentar la resiliencia ante 
los riesgos naturales y los provocados por el hombre 20. Ello supondrá la creación de 
__________________
15 https://www.eurasia.undp.org/content/rbec/en/home/library/roma/regional-roma-survey-2017-
country-fact-sheets.html.
16 https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/sites/near/files/20190529-serbia-report.pdf.
17 Evaluación independiente del programa del país, 2019.
18 http://www.ansamed.info/nuova_europa/en/news/countries/serbia/2020/01/10/serbia -ranks-first-ineurope-for-pollution-related-deaths_815e8c60-615a-4a24-9507-732ee2b82940.html.
19 https://erc.undp.org/evaluation/documents/detail/13675.
20 h
///D/H/DACU/12/74/NAD%202014 plataformas de asociación con el Gobierno y los interesados internacionales con los 
que el PNUD ha cooperado con éxito en el pasado, y con los ciudadanos. El PNUD 
obtendrá recursos del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para 
el Clima y otros fondos verticales, y seguirá aprovechando la financiación 
gubernamental, los préstamos para el desarrollo y la inversión privada en iniciativas 
respetuosas con el medio ambiente y el clima. El PNUD colaborará con el equipo de 
las Naciones Unidas en el país para aprovechar el impulso de las crecientes 
preocupaciones de la opinión pública debido a la elevada contaminación atmosférica 
y a la COVID-19 y estudiará las oportunidades de financiar inversiones para aplicar 
un acuerdo ecológico europeo en Serbia, en particular una economía circular, la 
eficiencia de los recursos, las cadenas de productos básicos ecológicos de la Unión 
Europea y la financiación para casos de desastre y los requisitos de protección civil 
del capítulo 27 del acervo sobre el medio ambiente21.
15. El PNUD promoverá soluciones basadas en la naturaleza para la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus efectos, que son esenciales para hacer frente 
a los múltiples problemas de desarrollo, ya sea la crisis climática, la desigualdad y la 
pobreza, la inseguridad o la migración. Las carteras estarán dirigidas a los encargados 
de formular políticas, las instituciones a nivel nacional y local y los ciudadanos. 
Abarcarán desde la sensibilización, el activismo y la promoción hasta el apoyo a las 
políticas, el acceso a la financiación, la creación de soluciones tecnológicas 
ecológicas y la promoción de enfoques con visión de futuro, resilientes y que utilicen 
eficazmente los recursos en respuesta a la COVID-19. Teniendo en cuenta que el 
cambio climático afecta de manera diferente a los hombres y a las mujeres y que las 
mujeres deberían formar parte de las soluciones, las carteras apoyarán la integración 
de las dimensiones de género en las políticas nacionales sobre el clima. 
Prioridad estratégica 2: El bienestar, la equidad social y el potencial humano 
están en el centro de los sistemas, políticas y prácticas
16. El PNUD determinará iniciativas para hacer frente al problema de la 
despoblación, de conformidad con la Estrategia del Gobierno sobre la migración 
económica 2021-2027. Se elaborará una cartera de intervenciones en torno a 
determinadas esferas y se estudiarán las oportunidades de establecer un mecanismo 
de financiación, junto con la Organización Internacional del Trabajo, el Fondo de 
Población de las Naciones Unidas, otros organismos de las Naciones Unidas y el 
Coordinador Residente. Esas intervenciones se beneficiarán de las capacidades 
adquiridas gracias al proyecto piloto de integración de los objetivos de desarrollo 
sostenible y al Servicio de Innovación y Laboratorio del Acelerador del PNUD. El 
Laboratorio del Acelerador tomará la iniciativa en el diseño de una cartera de 
soluciones integradas que apoyen el posicionamiento de Serbia como líder en la 
reflexión sobre cuestiones de cómo planificar y gestionar proactivamente el cambio 
demográfico y el descenso de la población. Aprovechando el potencial de capital 
humano y social sin explotar, las carteras se vincularán con la diáspora fuera de 
Serbia, integrarán la dimensión de género e incluirán a los romaníes, las poblaciones 
de edad y los jóvenes. El Laboratorio del Acelerador trabajará con la oficina del 
Coordinador Residente y el equipo de las Naciones Unidas en el país para diseñar una 
cartera integrada de recuperación temprana en respuesta a la crisis de la COVID-19. 
El objetivo es hacer que las empresas y el mercado laboral sean más inclusivos y 
resilientes mediante la intermediación de nuevas asociaciones, el desarrollo de 
modalidades innovadoras de empleo y financiación y la aceleración del progreso en 
el marco del capítulo 19 del acervo sobre política social y empleo. Prioridad estratégica 3: Fomento de la confianza y la responsabilidad mutua 
a través del estado de derecho, los derechos y los deberes
17. El PNUD llevará a cabo una serie de intervenciones para mejorar la 
transparencia, la rendición de cuentas y la eficiencia de las instituciones públicas a 
nivel central y local, apoyando la creación de servicios de alta calidad para los 
ciudadanos y las empresas, y una administración pública que mejore la estabilidad 
económica y los niveles de vida 22 . Basándose en la experiencia adquirida en el 
programa anterior, el PNUD se concentrará en el aumento de la eficiencia de la 
gobernanza y en la participación de los ciudadanos. La labor sobre la calidad de la 
reglamentación y el estado de derecho se llevará a cabo en estrecha colaboración con 
los asociados para el desarrollo, como la Unión Europea, la Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga y el Delito y la Agencia de los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional. El PNUD tiene previsto seguir apoyando el fortalecimiento 
de la capacidad de absorción de la asistencia financiera externa, de conformidad con 
el capítulo 22 del acervo, relativo a los instrumentos estructurales y la política 
regional. Utilizando las capacidades de innovación y de tecnología de la información 
y las comunicaciones del Laboratorio del Acelerador, el PNUD apoyará al país para 
que aproveche la transformación digital, incluso en su administración pública y su 
sistema de salud, e incorporará la tecnología digital en todas sus intervenciones, a fin 
de responder a los trastornos de la COVID-19, combatir la brecha digital y garantizar 
la igualdad de oportunidades para todos. 
18. La participación del PNUD apoyará la aplicación de las reformas necesarias 
para la adhesión a la Unión Europea, que están estrechamente relacionadas con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los puntos fuertes del PNUD radican en su 
capacidad para analizar los problemas complejos en el área del desarrollo, ensayar 
soluciones y diseñar una cartera de intervenciones para abordar las diferentes facetas 
de un problema. En estos esfuerzos, el PNUD se basa en asociaciones diversificadas 
con el Gobierno, la sociedad civil, el sector académico, la comunidad de 
investigadores, el sector privado y los agentes internacionales, y cuenta con el 
respaldo de estructuras institucionales y operacionales eficientes. Por esta razón, el 
PNUD ha sido reconocido como un socio y convocante de confianza, que apoya la 
aplicación nacional de las convenciones internacionales y el cumplimiento del acervo 
de la Unión Europea. La disposición del Gobierno a financiar las intervenciones de 
desarrollo por conducto del PNUD refleja su firme reconocimiento de la asociación 
existente23.
19. Se puede fortalecer el mecanismo nacional del Gobierno para los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. El Gobierno apoya la complementariedad entre la adhesión a 
la Unión Europea y los Objetivos de Desarrollo del Milenio, pero puede hacer más 
para poner en práctica esas sinergias localizando los Objetivos. El PNUD 
salvaguardará los valores básicos de las Naciones Unidas, identificará sinergias para 
lograr un mayor impacto y prestará un apoyo tangible en la aplicación del Marco de 
Acción de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. El PNUD seguirá 
aplicando el principio unificador de no dejar a nadie atrás, especialmente en lo que 
respecta a las mujeres, los jóvenes y los romaníes. La Oficina del Presidente de Serbia 
estará capacitada para ayudar al Presidente a promover el progreso y poner en marcha 
un programa de acción nacional sobre los Objetivos. Se prestará apoyo al Gobierno 
para que movilice las finanzas e inversiones privadas e innovadoras en pro de los 
Objetivos, como los bonos de impacto social para el trabajo decente y el crecimiento 
económico o los bonos verdes para la acción climática y la conservación de la 
naturaleza.
__________________
22 h
//dibij/d/dki/kdkbbi280617dfII. Prioridades del programa y alianzas 
20. En este contexto, el programa del país se guiará por las prioridades nacionales, 
el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MCNUDS), el Plan 
Estratégico del PNUD para 2018-2021, la adhesión a la Unión Europea y el Decenio 
de Acción para los Objetivos. Se basa en los resultados logrados hasta la fecha y en 
las enseñanzas extraídas del análisis pragmático del rendimiento, al tiempo que prevé 
nuevas esferas de intervención. La visión y la teoría del cambio se han elaborado en 
consulta con los ciudadanos, las organizaciones de la sociedad civil, el sector privado, 
los agentes del ecosistema de innovación, el personal del PNUD y de las Naciones 
Unidas, los gobiernos nacionales y locales, los asociados para el desarrollo y las 
instituciones financieras internacionales que operan en Serbia. 
21. El alcance del programa refleja las preocupaciones y aspiraciones de múltiples 
interesados, entrelazadas con la propuesta de valor del PNUD. El enfoque se centra 
en la búsqueda de un desarrollo centrado en el ser humano a lo largo de tres vías de 
desarrollo y en la obtención de resultados en cuatro de las nueve esferas de resultados 
del MCNUDS. La visión programática general es que Serbia es un país seguro y libre 
con un gobierno responsable que utiliza los recursos nacionales para el bienestar y la 
prosperidad de todos sus niños, niñas, hombres y mujeres, y es un país en el que la 
gente quiere vivir. 
22. El camino que conduce a más instituciones responsables y a ciudadanos 
capacitados se basa en la combinación de estrategias que asumen el compromiso del 
Gobierno de llevar a cabo con mayor eficacia los procesos de adhesión a la Unión 
Europea, respetando plenamente los principios democráticos. A fin de abordar las 
causas subyacentes de los problemas, el PNUD fortalecerá los mecanismos y la 
capacidad nacionales y locales para la buena gobernanza. El apoyo consistirá en 
trabajar en el desarrollo de la capacidad de servicios e instituciones públicos que 
tengan en cuenta las cuestiones de género, especialmente en la aplicación de l as 
estrategias de desarrollo nacional y local. El objetivo es subsanar las deficiencias de 
capacidad y vincular la planificación con la ejecución en diferentes sectores, entre 
ellos el laboral, el empleo, las finanzas públicas, las adquisiciones, el medio ambiente, 
la reducción del riesgo de desastres y la gestión de la energía y el agua. Dado que la 
transformación digital de la administración pública y la economía ocupa un lugar 
destacado en el programa del Gobierno, el PNUD se esforzará por consolidar la 
posición de Serbia como centro regional de desarrollo digital mediante la aplicación 
del marco estratégico existente que incluye la elaboración de estrategias y leyes de 
gobierno electrónico e inteligencia artificial, e incorporar la transformación digital en 
los planes de recuperación iniciales y a largo plazo de la COVID-19. Del mismo 
modo, el aumento de la representación y la participación cívica de los ciudadanos se 
traducirá en la ampliación de las oportunidades de diálogo democrático, incluida la 
labor con el Parlamento para instalar un reglamento más centrado en los ciudadanos 
y fortalecer su función de supervisión del Ejecutivo. El PNUD prestará apoyo inicial 
para la creación del sistema de asistencia oficial para el desarrollo.
23. El camino hacia la innovación inclusiva para el desarrollo y las 
oportunidades de trabajo decente entrañará iniciativas que faciliten el desarrollo 
local y aprovechen el potencial del capital humano. Se asume el compromiso del 
Gobierno de adaptarse sistemáticamente a la cuarta revolución industrial para todos 
y proseguirla, y de aplicar medidas de activación del mercado laboral mejor 
orientadas para reducir las desigualdades y apoyar el acceso a los bienes y servicios 
esenciales de los hogares vulnerables afectados por la COVID-19. El PNUD buscará 
soluciones que permitan mayores oportunidades de aprendizaje, trabajo y carrera para 
hombres y mujeres, incluida la generación de mayores de 50 años, un apoyo más sensibles al género. La movilidad y la transición demográfica se tratarán como 
vectores de cambio positivo mediante la retención de la fuerza de trabajo calificada, 
la inclusión de la diáspora en la redefinición del futuro de Serbia y la cre ación de una 
industria que gire en torno al envejecimiento. Se utilizará un conjunto de cambios 
legislativos que incentiven la investigación y el desarrollo y la financiación de las 
empresas tecnológicas de nueva creación para la expansión del ecosistema de la 
innovación y los negocios sostenibles. El PNUD apoyará al Gobierno en la ejecución 
de programas de readiestramiento en tecnología de la información y evitará que se 
profundice aún más la brecha digital asegurando la participación equitativa de las 
mujeres y las personas con discapacidad. El PNUD aumentará su capacidad de 
aprovechar las asociaciones con el sector privado y los mecanismos de financiación 
innovadores. Esta labor dará lugar a posibles inversiones en la economía circular, con 
el fin de cerrar el círculo en el ámbito de la reducción de los desechos biológicos. Se 
finalizará una plataforma de distribución de excedentes alimentarios basada en una 
cadena de bloques desarrollada en la propia empresa y se ampliará para toda la cadena 
alimentaria. Se estudiarán otras posibles vías para impulsar y preparar a las pequeñas 
y medianas empresas para el futuro, mediante el acceso a la financiación y la 
tecnología, así como la forma de hacer participar al sector privado en la promoción 
de la igualdad entre los géneros y la eliminación de los obstáculos estructurales al 
empoderamiento económico de la mujer. El PNUD apoyará el objetivo del Gobierno 
de Serbia de desarrollar un medio eficaz, responsable y transparente para adaptar su 
cooperación internacional con los países a los objetivos de desarrollo sostenible, la 
Unión Europea y las normas mundiales de adquisición, así como a las prioridades de 
desarrollo de Serbia.
24. El camino que conduce al fortalecimiento de la resiliencia de las generaciones 
actuales y futuras estará guiado por las aspiraciones de mitigar el cambio climático, 
los desastres y los riesgos para la salud y adaptarse a ellos, y de elevar las ambiciones 
del país en relación con el clima, la protección de la naturaleza, la conservación y el 
uso sostenible de los recursos naturales. El PNUD apoyará a Serbia para que adopte 
un marco jurídico amplio para el cambio climático, en consonancia con el marco de 
políticas climáticas y energéticas de la Unión Europea para 2030. Esto incluirá la 
aprobación del proyecto de ley sobre el cambio climático y la estrategia y el plan de 
acción sobre el cambio climático, que determinarán la dirección del desarrollo con 
bajas emisiones de carbono y la hoja de ruta para reducir las emisiones de gases de 
efecto invernadero mediante medidas de mitigación específicas. Se prestará apoyo a 
la adaptación de sectores económicos clave al cambio climático, principalmente la 
agricultura, la ordenación de los recursos hídricos, los bosques y los recursos 
naturales. Se proseguirá la labor de elaboración de un sistema amplio de vigilancia, 
notificación y verificación del clima, así como la preparación del inventario nacional 
de gases de efecto invernadero y un plan de adaptación a los efectos del cambio 
climático. El PNUD velará por que la igualdad de género se incorpore en la 
contribución revisada determinada a nivel nacional para Serbia y seguirá apoyando a 
las autoridades para que aborden los efectos diferenciados en función del género del 
cambio climático y los desastres y los efectos socioeconómicos negativos de la 
COVID-19. Al apoyar los sistemas de resiliencia y respuesta dirigidos por la 
comunidad, el PNUD seguirá trabajando con las personas, las empresas y las 
instituciones que mejor puedan identificar soluciones innovadoras. Se estudiarán las 
oportunidades de colaborar con la Unión Europea en la financiación de inversiones 
en el marco del programa del Pacto Verde, que se centran en la eficiencia energética, 
la energía no contaminante y las intervenciones relacionadas con los desechos. Se 
abordará el nexo entre la reducción del riesgo de desastres y el cambio climático para 
prevenir la degradación del medio ambiente, mejorar la ordenación de los recursos 
hídricos y fortalecer la resiliencia de las comunidades. El PNUD seguirá apoyando la participación de la República de Serbia en las iniciativas regionales de Europa 
sudoriental.
25. Las sinergias establecidas deberían garantizar el diseño y la entrega de 
soluciones integradas y efectos multiplicadores. El PNUD ampliará y profundizará su 
base de asociaciones con el fin de lograr una mayor participación de asociados no 
tradicionales como el Gobierno de la Federación de Rusia, los países del Grupo 
Visegrád y las instituciones financieras internacionales para acelerar los cambios 
institucionales y sociales. La función de convocatoria del PNUD añadirá valor a la 
creación y el fomento de las asociaciones no financieras con los ciudadanos y las 
organizaciones de base de la sociedad civil. Las consultas periódicas con las partes 
interesadas garantizarán el control y la participación nacionales, ayudarán a validar 
la idoneidad de las intervenciones y servirán de base para la gestión adaptativa.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
26. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el componente primario para la 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de 
los resultados y a los recursos asignados al programa a nivel nacional. La 
responsabilidad del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto 
de los programas por países se establece en las políticas y los procedimientos de 
operaciones y programas y en el marco de control interno de la organización.
27. El programa será de implementación nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de 
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos para la eficacia de desarrollo y del programa se cargarán a 
los proyectos correspondientes.
28. El PNUD contribuirá a la aplicación del Marco de Asistencia de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo mediante funciones asignadas en tres esferas estratégicas y 
cuatro resultados. El PNUD presidirá y participará en la labor de los grupos de 
resultados pertinentes. 
29. El organismo de coordinación del gobierno será el Ministerio de Relaciones 
Exteriores, y otras autoridades nacionales y subnacionales serán los asociados en la 
ejecución. Los principios fundamentales de la gestión de programas incluirán la 
formulación, la ejecución, la supervisión, la presentación de informes y la 
participación en los gastos de los proyectos.
30. El Comité Directivo del MCNUDS supervisará los progresos, según lo 
informado por los grupos de resultados compuestos por homólogos nacionales y 
organismos de las Naciones Unidas. Se establecerán juntas de proyecto para cada 
proyecto. En relación con los asociados internacionales, el PNUD, como parte del 
sistema de las Naciones Unidas, participará en el mecanismo de coordinación de los 
asociados para el desarrollo a nivel nacional, dirigido por el Ministerio de Integración 
Europea. El Consejo del Gobierno-PNUD desempeñará el papel de Comité de 
Evaluación de Proyectos Locales.
31. El PNUD utilizará, cuando proceda, diversos instrumentos de programación 
para la obtención efectiva de resultados, como el servicio de participación, los 
servicios de desarrollo y los memorandos de prestación de servicios, además de los 
proyectos de desarrollo estándar. 32. El PNUD prestará servicios de apoyo a la ejecución a petición del Gobierno y 
procurará establecer compromisos contractuales innovadores con las partes 
responsables, como pagos basados en el desempeño y premios a la innovación, 
además de subvenciones de bajo valor. 
33. La sostenibilidad social y ambiental es fundamental para el logro de todos los 
resultados del programa y se integrará plenamente en los proyectos y las normas 
sociales y ambientales, y se establecerá un procedimiento de selección social y 
ambiental. La rendición de cuentas se garantizará mediante el mecanismo de 
respuesta de las partes interesadas y el proceso de examen del cumplimiento, 
mediante el cual toda persona o comunidad que considere que el medio ambiente o 
su bienestar pueden verse afectados por un proyecto o programa apoyado por el
PNUD puede presentar una reclamación.
34. La oficina en el país establecerá estrategias de gestión para mitigar los 
principales riesgos, como asegurar que el aumento de los empleos decentes y la 
innovación social beneficien por igual a hombres y mujeres, esforzarse por lograr la 
participación activa de los ciudadanos en el desarrollo del país y seguir fomentando 
las capacidades institucionales de adaptación y resiliencia para futuras crisis. El 
PNUD instituirá procesos transparentes y conformes, vigilará estrechamente los 
medios de comunicación y las noticias y garantizará una comunicación externa 
adecuada para hacer frente a los riesgos operacionales y seguirá buscando puntos de 
entrada para lograr un cambio transformador. 
35. El PNUD llevará a cabo acciones programáticas horizontales y un enfoque 
basado en la cartera de proyectos para evitar la fragmentación del programa. El 
enfoque de las asociaciones y la movilización de recursos se diseñará para satisfacer 
las estimaciones de recursos del programa del país y se adaptará a la situación de 
ingresos medios más elevados del país. Con ese fin, el PNUD seguirá estudiando la 
posibilidad de asociarse con los bancos de desarrollo, como el Banco Europeo de 
Inversiones, el Banco Mundial, el Banco de Desarrollo del Consejo de Europa y el 
Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, para ayudar a combinar la 
financiación pública y privada para los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El éxito 
de las asociaciones y la movilización de recursos es esencial para la ejecución del
programa a mediano y largo plazo. Se prevé que los recursos confiados al PNUD por 
el Gobierno para la ejecución de proyectos y programas constituyan una parte 
importante de la dotación de recursos del programa del país.
IV. Seguimiento y evaluación
36. La calidad de las intervenciones del programa en el país se evaluará aplicando 
normas de calidad para determinar los puntos fuertes y débiles y para fundamentar 
las decisiones de gestión. Los progresos realizados en la consecución de los objetivos 
y resultados de desarrollo se verificarán periódicamente mediante la reunión y el 
análisis de datos desglosados por sexo y que tengan en cuenta las cuestiones de género 
en relación con los indicadores de resultados. La información se actualizará 
periódicamente en una base de datos centralizada de programas y proyectos y se 
creará un marco sólido de vigilancia y evaluación, vinculado a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, para permitir la reunión de datos sistémicos y la evaluabilidad 
del programa del país. 
37. Siguiendo las recomendaciones de la evaluación del marco de alianzas para el 
desarrollo, el PNUD alentará a la sociedad civil y a los medios de comunicación a 
desempeñar un papel más decisivo en el seguimiento de las reformas del país y 
trabajará para aumentar la capacidad del Gobierno de supervisar, ayudar a la del país, centrado en la digitalización y la innovación, ayude a los asociados 
nacionales a abrir el mayor número posible de conjuntos de datos y a medir los 
cambios en el desarrollo de los sectores clave. La calidad de los datos nacionales es 
buena y el PNUD colaborará con la Oficina de Estadística para mejorar la utilización 
de las bases de datos existentes para el seguimiento de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible a través de la plataforma nacional. 
38. El PNUD llevará a cabo evaluaciones para la rendición de cuentas y el 
aprendizaje. Los conocimientos, las buenas prácticas y las lecciones aprendidas de 
fuentes nacionales e internacionales se utilizarán para dar forma al asesoramiento 
normativo, la promoción y el diseño y la ejecución de proyectos. Se hará hincapié en 
la titularidad nacional y en el desarrollo de la capacidad en las evaluaciones, mediante 
una participación más estrecha de las contrapartes gubernamentales en el proceso y 
la exposición a las redes y eventos de evaluación.DCP/SRB/3
7 20-0
Marco de resultados y recursos para Serbia (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: Crear los servicios de alta calidad para los ciudadanos y las empresas y la administración pública que contribuyan signific ativamente a la 
estabilidad económica y a la mejora del nivel de vida de los ciudadanos (Estrategia de reforma de la administración pública)
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) que implica al PNUD #1: Todas las personas se benefician de una gobernanza eficaz y una participación cívica significativa
Resultado conexo del plan estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales en favor del desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, bases de 
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
recopilación de datos y 
responsabilidadesa
Productos indicativos del programa para el país 
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de 
alianza/marcos
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
1. Estimado de eficacia del 
Gobierno
Base de referencia: 0,11 (2018); 
Meta: 0,45 (2025) 
2. Valor del Índice de 
Percepción de la Corrupción
Base de referencia: 39 (2019)
Meta: 50 (2025)
3. Proporción de la población 
satisfecha con la eficiencia de 
los procedimientos 
administrativos en las 
instituciones públicas
Base de referencia: 51 % (2018); 
Meta: 60 % (2025)
1. Grupo Banco Mundial
2. Transparency 
International 
3. Apoyo para la mejora de 
la gobernanza y la gestión 
(SIGMA)
4. Informe de la Asamblea 
Nacional
5. Informe de referencia 
del gobierno electrónico
Producto 1.1: Mejora de los mecanismos y 
capacidades nacionales y locales para la buena 
gobernanza
• Indicador indicativo 1.1.1: Valor del 
índice de presupuesto abierto
Base de referencia: 43 (2017)
Meta: 60 (2025)
• Indicador indicativo 1.1.2: Valor del 
indicador de desarrollo profesional y 
capacitación de los funcionarios públicos 
Base de referencia: 3 (2018)
Meta: 4 (2025)
• Indicador indicativo 1.1.3: Calidad de la 
clasificación de la planificación de políticas
Base de referencia: 1 (2018)
Meta: 3 (2025)
Producto 1.2: Aumento de la representación de 
los ciudadanos y de la participación cívica en 
beneficio de la sociedad y el medio ambiente
• Indicador indicativo 1.2.1: Proporción de 
gobiernos autónomos locales que publican 
información de alguna audiencia o debate 
Base de referencia: 60 % (2019)
Meta: 70 % (2025) 
Asamblea Nacional de la 
República de Serbia
Gobierno de Serbia
Oficina del Presidente de la 
República de Serbia
Ministerio de Finanzas
Confianza en la administración 
pública y en el autogobierno local
Ministerio de Justicia
Ministerio de Integración Europea
Secretaría de Políticas Públicas
Ministerio de Comercio y 
Telecomunicaciones
Oficina de Tecnología de la 
Información y Gobierno 
Electrónico
Academia Nacional de 
Administración Pública Oficina de 
Compras Públicas
Recursos ordinarios
539.000
Otros
31.465.000
__________________DP/DCP/SRB
9862 13
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
recopilación de datos y 
responsabilidadesa
Productos indicativos del programa para el país 
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de 
alianza/marcos
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
• Indicador indicativo 1.2.2: Número de 
audiencias públicas realizadas por el 
Parlamento
Base de referencia: 6 (2019)
Meta: 30 (2025)
Producto 1.3: Se acelera la transformación 
digital de la administración pública
• Indicador indicativo 1.3.1: Puntuación de 
la centralidad del usuario de los servicios 
de administración electrónica
Base de referencia: 68 (2018)
Meta: 74 (2025)
• Indicador indicativo 1.3.2: Valor del 
indicador de accesibilidad de los servicios 
públicos
Base de referencia: 3 (2019)
Meta: 4 (2025)
Comisionado de la Institución 
Estatal de Auditoría para la 
Protección de los Datos 
Personales y el Libre Acceso a la 
Información
Autogobierno local;
Conferencia Permanente de 
Ciudades y Municipios
Oficina de Cooperación con la 
sociedad civil 
Organizaciones de la sociedad 
civil 
Instituciones académicas
Prioridad u objetivo nacional: Mejora del capital humano que garantice la prosperidad, el bienestar y la cohesión de la sociedad serbia (Prioridades Naciona les para la 
Asistencia Internacional); aumento de la cooperación multisectorial y fortalecimiento de la capacidad de las instituciones para hacer frente a la violencia de género (Estrategia 
nacional de lucha contra la violencia de género)
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) que implica al PNUD #2: Se promueven oportunidades económicas y de empleo equitativas mediante la innovación y la 
circularidad
Resultado conexo del plan estratégico: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
1. Puntuación de “Facilidad 
para hacer negocios”
Base de referencia: 75,7 (2020)
Meta: 76,5 (2025)
2. Tasa de empleo de 15 a 64
años de edad, desglosada por 
sexo
Base de referencia: 60,7 % 
(2019) 
Hombres: 67,1 % 
Mujeres: 54,3 % 
Mt7250 % (2025)
1. Banco Mundial 
2. Oficina de Estadísticas
de la República de Serbia
3. Foro Económico 
Mundial
5. Informes del PNUD
Producto 2.1: Fortalecimiento de las medidas 
para mejorar el desarrollo local
• Indicador indicativo 2.1.1: Número de 
iniciativas de inversión apoyadas
Base de referencia: 24 (2019)
Meta: 40 (2025)
Ministerio de Administración 
Pública y Autogobierno Local
Oficina de Gestión de la Inversión 
Pública
Ministerio de Educación, Ciencia 
y Tecnología
Ministerio del Interior
Recursos ordinarios
539.000
Otros
16.000.000DCP/SRB/3
7 20-0
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
recopilación de datos y 
responsabilidadesa
Productos indicativos del programa para el país 
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de 
alianza/marcos
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Hombres: 74 % 
Mujeres: 70 % 
3. Índice mundial de 
disparidad entre los géneros
Base de referencia: 0,736 (2020)
Meta: 0,740 (2025)
4. Tasa de personas que no 
están empleadas y no cursan 
estudios ni reciben capacitación 
(NEET) 
Base de referencia: (2019) 
Hombres: 14,8 %
Mujeres: 15,8 %
Hombres romaníes: 73 %
Mujeres romaníes: 88 %
Meta: (2025)
Hombres: 10 %
Mujeres: 12 %
Hombres romaníes: 50 %
Mujeres romaníes: 70 %
Producto 2.2: Las mujeres y los hombres tienen 
un mejor acceso a los servicios sociales y 
mayores oportunidades de aprendizaje, trabajo 
y carrera
• Indicador indicativo 2.2.1: Número de 
personas capacitadas en las aptitudes que se 
demandan 
Base de referencia: 420 (2019)
Meta: 1.300 (2025) 
(70 % hombres, 30 % mujeres)
• Indicador indicativo 2.2.2: Proporción de 
casos de violencia de género juzgados
Base de referencia: 37,5 % (2019)
Meta: 50 % (2025)
• Indicador indicativo 2.2.3: Logros de las 
mujeres en ciencia, tecnología, ingeniería y 
matemáticas (STEM) 
Base de referencia: 20,3 % (2020)
Meta: 30 % (2025)
Producto 2.3: Mejora del ecosistema de la 
innovación, los negocios y las inversiones 
sostenibles
• Indicador indicativo 2.3.1: Puntuación de 
la puesta en marcha de empresas y de las 
primeras operaciones comerciales
Base de referencia: 68 (2018)
Meta: 73 (2025)
• Indicador indicativo 2.3.2: Número de 
proyectos apoyados en la economía circular
Base de referencia: 0 (2019)
Meta: 5 (2025) 
Frecuencia: BienalDP/DCP/SRB
9862 1
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
recopilación de datos y 
responsabilidadesa
Productos indicativos del programa para el país 
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de 
alianza/marcos
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Prioridad u objetivo nacional: Aumento de las medidas relativas al clima, fomento de la resiliencia a los efectos del cambio climático, los desastres natura les y provocados por 
el hombre y mejora de la capacidad de reducción y gestión de los riesgos de desastre; Serbia proporciona energía segura, asequible y limpia a sus ciud adanos (Prioridades 
nacionales para la asistencia internacional)
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) que implica al PNUD #3: Serbia adopta y aplica estrategias de cambio climático respetuosas del medio ambiente que 
aumentan la resiliencia de las comunidades, reducen la huella de carbono y potencian los beneficios de las inversiones nacion ales
Resultado conexo del plan estratégico: Fortalecer la resiliencia ante las conmociones y las crisis
1. Suministro total per cápita 
de energía primaria 
Base de referencia: 2,27 (2017) 
Meta: 2,41 (2025)
2. Cantidad de emisiones de 
gases de efecto invernadero
Base de referencia: 57.023
kilotones equivalentes de CO2
(2010)
Meta: según la Estrategia 
Nacional sobre el Cambio 
Climático con el Plan de Acción 
(por aprobar) (2025) 
3. Número de evaluaciones 
locales de reducción del riesgo 
de desastres y planes de 
protección y rescate aprobados 
Base de referencia: 76 (2019)
Meta: 130 (2025)
4. Evaluación del impacto 
socioeconómico de COVID-19
realizada (Sí/No)
Base de referencia: No (2020)
Meta: Sí (2021)
1. Balance energético/ 
Estrategia de desarrollo del 
sector energético de la 
República de Serbia con las 
proyecciones hasta 2030
(meta para 2025)
2. Informes a la 
Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático para la 
República de Serbia; Informe 
sobre la aplicación de la 
Estrategia Nacional sobre el 
Cambio Climático con el 
Plan de Acción, Informe 
sobre la aplicación de las 
contribuciones determinadas 
a nivel nacional en el marco 
del Acuerdo de París sobre el 
Clima
3. Registro Nacional de 
Riesgos y Planes de 
Mitigación de Riesgos
4. Oficina de Gestión de 
la Inversión Pública
Producto 3.1: Diseño y aplicación de medidas 
de mitigación y adaptación al cambio climático 
y aumento de la ambición climática
• Indicador indicativo 3.1.1: Número de 
informes ambientales preparados que 
integran el género 
Base de referencia: 4 (2019)
Meta: 9 (2025)
• Indicador indicativo 3.1.2: 
Establecimiento de un sistema nacional de 
vigilancia, notificación y verificación 
(Sí/No)
Base de referencia: No (2019)
Meta: Sí (2025)
• Indicador indicativo 3.1.3: Número de 
medidas sectoriales de adaptación al 
cambio climático y mitigación de este, con 
integración de las cuestiones de género, 
elaboradas 
Base de referencia: 0 (2019)
Meta: 5 (2025) 
Producto 3.2: Aumento de la eficiencia 
energética y de la proporción de energías 
renovables
• Indicador indicativo 3.2.1: Consumo 
máximo de energía primaria que no deberá 
excederse
Base de referencia: 15.931 millones de 
toneladas de equivalente de petróleo (2017)
Meta: Por determinar (2025)
Ministerio del Interior
Ministerio de Protección del 
Medio Ambiente 
Ministerio de Agricultura, 
Silvicultura y Ordenación de los 
Recursos Hídricos
Ministerio de Minas y Energía
Ministerio de Construcción, 
Transporte e Infraestructura 
Agencia de Protección del Medio 
Ambiente 
Cámara de Comercio e Industria 
Conferencia Permanente de 
Ciudades y Municipios 
Asociación Nacional para el 
Desarrollo Económico Local
Fondo de Innovación de Serbia 
Organismo Sueco de Desarrollo 
Internacional 
GIZ
Comisaría de Refugiados y 
Migración
Recursos ordinarios
539.000
Otros
32.494.695DCP/SRB/3
7 20-0
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
recopilación de datos y 
responsabilidadesa
Productos indicativos del programa para el país 
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de 
alianza/marcos
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
• Indicador indicativo 3.2.2: Proporción de 
las fuentes de energía renovables en el 
consumo final bruto 
Base de referencia: 20,6 % (2017)
Meta: Por determinar (2025)
Producto 3.3: Se abordan eficazmente los 
riesgos naturales y los inducidos por el hombre
• Indicador indicativo 3.3.1: Número de 
unidades de protección civil capacitadas a 
nivel nacional y local, incluidas las mujeres
Base de referencia: 550 (2019)
Meta: 1.540 (2025)
• Indicador indicativo 3.3.2: 
Establecimiento de un marco normativo 
mejorado para la cadena de custodia 
(Sí/No)
Base de referencia: No (2019)
Meta: Sí (2025)
Ministro sin cartera responsable 
de la política demográfica 
Oficina de Gestión de la Inversión 
Pública 
Ciudad de Belgrado
Municipios
Organizaciones de la sociedad 
civil 
Instituciones académicas
Prioridad u objetivo nacional: Frenar la inmigración y atraer la mano de obra cualificada del extranjero, con el objetivo de lograr un crecimiento económico más rápido y un 
desarrollo sostenible general. (Estrategia sobre migraciones económicas 2021-2027)
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) que implica al PNUD #4: La movilidad y la transición demográfica se convierten en vectores de un cambio positivo y de 
la prosperidad para todas las personas
Resultado conexo del plan estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales en favor del desarrollo sostenible
1. Cartera de medidas 
relacionadas con el capital 
humano adaptable (COVID2019, despoblación) ─ nivel de 
logro
Base de referencia: Baja 
(diseñada) (2020)
Meta: Alta (aplicada) (2025)
1. Ministerio de Trabajo, 
Empleo, Veteranos y
Asuntos Sociales, 
anualmente
2. Informes de los 
Consejos de Migración
Producto 4.1: Mejora del capital humano para 
el desarrollo acelerado
• Indicador indicativo 4.1.1: A determinar 
por el Plan de Acción de la Estrategia de 
Migración Económica (2021-2023) 
Base de referencia: A determinar (2020)
Meta: A determinar (2025)
Ministerio de Trabajo, Empleo, 
Veteranos y Asuntos Sociales
Ministerio del Interior
Ministerio de Protección del 
Medio Ambiente 
Cámara de Comercio e Industria 
Recursos ordinarios
539.000
Otros
10.000.000DP/DCP/SRB
9862 1
referencia, meta(s) del marco de 
cooperación
recopilación de datos y 
responsabilidadesa
Productos indicativos del programa para el país 
(incluyendo indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados/marcos de 
alianza/marcos
Costo estimado por resultado 
(dólares de los EE. UU.)
Producto 4.2: Mejora de la gestión de la 
migración
• Indicador indicativo 4.2.1: Número de 
Consejos para la Migración que aplican 
políticas de migración y desarrollo
Base de referencia: 0 (2019)
Meta: 40 (2025)
Asociación Nacional para el 
Desarrollo Económico Local
Fondo de Innovación de Serbia 
Comisaría de Refugiados y 
Migración
Ministro sin cartera responsable 
de la política demográfica 
Municipios
Organizaciones de la sociedad 
civil 
Instituciones académicas
Organización Internacional para 
las Migraciones
Fondo de Población de las 
Naciones Unidas