File Name: SRB-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Serbia
Country Code: SRB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
20 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Serbie 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 7
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Serbie (2021-2025) .............. 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La République de Serbie est un pays sans littoral situé au carr efour de l’Europe 
centrale et de l’Europe du Sud-Est. Confronté à une période marquée par de nombreux 
changements, le pays a dû gérer une situation politique et économique en évolution 
rapide. Aujourd’hui, la Serbie est un pays candidat à l’adhésion à l’Union européenne. 
2. Depuis le début des négociations en 2013, 18 des 35 chapitres de l’acquis 
communautaire ont été ouverts et deux ont été provisoirement fermés, à savoir celui 
sur la science et la recherche et celui sur l’éducation et la culture. Le PNUD a appuyé 
l’ouverture des chapitres relatifs aux marchés publics et au contrôle financier. 
3. L’économie serbe est largement dominée par les forces du marché, avec une 
présence significative du secteur public dans certains domaines, comme l’énergie. Le 
pays bénéficie principalement de la proximité de l’Union européenne et d’une maind’œuvre qualifiée à coûts compétitifs. Pendant cinq années consécutives, la Serbie a 
connu une croissance annuelle du produit intérieur brut de 3 à 4 %. La réduction des 
dépenses du secteur public, la flexibilité du marché du travail et l’amélioration de la 
réglementation des entreprises sont autant de facteurs qui ont contribué à cette 
tendance positive1. La croissance s’est accompagnée d’une baisse du chômage, qui a 
atteint un niveau record de 9,7 % en 2019 (9,1 % pour les hommes et 10,3 % pour les 
femmes)2. 
4. Cependant, les statistiques relatives au chômage sont brouillées par le nombre 
croissant de femmes et d’hommes, souvent jeunes, qui quittent le pays. De meilleures 
possibilités d’éducation, des marchés du travail plus vastes offrant de meilleurs choix 
de lieux de travail et des salaires plus élevés, susceptibles de conduire à 
l’épanouissement professionnel et à une meilleure qualité de vie pour la prochaine 
génération, figurent parmi les raisons qui les poussent à partir. De 2007 à 2016, le 
nombre de femmes et d’hommes émigrant de Serbie vers l’Union européenne et 
d’autres pays très développés n’a cessé d’augmenter, passant de 27 000 à 60 000 par 
an3. Les femmes sont plus mobiles que les hommes, puisqu’elles représentent 56 %
des émigrants. Bien qu’il n’existe pas de données officielles sur le nombre total de 
Serbes et de membres de la diaspora serbe dans la région, les estimations antérieures 
avancent un chiffre supérieur à cinq millions4. 
5. La population, qui s’élève à 6,9 millions 5 d’habitants, devrait tomber à 
5,8 millions d’ici à 2050. Ce déclin de 23,8 % est le plus prononcé des Balkans 
occidentaux6. L’indice synthétique de fécondité de 1,5, nettement inférieur au taux de 
renouvellement des générations (2,1 naissances par femme), et la faible immigration 
en Serbie modifient la structure par âge de la population. Au XXI esiècle, la Serbie 
comptera moins de personnes âgées et une population plus féminine. Les régions 
rurales du pays seront faiblement peuplées, tandis que la population se concentrera 
dans quelques grandes villes. En 2020, le Gouvernement a adopté sa Stratégie sur les 
migrations économiques pour la période 2021-2027 7 , dans le but de créer un 
environnement économique et social propice au ralentissement de l’émigration de la 
population en âge de travailler, de renforcer les liens avec la diaspora, d’encourager 
__________________
1 https://www.worldbank.org/en/country/serbia/publication/serbia-new-growth-agenda
2 https://www.stat.gov.rs/en-US/.
3 https://www.oecd.org/fr/migrations/perspectives-des-migrations-internationales-19991258.htm
4 http://mfa.rs/sr/index.php/konzularni-poslovi/dijaspora/dijaspora-opste?lang=cyr
5 https://www.stat.gov.rs/
6 htt
//dittid/ti/bile retour et la migration circulaire et d’attirer dans le pays des ressortissants étrangers 
de diverses origines professionnelles.
6. Certaines des causes profondes du déclin démographique résident dans les 
inégalités, qui sont parmi les plus élevées en Europe. Nombre d’entre elles — en 
matière de genre, d’éducation, de revenus — se chevauchent et font des laissés-pourcompte. Une fois les inégalités prises en compte, l’indice de développement humain 
élevé de la Serbie passe de 0,799 à 0,685, soit une perte globale de 14,4 %. L’inégalité 
de genre est omniprésente malgré un cadre juridique solide qui protège les droits des 
femmes. La participation des femmes au marché du travail est relativement faible, 
s’élevant à 46,8 %, contre 62,1 % pour les hommes8. Le rôle des femmes dans la prise 
de décisions est modeste : seules 14,3 % des entreprises comptent des femmes à des 
postes de haute direction. La seule tendance positive s’observe dans la représentation 
des femmes au Parlement. Elles représentent actuellement 34,7 % des députés, mais 
ce chiffre devrait passer à 40 % après les élections de 2020, en raison des quotas 
électoraux de genre9. Les femmes sont payées 8,7 % de moins que les hommes pour 
le même travail. La Serbie affiche des résultats relativement médiocres en matière de 
parité des genres aux postes technologiques et les femmes représentent uniquement 
20,3 % des diplômés des programmes de sciences, de technologie, d’ingénierie et de 
mathématiques de niveau supérieur. D’autres formes d’inégalités apparaissent, telles 
que la fracture numérique. Lorsqu’elles assument des fonctions technologiques, les 
femmes continuent de gagner moins que les hommes malgré leur niveau d’éducation 
global plus élevé.10
7. Le PNUD a dirigé les efforts visant à établir des mécanismes de réponse intégrée 
à la violence contre les femmes au niveau local et a fait évoluer la manière dont ce 
thème est présenté dans le discours public11. À cette fin, il a mis en place le réseau de 
femmes journalistes contre la violence à l’égard des femmes « Female Journalists 
against Violence against Women », qui a entraîné un changement radical du rôle des 
médias dans le traitement de ce sujet. Le nombre d’auteurs condamnés est en 
augmentation : en 2018, 2 974 personnes ont été condamnées, soit 30,5 % de plus 
qu’en 201612. D’autres indicateurs de réponse institutionnelle sont également sur la 
bonne voie : en 2019, 47 583 cas signalés ont été traités, contre 44 886 en 2018, et 
17 300 cas ont été confirmés par les tribunaux, contre 15 617 en 201813.
8. Plus d’un tiers de la population (34,3 %, soit 2,4 millions de personnes) est 
menacé de pauvreté ou d’exclusion sociale. Les personnes vivant dans des ménages 
composés de deux adultes avec trois enfants à charge ou plus sont les plus exposées 
au risque de pauvreté (53,6 %), suivies des personnes vivant dans des ménages d’une 
seule personne (37,2 %) et des jeunes âgés de 18 à 24 ans (29,1 %). Les femmes 
représentent 60 % des ménages composés d’une seule personne14.
9. Les Roms demeurent l’un des groupes les plus vulnérables de la société. À peine 
plus d’un cinquième des Roms avait un emploi en 2017 et seul un tiers d’entre eux 
participait au marché du travail. Seuls 9 % des femmes roms ont un emploi. Les taux 
de jeunes Roms non scolarisés et sans emploi ni formation sont très élevés (73 % pour 
__________________
8 http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr_2019_overview_-_french.pdf
9 https://fr.weforum.org/reports/gender-gap-2020-report-100-years-pay-equality
10 http://publicpolicy.rs/publikacije/961581c6008514f57a7635bbdf8c7bc1cbe24fea.pdf
11 Évaluation indépendante du programme par pays, 2019.
12 https://www.stat.gov.rs/en-US/
13 Ibid.
14 B
dttitidlRéblidSbi(SILC2018) les hommes et 88 % pour les femmes)15. L’intensification des initiatives pilotes visant 
à donner aux jeunes femmes et hommes roms les moyens d’élaborer, de mettre en 
œuvre et de superviser les politiques d’intégration des Roms et d’accroître leurs 
possibilités d’emploi demeurera au cœur des travaux du PNUD, du HautCommissariat des Nations Unies pour les réfugiés et du programme des Volontaires 
des Nations Unies. 
10. Les analyses de développement relatives à la Serbie montrent la complexité des 
défis liés à la gouvernance16. Il a été conseillé au PNUD d’accorder une plus grande 
attention à l’état de droit, à la participation du public et à la liberté des médias dans 
le prochain programme de pays17.
11. La Serbie se classe au premier rang en Europe et au neuvième dans le monde en 
ce qui concerne les décès liés à la pollution18. Compte tenu du fait que 80 % des 
émissions de gaz à effet de serre proviennent de la production et de la consommation 
d’énergie, il conviendra de poursuivre l’harmonisation avec les politiques et pratiques 
de l’Union européenne pour atteindre les objectifs consistant à réduire la 
consommation finale d’énergie de 9 %, à porter la part des énergies renouvelables à 
27 % de la consommation brute finale d’énergie et à améliorer la qualité de l’air. Le 
PNUD a soutenu la construction de centrales de production combinée de chaleur et 
d’électricité à partir de la biomasse, d’une puissance installée de 6,35 mégawatts. Ces 
centrales ont permis une augmentation de 130 % de la part des énergies renouvelables 
dans la consommation brute finale d’énergie et entraîneront une réduction de 
1,04 mégatonne des émissions exprimées en équivalent dioxyde de carbone au cours 
des 20 prochaines années. La valeur ajoutée du PNUD a résidé dans sa capacité à 
attirer les investissements des banques commerciales, ce qui a permis de générer des 
revenus dépassant les coûts prévus, de créer de l’emploi et d’accroître l’assiette 
fiscale19. 
12. Le premier cas de maladie à coronavirus (COVID-19) en Serbie a été signalé le 
6 mars 2020. Le Gouvernement a mis en place des mesures de confinement et 
d’atténuation afin de ralentir la propagation du virus. L’équipe de pays des Nations 
Unies a élaboré un plan national de prévention et de lutte contre la COVID-19 en 
mettant l’accent sur la prévention de la transmission et sur le soutien des activités 
cliniques destinées à sauver des vies humaines menées par le Gouvernement. Après 
le ralentissement de l’épidémie, l’équipe de pays des Nations Unies entreprendra une 
évaluation de l’incidence socioéconomique qui constituera la base d’une stratégie de 
relèvement visant à « reconstruire en mieux ». 
13. En recourant à l’approche par portefeuille pour produire des effets 
multiplicateurs dans l’ensemble du programme, le PNUD répondra à trois priorités 
stratégiques du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable.
Priorité stratégique 1 : La Serbie exploite pleinement le potentiel d’une économie 
verte, durable et inclusive
14. L’offre d’intégration du PNUD inclura l’innovation et l’expertise thématique 
autour des défis liés aux énergies renouvelables et à l’efficacité énergétique, 
conformément aux plans du Gouvernement visant à fournir une énergie sûre,
__________________
15 https://www.eurasia.undp.org/content/rbec/en/home/library/roma/regional-roma-survey-2017-
country-fact-sheets.html
16 https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/sites/near/files/20190529-serbia-report.pdf
17 Évaluation indépendante du programme par pays, 2019.
18 http://www.ansamed.info/nuova_europa/en/news/countries/serbia/2020/01/10/serbia-ranks-first-in
flltiltddth81586061542495077322b82940htlabordable et propre à ses citoyens 20, ainsi qu’à relever l’ambition nationale de lutte 
contre les changements climatiques et à accroître la résilience aux risques d ’origine 
naturelle et anthropique. Cette démarche impliquera la création de plateformes de 
partenariat avec le Gouvernement et les acteurs internationaux avec lesquels le PNUD 
a coopéré avec succès dans le passé, ainsi qu’avec les citoyens. Le PNUD tirera des 
ressources du Fonds pour l’environnement mondial, du Fonds vert pour le climat et 
d’autres fonds verticaux, et utilisera davantage les financements publics, les prêts au 
développement et les investissements privés en faveur d’initiatives respectueuses de 
l’environnement et du climat. Le PNUD travaillera avec l’équipe de pays des Nations 
Unies pour tirer parti de la dynamique des préoccupations croissantes du public en 
raison de la forte pollution atmosphérique et de la COVID-19 et examinera les 
possibilités de financer des investissements pour mettre en œuvre le Pacte vert pour 
l’Europe21 en Serbie, y compris une économie circulaire, l’efficacité des ressources, 
les chaînes de produits de base verts de l’Union européenne et le financement en cas 
de catastrophe, ainsi que les exigences en matière de protection civile énoncées au 
chapitre 27 de l’acquis communautaire, consacré à l’environnement. 
15. Le PNUD encouragera des solutions fondées sur la nature pour l’adaptation aux 
changements climatiques et l’atténuation de leurs effets, qui sont essentielles pour 
relever les multiples défis du développement, qu’il s’agisse de la crise climatique, des 
inégalités et de la pauvreté, de l’insécurité ou de la migration. Les portefeuilles 
cibleront les décideurs politiques, les institutions nationales et locales et les citoyens. 
Ils couvriront aussi bien la sensibilisation, l’activisme et les activités de plaidoyer 
que le soutien politique, l’accès au financement, l’élaboration de solutions 
technologiques vertes et la promotion d’approches prospectives, résilientes et 
économes en ressources en réponse à la COVID-19. En gardant à l’esprit que les 
changements climatiques ont des répercussions différentes sur les femmes et les 
hommes et que les femmes doivent faire partie des solutions, les port efeuilles 
soutiendront l’intégration des dimensions de genre dans les politiques climatiques 
nationales. 
Priorité stratégique 2 : Le bien-être, l’équité sociale et le potentiel humain sont 
au cœur des systèmes, des politiques et des pratiques
16. Le PNUD définira des initiatives visant à relever le défi du dépeuplement, 
conformément à la stratégie gouvernementale sur les migrations économiques pour la 
période 2021-2027. En collaboration avec l’Organisation internationale du Travail, le 
Fonds des Nations Unies pour la population, d’autres organismes des Nations Unies 
et la coordonnatrice résidente, le PNUD élaborera un portefeuille d’interventions 
autour de domaines sélectionnés et explorera les possibilités d’établir un mécanisme 
de financement. Ces interventions bénéficieront des capacités acquises dans le cadre 
du projet pilote d’intégration des objectifs de développement durable ainsi que du 
laboratoire d’accélération et du Fonds pour l’innovation du PNUD. Le laboratoire 
d’accélération dirigera la conception d’un portefeuille de solutions intégrées qui 
aideront la Serbie à se positionner en tant que chef de file dans la réflexion sur la 
manière de planifier et de gérer proactivement les changements démographiques et le 
déclin de la population. En s’appuyant sur le potentiel inexploité du capital humain 
et social, les portefeuilles feront le lien avec la diaspora hors de Serbie, intégreront la 
dimension de genre et incluront les Roms, les seniors et les jeunes. Le laboratoire 
d’accélération travaillera avec le bureau de la coordonnatrice résidente et l’équipe de 
pays des Nations Unies pour concevoir un portefeuille intégré de relèvement rapide 
en réponse à la crise de la COVID-19. L’objectif est de rendre les entreprises et le 
__________________
20 http://www.evropa.gov.rs/Documents/Home/DACU/12/74/NAD%202014-
2017%20ith%20jti%20til%202020%20(lih)dfmarché du travail plus inclusifs et plus résistants en négociant de nouveaux 
partenariats, en développant des modalités d’emploi et de financement innovantes et 
en accélérant les progrès dans le cadre du chapitre 19 de l’acquis communautaire, 
consacré à la politique sociale et à l’emploi. 
Priorité stratégique 3 : Instaurer la confiance et la responsabilité mutuelle grâce 
au programme relatif à l’état de droit, aux droits et aux devoirs
17. Le PNUD appliquera un portefeuille d’interventions visant à améliorer la 
transparence, la responsabilité et l’efficacité des institutions publiques aux niveaux 
central et local, en soutenant la création de services de qualité pour les citoyens et les 
entreprises, ainsi qu’une administration publique qui renforce la stabilité économique 
et le niveau de vie22. En s’inspirant des enseignements du programme précédent, le 
PNUD se concentrera sur l’amélioration de l’efficacité de la gouvernance et sur la 
participation des citoyens. Les travaux sur la qualité de la réglementation et sur l’état 
de droit seront menés en étroite collaboration avec les partenaires de développement, 
tels que l’Union européenne, l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime 
et l’Agence des États-Unis pour le développement international. Le PNUD prévoit de 
soutenir encore davantage le renforcement des capacités d’absorption de l’aide 
financière extérieure, conformément au chapitre 22 de l’acquis communautaire, 
consacré aux instruments structurels et à la politique régionale. En utilisant les 
capacités du laboratoire d’accélération en matière d’innovation et de technologies de 
l’information et de la communication, le PNUD aidera le pays à tirer parti de la 
transformation numérique, y compris dans son administration publique et son système 
de santé, et intégrera les technologies numériques dans toutes ses interventions, afin 
de répondre aux perturbations découlant de la COVID-19, de lutter contre la fracture 
numérique et de garantir l’égalité des chances pour toutes et tous. 
18. Dans le cadre de son engagement, le PNUD appuiera la mise en œuvre des 
réformes requises pour l’adhésion à l’Union européenne, qui sont étroitement 
alignées sur les objectifs de développement durable. Les points forts du PNUD 
résident dans sa capacité à analyser les défis complexes du développement, à tester 
des solutions et à concevoir un portefeuille d’interventions propre à traiter les 
différentes facettes d’un problème. Afin de mener à bien ces initiatives, le PNUD 
s’appuie sur des partenariats diversifiés avec les autorités, la société civile, les 
universités, le milieu de la recherche, le secteur privé et les acteurs internationaux ; 
il bénéficie en outre du soutien de structures institutionnelles et opérationnelles 
efficaces. Pour cette raison, il a été reconnu comme un partenaire de confiance et un 
rassembleur, qui soutient la mise en œuvre nationale des conventions internationales 
et le respect de l’acquis communautaire. La volonté du Gouvernement de financer des 
interventions de développement par l’intermédiaire du PNUD reflète sa forte 
appréciation du partenariat existant23.
19. Le mécanisme national du Gouvernement en faveur des objectifs de 
développement durable peut être renforcé. Le Gouvernement soutient la 
complémentarité de l’adhésion à l’Union européenne et des objectifs de 
développement durable, mais peut fournir davantage d’efforts pour traduire ces 
synergies dans la pratique en localisant les objectifs. Le PNUD préservera les valeurs 
fondamentales des Nations Unies, définira les synergies permettant de renforcer 
l’incidence et apportera un soutien tangible à la mise en œuvre du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable. Le PNUD appliquera 
le principe unificateur consistant à ne pas faire de laissés-pour-compte, en ciblant 
particulièrement les femmes, les jeunes et les Roms. Le Bureau de la présidence de 
__________________
22 htt
//dibij/d/dkti/kdtkbbi280617dfla Serbie sera renforcé de sorte à aider le Président à stimuler le progrès et à lancer 
un programme national d’action en faveur des objectifs de développement durable. 
Un soutien sera fourni au Gouvernement en vue de l’aider à mobiliser des 
financements et des investissements privés et innovants pour les objectifs de 
développement durable, tels que des contrats à impact social pour un travail décent et 
la croissance économique ou des obligations vertes pour l’action climatique et la 
protection de la nature.
II. Priorités du programme et partenariats 
20. Dans ce cadre, le programme de pays sera orienté par les priorités nationales, le 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, le plan 
stratégique du PNUD pour 2018-2021, l’adhésion à l’Union européenne et la 
Décennie d’action en faveur des objectifs de développement durable. Il s’appuie sur 
les résultats obtenus à ce jour et sur les enseignements tirés de l’analyse des 
performances fondée sur des données probantes, tout en prévoyant de nouveaux 
domaines d’intervention. La vision et la théorie du changement ont été élaborées en 
consultation avec la population, les organisations de la société civile, le secteur privé, 
les acteurs de l’écosystème de l’innovation, le personnel du PNUD et des Nations 
Unies, les autorités nationales et locales, les partenaires de développement et les 
institutions financières internationales opérant en Serbie. 
21. La portée du programme reflète les préoccupations et les aspirations des 
multiples parties prenantes, qui sont étroitement liées à la proposition de valeur du 
PNUD. L’approche est axée sur la poursuite d’un développement centré sur la 
personne selon trois voies de développement et sur l’obtention de résultats dans quatre 
des neuf domaines de réalisation du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable. La vision programmatique générale est que la Serbie est 
un pays sûr et libre, doté d’un Gouvernement responsable qui utilise les ressources 
nationales pour le bien-être et la prospérité de toute sa population — filles et garçons, 
femmes et hommes — ainsi qu’une région dans laquelle les gens veulent vivre. 
22. La voie menant à des institutions plus responsables et à des citoyens plus 
autonomes repose sur la combinaison de stratégies qui supposent l’engagement du 
Gouvernement à poursuivre plus efficacement les processus d’adhésion à l’Union 
européenne, en respectant pleinement les principes démocratiques. Pour s’attaquer 
aux causes sous-jacentes des problèmes, le PNUD renforcera les mécanismes et les 
capacités nationaux et locaux de bonne gouvernance et aidera les services et les 
institutions publics à renforcer leurs capacités en tenant compte de la dimension de 
genre, notamment par la mise en œuvre de stratégies de développement nationales et 
locales. L’objectif est de combler les lacunes en matière de capacités et de lier la 
planification à la mise en œuvre dans différents secteurs, en particulier le travail, 
l’emploi, les finances publiques, les marchés publics, l’environnement, la réduction 
des risques de catastrophes, l’énergie et la gestion de l’eau. La transformation 
numérique de l’administration publique et de l’économie étant une priorité pour le 
Gouvernement, le PNUD s’attachera à renforcer la position de la Serbie en tant que 
pôle régional de développement numérique grâce à la mise en œuvre du cadre 
stratégique existant, qui comprend l’élaboration de stratégies et de lois concernant 
l’administration en ligne et l’intelligence artificielle, et à intégrer la transformation 
numérique dans les plans de relèvement COVID-19 à court et à long terme. Dans le 
même esprit, l’augmentation de la représentation citoyenne et de l’engagement 
civique se traduira par l’élargissement des possibilités de dialogue démocratique, y 
compris la coopération avec le Parlement afin de mettre en place des règles de 
procédure plus centrées sur les citoyens et de renforcer sa fonction de contrôle sur l’exécutif. Le PNUD apportera un appui initial à la création du syst ème d’aide 
publique au développement.
23. La voie menant à l’innovation inclusive pour le développement et les 
possibilités de travail décent passe par des initiatives qui facilitent le développement 
local et exploitent le potentiel du capital humain. Elle suppose l’engagement du 
Gouvernement à s’adapter systématiquement à la quatrième révolution industrielle 
pour tous et à mener celle-ci à bien, ainsi qu’à appliquer des mesures d’activation du 
marché du travail mieux ciblées pour réduire les inégalités et soutenir l’accès aux 
biens et services essentiels des ménages vulnérables touchés par la COVID-19. Le 
PNUD cherchera des solutions qui permettent d’offrir aux femmes et aux hommes, y 
compris à la génération des plus de 50 ans, de meilleures possibilités d’apprentissage, 
de travail et de carrière, un soutien plus tangible à la mise en œuvre des politiques 
d’intégration des Roms et des services tenant davantage compte des questions de 
genre. La mobilité et la transition démographique seront considérées comme des 
vecteurs de changement positif grâce à la conservation de la main-d’œuvre qualifiée, 
à l’inclusion de la diaspora dans la redéfinition de l’avenir de la Serbie et à la création 
d’une industrie articulée autour du vieillissement de la population. Le recours à un 
ensemble de modifications législatives encourageant la recherche et le développemen t 
et le financement des jeunes pousses technologiques permettra d’élargir l’écosystème 
de l’innovation et d’accroître le nombre d’entreprises durables. Le PNUD aidera le 
Gouvernement à mettre en œuvre des programmes de reconversion professionnelle 
aux technologies de l’information et empêchera l’approfondissement de la fracture 
numérique en assurant l’égale participation des femmes et des personnes handicapées. 
Il augmentera sa capacité à exploiter les partenariats avec le secteur privé et les 
mécanismes de financement innovants. Ces travaux déboucheront sur des 
investissements potentiels dans l’économie circulaire, visant à fermer la boucle dans 
le domaine de la réduction des déchets biomédicaux. Une plateforme de distribution 
des excédents alimentaires basée sur la technologie de la chaîne de blocs, développée 
en interne, sera finalisée et étendue à l’ensemble de la chaîne alimentaire. Le PNUD 
explorera d’autres pistes visant à stimuler et à pérenniser les petites et moyennes 
entreprises grâce à l’accès au financement et à la technologie et réfléchira à la manière 
d’engager le secteur privé à faire progresser l’égalité des genres et à supprimer les 
obstacles structurels à l’autonomisation économique des femmes. Le PNUD 
soutiendra l’objectif du Gouvernement serbe de trouver une façon efficace, 
responsable et transparente d’aligner sa coopération internationale avec les pays sur 
les objectifs de développement durable, les normes européennes et mondiales en 
matière de marchés publics et les priorités de la Serbie en matière de développement. 
24. La voie menant au renforcement de la résilience des générations actuelles et 
futures sera guidée par les aspirations visant à atténuer les changements climatiques, 
les catastrophes et les risques sanitaires et à s’y adapter, ainsi qu’à relever les 
ambitions du pays en matière de climat, de protection de la nature, de conservation et 
d’utilisation durable des ressources naturelles. Le PNUD aidera la Serbie à adopter 
un cadre juridique complet de lutte contre les changements climatiques, 
conformément au cadre d’action en matière de climat et d’énergie à l’horizon 2030 
de l’Union européenne. Il s’agira notamment d’adopter le projet de loi sur les 
changements climatiques ainsi que la stratégie et le plan d’action sur les changements 
climatiques, qui détermineront l’orientation du développement à faible intensité de 
carbone et la feuille de route pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre 
au moyen de mesures d’atténuation spécifiques. L’adaptation des secteurs 
économiques clés aux changements climatiques, principalement l’agriculture, la 
gestion de l’eau, les forêts et les ressources naturelles, sera encouragée. Les travaux 
relatifs à l’élaboration d’un système complet de surveillance, de signalement et de 
vérification relatif au climat seront poursuivistout comme la préparation de l’inventaire national des gaz à effet de serre et d’un plan d’adaptation aux effets des 
changements climatiques. Le PNUD veillera à l’intégration de l’égalité des genres 
dans la contribution nationale révisée pour la Serbie et aidera en outre les autorités à 
faire face aux effets socioéconomiques négatifs de la COVID-19 et aux répercussions 
spécifiques que les changements climatiques et les catastrophes ont sur les femmes. 
En soutenant les systèmes de résilience et de réponse dirigés par les communautés, il
continuera à travailler avec les individus, les entreprises et les institutions qui sont 
les mieux à même de définir des solutions innovantes. Les possibilités de travailler 
avec l’Union européenne sur le financement des investissements dans le cadre du 
programme du Pacte vert seront explorées, en ciblant l’efficacité énergétique, 
l’énergie propre et les interventions liées aux déchets. Le lien entre la réduction des 
risques de catastrophes et les changements climatiques sera abordé afin de prévenir 
la dégradation de l’environnement, d’améliorer la gestion de l’eau et de renforcer la 
résilience des communautés. Le PNUD continuera à appuyer la participation de la 
République de Serbie aux initiatives régionales en Europe du Sud-Est.
25. Les synergies établies devraient garantir la conception et la fourniture de 
solutions intégrées et d’effets multiplicateurs. Le PNUD élargira et approfondira sa 
base de partenariat visant à impliquer davantage les partenaires non traditionnels tels 
que le Gouvernement de la Fédération de Russie, les pays du Groupe de Visegrad et 
les institutions financières internationales, afin d’accélérer les changements 
institutionnels et sociétaux. Le rôle de rassembleur du PNUD apportera une valeur 
ajoutée en établissant et en entretenant les partenariats non financiers avec les 
citoyens et les organisations locales de la société civile. Les consultations régulières 
avec les parties prenantes garantiront l’appropriation et l’engagement au niveau 
national, aideront à valider la pertinence des interventions et permettront une gestion 
adaptative éclairée.
III. Administration du programme et gestion des risques 
26. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
27. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. L’approche harmonisée des transferts de fonds 
sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon à 
gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents 
aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du développement 
seront appliquées aux différents projets concernés.
28. Le PNUD contribuera à la mise en œuvre du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable au moyen de l’attribution de missions 
dans trois domaines stratégiques et quatre réalisations. Le PNUD présidera les travaux 
des groupes de résultats pertinents et participera à ceux-ci. 
29. L’agence gouvernementale de coordination sera le Ministère des affaire s 
étrangères, tandis que d’autres autorités nationales et infranationales assumeront le 
rôle de partenaires d’exécution. Les principes clés de la gestion du programme 
comprendront la formulationla mise en œuvrele suivil’établissement de rapports 30. Le Comité directeur du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable supervisera les progrès, en s’appuyant sur les groupes de 
résultats composés d’homologues nationaux et d’organismes des Nations Unies. Des 
comités de projet seront établis pour chaque projet. En ce qui concerne les partenaires 
internationaux, le PNUD, en tant que membre du système des Nations Unies, 
participera au mécanisme de coordination des partenaires de développement au 
niveau des pays, qui est dirigé par le Ministère de l’intégration européenne. Un 
Conseil composé de membres du Gouvernement et du PNUD jouera le rôle de Comité 
d’évaluation des projets locaux.
31. Le cas échéant, le PNUD utilisera divers instruments de programmation pour la 
réalisation effective des résultats, tels que le dispositif d’engagement, les services de 
développement et les mémorandums de prestation de services, outre les projets de 
développement standard. 
32. Le PNUD fournira des services d’appui à la mise en œuvre à la demande du 
Gouvernement et cherchera à établir des engagements contractuels novateurs avec les 
parties responsables, comme des paiements fondés sur la performance et des 
récompenses pour l’innovation, en plus de subventions de faible valeur. 
33. La durabilité sociale et environnementale est fondamentale pour concrétiser 
l’ensemble des réalisations du programme et sera pleinement intégrée dans les projets 
et dans les normes sociales et environnementales. En outre, une procédure de 
sélection sociale et environnementale sera mise en place. La responsabilité sera 
assurée au moyen du mécanisme d’intervention des parties prenantes et du processus 
d’examen de la conformité, par l’intermédiaire duquel toute personne ou communauté 
qui estime que l’environnement ou son bien-être peut être affecté par un projet ou un 
programme soutenu par le PNUD peut déposer une plainte.
34. Le bureau de pays définira des stratégies de gestion visant à atténuer les 
principaux risques, par exemple en veillant à ce que l’augmentation des emplois 
décents et l’innovation sociale bénéficient de manière égale aux femmes et aux 
hommes, en s’efforçant d’obtenir l’engagement actif des citoyens en faveur du 
développement du pays et en renforçant les capacités institutionnelles d’adaptation et 
de résilience aux chocs futurs. Le PNUD mettra en place des processus transparents 
et conformes, surveillera de près les médias et les services d’information, assurera 
une communication externe appropriée pour faire face aux risques opérationnels et 
continuera à rechercher des points d’appui pour parvenir à un changement 
transformateur. 
35. Le PNUD poursuivra des actions de programme horizontales et adoptera une 
approche par portefeuille afin d’éviter la fragmentation du programme. La démarche 
appliquée aux partenariats et à la mobilisation des ressources sera conçue de manière 
à répondre aux estimations de ressources du programme du pays et sera adaptée au 
statut de revenu intermédiaire supérieur du pays. À cette fin, le PNUD continuera à 
explorer les possibilités de partenariat avec les banques de développement, telles que 
la Banque européenne d’investissement, la Banque mondiale, la Banque de 
développement du Conseil de l’Europe et la Banque européenne pour la 
reconstruction et le développement, afin d’aider à combiner les financements publics 
et privés en faveur des objectifs de développement durable. Le succès des partenariats 
et de la mobilisation des ressources est essentiel pour la mise en œuvre du programme 
à moyen et long terme. Les ressources confiées au PNUD par le Gouvernement pour 
la mise en œuvre des projets et des programmes devraient constituer une part 
importante de l’enveloppe des ressources du programme de pays.IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
36. La qualité des interventions du programme de pays sera évaluée en appliquant 
des normes de qualité afin d’en déterminer les forces et les faiblesses et de renseigner 
les décisions de gestion. Les progrès accomplis en direction des objectifs de 
développement et des réalisations seront régulièrement vérifiés au moyen de la 
collecte et de l’analyse de données ventilées par sexe et tenant compte des questions 
de genre par rapport aux indicateurs de résultats. Les informations seront 
régulièrement mises à jour dans une base de données centralisée du programme ou du 
projet et un cadre solide de contrôle de l’exécution et d’évaluation du programme, 
relié aux objectifs de développement durable, sera créé pour permettre la collecte de 
données systémiques et l’évaluabilité du programme de pays. 
37. Conformément aux recommandations de l’évaluation du cadre de partenariat 
pour le développement, le PNUD encouragera la société civile et les médias à jouer 
un rôle plus important dans le suivi des réformes du pays et s’efforcera de renforcer 
les capacités du Gouvernement en matière de suivi, d’aide à la collecte de 
connaissances et d’amélioration des performances. L’axe du programme de pays 
portant sur la numérisation et l’innovation devrait aider les partenaires nationaux à 
ouvrir autant de lots de données que possible et à mesurer les changements en matière 
de développement dans les secteurs clés. La qualité des données nationales est bonne 
et le PNUD travaillera avec le Bureau de statistique pour améliorer l’utilisation des 
bases de données existantes en vue du suivi des objectifs de développement durable 
par l’intermédiaire de la plateforme nationale. 
38. Le PNUD poursuivra les évaluations relatives à la responsabilité et à 
l’apprentissage. Les connaissances, les bonnes pratiques et les enseignements tirés de 
sources nationales et internationales serviront à élaborer des conseils sur les 
politiques à adopter, des activités de plaidoyer ainsi que la conception et la mise en 
œuvre des projets. L’accent sera mis sur l’appropriation nationale et le développement 
des capacités dans les évaluations, grâce à une participation plus active des 
homologues gouvernementaux au processus ainsi qu’à une visibilité accrue dans le 
cadre des réseaux et des activités d’évaluation.DCP/SRB/3
17 20-0
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Serbie (2021-2025)
Priorité ou objectif du pays : Créer des services de qualité pour les citoyens et les entreprises, ainsi que pour l’administration publique, qui contribueront de manière 
significative à la stabilité économique et à l’amélioration du niveau de vie des citoyens (stratégie de réforme de l’administration publique)
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Tous les individus bénéficient d’une gouvernance efficace et d’un 
engagement civique significatif
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 24
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
1. Estimation de 
l’efficacité du 
Gouvernement
Niveau de référence :
0,11 (2018)
Niveau cible : 0,45 
(2025)
2. Valeur de l’Indice de 
perception de la 
corruption
Niveau de référence : 39 
(2019)
Niveau cible : 50 (2025)
3. Proportion de la 
population satisfaite de 
l’efficacité des 
procédures 
administratives dans les 
institutions publiques
Niveau de référence : 
51 % (2018)
1. Banque mondiale 
2. Transparency International 
3. Soutien à l’amélioration 
des institutions publiques et 
des systèmes de gestion 
(SIGMA) 
4. Rapport de l’Assemblée 
nationale
5. Rapport de référence sur 
l’administration en ligne
Produit 1.1 : Amélioration des mécanismes et des 
capacités nationaux et locaux de bonne gouvernance
Indicateur 1.1.1 : Valeur de l’Indice sur le budget ouvert
Niveau de référence : 43 (2017)
Niveau cible : 60 (2025)
Indicateur 1.1.2 : Valeur de l’indicateur relatif au
perfectionnement professionnel et à la formation des 
fonctionnaires 
Niveau de référence : 3 (2018)
Niveau cible : 4 (2025)
Indicateur 1.1.3 : Qualité du classement de la 
planification des politiques
Niveau de référence : 1 (2018)
Niveau cible : 3 (2025)
Assemblée nationale de la 
République de Serbie
Gouvernement de Serbie
Bureau de la présidence de la 
République de Serbie
Ministère des finances
Ministère de l’administration 
publique et de l’autonomie 
locale
Ministère de la justice
Ministère de l’intégration 
européenne
Secrétariat des politiques 
publiques
Ministère du commerce et des 
télécommunications
Bureau des technologies de 
l’information et de 
l’administration en ligne
Académie nationale 
d’administration publique
Bureau des marchés publics
Cour des comptes 
Commissariat à la protection 
Ressources 
ordinaires :
539 000 dollars des 
États-Unis
Autres ressources :
31 465 000 dollars des 
États-Unis
__________________
24 La fréquence est annuelle, sauf indication contraire.DP/DCP/SRB
9862 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 24
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible : 60 %
(2025)
Produit 1.2 : Amélioration de la représentation des 
citoyens et de l’engagement civique au profit de la 
société et de l’environnement
Indicateur 1.2.1 : part des administrations autonomes 
locales qui publient des informations sur une audience ou 
un débat 
Niveau de référence : 60 % (2019)
Niveau cible : 70 % (2025) 
Indicateur 1.2.2 : Nombre d’audiences publiques menées 
par le Parlement
Niveau de référence : 6 (2019)
Niveau cible : 30 (2025)
Produit 1.3 : Accélération de la transformation 
numérique de l’administration publique
Indicateur 1.3.1 : Score de convivialité des services 
d’administration en ligne
Niveau de référence : 68 (2018)
Niveau cible : 74 (2025)
Indicateur 1.3.2 : Valeur de l’indicateur relatif à 
l’accessibilité des services publics
Niveau de référence : 3 (2019)
Niveau cible : 4 (2025)
des données personnelles et 
au libre accès à l’information
Administrations autonomes 
locales
Conférence permanente des 
villes et des municipalités
Centre de coopération avec la 
société civile 
Organisations de la société 
civile 
Universités
Priorité ou objectif du pays : Amélioration du capital humain assurant la prospérité, le bien-être et la cohésion de la société serbe (priorités nationales pour l’aide 
internationale) ; renforcement de la coopération multisectorielle et des capacités des institutions à lutter contre la violence fondée sur le genre (stratégie nationale de lutte contre 
la violence fondée sur le genre)
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : L’innovation et la circularité favorisent des possibilités économiques 
et d’emploi équitables
Réalisation correspondante du plan stratégique : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
1. Résultat relatif à la 
facilité de faire des 
affaires
1. Banque mondiale Produit 2.1 : Renforcement des mesures visant à 
améliorer le développement local
Niveau de référence : 24 (2019)
Ministère de l’administration 
publique et de l’autonomie 
locale
Ressources 
ordinaires :DCP/SRB/3
17 20-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 24
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 
75,7 (2020)
Niveau cible : 76,5 
(2025)
2. Taux d’emploi des 
personnes âgées de 15 à 
64 ans ventilé par sexe
Niveau de référence : 
60,7 % (2019) 
Hommes : 67,1 %
Femmes : 54,3 %
Niveau cible : 72,50 %
(2025)
Hommes : 74 %
Femmes : 70 %
3. Indice mondial des 
disparités entre hommes 
et femmes
Niveau de référence : 
0,736 (2020)
Niveau cible : 0,740 
(2025)
4. Taux de jeunes non 
scolarisés et sans emploi 
ni formation 
Niveau de référence : 
(2019) 
Hommes 14,8 %
Femmes 15,8 %
Hommes roms 73 %
Femmes roms 88 %
Niveau cible : (2025)
Hommes 10 %
2. Bureau de statistique de la 
République de Serbie 
3. Forum économique 
mondial
5. Rapports du PNUD
Niveau cible : 40 (2025)
Produit 2.2 : Amélioration de l’accès des femmes et 
des hommes aux services sociaux et à de meilleures
possibilités d’apprentissage, de travail et de carrière
Indicateur 2.2.1 : Nombre de personnes formées aux 
compétences recherchées 
Niveau de référence : 420 (2019)
Niveau cible : 1 300 (2025)
(70 % d’hommes, 30 % de femmes)
Indicateur 2.2.2 : Proportion d’affaires de violence 
fondée sur le genre jugées
Niveau de référence : 37,5 % (2019)
Niveau cible : 50 % (2025)
Indicateur 2.2.3 : Réussite des femmes en sciences, 
technologie, ingénierie et mathématiques 
Niveau de référence : 20,3 % (2020)
Niveau cible : 30 % (2025)
Produit 2.3 : Amélioration de l’écosystème de
l’innovation ainsi que des entreprises et des 
investissements durables 
Indicateur 2.3.1 : Résultat relatif à la création 
d’entreprises et aux opérations commerciales anticipées
Niveau de référence : 68 (2018)
Niveau cible : 73 (2025)
Indicateur 2.3.2 : Nombre de projets d’économie 
circulaire bénéficiant d’un soutien
Niveau de référence : 0 (2019)
Niveau cible : 5 (2025)
Fréquence de la collecte : Biennale
Bureau de gestion des 
investissements publics
Ministère de l’éducation, de 
la science et de la technologie
Ministère de l’intérieur
539 000 dollars des 
États-Unis
Autres ressources :
16 000 000 dollars des 
États-UnisDP/DCP/SRB
9862 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 24
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Femmes 12 %
Hommes roms 50 %
Femmes roms 70 %
Priorité ou objectif du pays : Augmentation des mesures en faveur du climat, renforcement de la résilience aux effets des changements climatiques ainsi qu ’aux catastrophes 
d’origine naturelle et humaine et amélioration des capacités de réduction et de gestion des risques de catastrophes ; la Serbie fournit à ses citoyens une énergie sûre, abordable et 
propre (priorités nationales pour l’aide internationale)
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : La Serbie adopte et met en œuvre des stratégies de lutte contre les 
changements climatiques respectueuses de l’environnement qui renforcent la résilience des communautés, réduisent l’empreinte carbone et augmentent les avantages des 
investissements nationaux
Réalisation correspondante du plan stratégique : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises
1. Approvisionnement 
total en énergie primaire 
par habitant 
Niveau de référence : 
2,27 (2017)
Niveau cible : 2,41 
(2025)
2. Quantités d’émissions 
de gaz à effet de serre 
Niveau de référence : 
57 023 kilotonnes 
d’équivalent CO2 (2010)
Niveau cible : conforme à 
la stratégie nationale sur 
le changement climatique 
associée au plan d’action 
(à adopter) (2025) 
3. Nombre d’évaluations 
locales de réduction des 
risques de catastrophes et 
de plans de protection et 
1. Bilan énergétique ou 
stratégie de développement du 
secteur énergétique de la 
République de Serbie, 
accompagné de prévisions 
jusqu’en 2030 (objectif 
pour 2025) 
2. Rapports à la Conventioncadre des Nations Unies sur 
les changements climatiques 
pour la République de Serbie, 
rapport sur la mise en œuvre 
de la stratégie nationale de 
lutte contre les changements 
climatiques associée au plan 
d’action, rapport sur la mise 
en œuvre des contributions 
déterminées au niveau 
national dans le cadre de 
l’Accord de Paris sur le climat 
3. Registre national des 
risques et plans d’atténuation 
des risques 
Produit 3.1 : Conception et mise en œuvre de mesures 
d’atténuation des changements climatiques et 
d’adaptation à ceux-ci, et élévation de l’ambition 
climatique
Indicateur 3.1.1 : Nombre de rapports environnementaux 
préparés qui intègrent la dimension de genre 
Niveau de référence : 4 (2019)
Niveau cible : 9 (2025)
Indicateur 3.1.2 : Mise en place d’un système national de 
surveillance, de signalement et de vérification (oui/non)
Niveau de référence : Non (2019)
Niveau cible : Oui (2025)
Indicateur 3.1.3 : Nombre de mesures sectorielles 
d’adaptation aux changements climatiques et 
d’atténuation de leurs effets élaborées en intégrant la 
dimension de genre 
Niveau de référence : 0 (2019)
Niveau cible : 5 (2025)
Ministère de l’intérieur
Ministère de la protection de 
l’environnement 
Ministère de l’agriculture, des 
forêts et de la gestion de l’eau
Ministère des mines et de 
l’énergie
Ministère de la construction, 
des transports et de 
l’infrastructure 
Agence de protection de 
l’environnement 
Chambre de commerce et 
d’industrie 
Conférence permanente des 
villes et des municipalités 
Association nationale pour le 
développement économique 
local
Fonds serbe pour l’innovation
Agence suédoise de 
coopération internationale au 
développement 
Agence allemande de 
coopération internationale
Ressources 
ordinaires :
539 000 dollars des 
États-Unis
Autres ressources :
32 494 695 dollars des 
États-UnisDCP/SRB/3
17 20-0
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 24
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
d’intervention vitale 
approuvés 
Niveau de référence : 76 
(2019)
Niveau cible : 130 (2025)
4. Réalisation de 
l’évaluation de 
l’incidence 
socioéconomique de la 
COVID-19 (oui/non)
Niveau de référence : 
Non (2020)
Niveau cible : Oui (2021)
4. Bureau de gestion des 
investissements publics 
Produit 3.2 : Augmentation de l’efficacité énergétique 
et de la part des énergies renouvelables
Indicateur 3.2.1 : Consommation maximale d’énergie 
primaire ne devant pas être dépassée
Niveau de référence : 15,931 millions de tonnes 
d’équivalent pétrole (2017)
Niveau cible : à déterminer (2025)
Indicateur 3.2.2 : Part des sources d’énergie 
renouvelables dans la consommation finale brute 
Niveau de référence : 20,6 % (2017)
Niveau cible : à déterminer (2025)
Produit 3.3 : Prise en compte efficace des risques 
naturels et anthropiques
Indicateur 3.3.1 : Nombre d’unités de protection civile 
dotées de capacités au niveau national et local, y compris 
les femmes
Niveau de référence : 550 (2019)
Niveau cible : 1 540 (2025)
Indicateur 3.3.2 : Mise en place d’un cadre réglementaire 
amélioré pour la garde permanente (oui/non)
Commissariat aux réfugiés et 
aux migrations
Ministre sans portefeuille 
chargé de la politique 
démographique 
Bureau de gestion des 
investissements publics 
Ville de Belgrade
Municipalités
Organisations de la société 
civile 
UniversitésDP/DCP/SRB
9862 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 24
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : Non (2019)
Niveau cible : Oui (2025)
Priorité ou objectif du pays : Ralentir l’immigration et attirer la main-d’œuvre qualifiée de l’étranger, dans le but de parvenir à une croissance économique plus rapide et à un 
développement durable global. (stratégie sur les migrations économiques pour la période 2021-2027)
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : La mobilité et la transition démographique deviennent des vecteurs de 
changement positif et de prospérité pour tous
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
1. Portefeuille de 
mesures relatives au 
capital humain adaptable 
(COVID-2019, 
dépeuplement) - niveau 
de réalisation
Niveau de référence : 
Faible (conçu) (2020)
Niveau cible : Élevé (mis 
en œuvre) (2025)
1. Ministère du travail, de 
l’emploi, des anciens 
combattants et des affaires 
sociales, annuellement
2. Rapports des conseils des 
migrations
Produit 4.1 : Renforcement du capital humain pour un 
développement accéléré
Indicateur 4.1.1 : À déterminer dans le cadre du plan 
d’action de la stratégie sur les migrations économiques 
(2021-2023) 
Niveau de référence : à déterminer (2020)
Niveau cible : à déterminer (2025)
Produit 4.2 : Amélioration de la gestion des migrations 
Indicateur 4.2.1 : Nombre de conseils des migrations 
mettant en œuvre des politiques de migration et de 
développement
Niveau de référence : 0 (2019)
Niveau cible : 40 (2025)
Ministère du travail, de 
l’emploi, des anciens 
combattants et des affaires 
sociales
Ministère de l’intérieur
Ministère de la protection de 
l’environnement 
Chambre de commerce et 
d’industrie 
Association nationale pour le 
développement économique 
local
Fonds serbe pour l’innovation 
Commissariat aux réfugiés et 
aux migrations
Ministre sans portefeuille 
chargé de la politique 
démographique 
Municipalités
Organisations de la société 
civile 
Universités
Organisation internationale 
pour les migrations
Fonds des Nations Unies pour 
la population
Ressources 
ordinaires :
539 000 dollars des 
États-Unis
Autres ressources :
10 000 000 dollars des 
États-Unis