File Name: SSD-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: South Sudan
Country Code: SSD
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2022
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para Sudán del Sur (2023-2025) 
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................................................................................. 4
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 8
IV. Seguimiento y evaluación .................................................................................................................. 9
 Anexo
Marco de resultados y recursos para Sudán del Sur (2023-2025) 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)
1. La República de Sudán del Sur ha disfrutado de una relativa estabilidad desde 
la firma del Acuerdo Revitalizado para la Solución del Conflicto en Sudán del Sur en 
septiembre de 2018, lo que suscita un cauteloso optimismo respecto a la paz duradera 
y el regreso al desarrollo sostenible. El país cuenta con una inmensa extensión de 
tierra, el 70 % de la cual es cultivable (aunque apenas un 4 % está cultivado). Posee 
las terceras mayores reservas de petróleo de África Subsahariana con unos 3.500 
millones de barriles1, y obtiene el 90 % de sus ingresos del petróleo, a pesar de contar 
con otros recursos como oro, mineral de hierro y aluminio2. En 2020 y 2021 se preveía 
que la economía creciera por encima del 10 %, pero la pandemia de COVID-19 
contrajo el crecimiento al 4,2 %3 y provocó déficits fiscales y de la balanza de pagos, 
inflación, una elevada carga de la deuda y grandes déficits de financiación4. El PNUD 
y otros asociados ayudaron al Gobierno a recurrir al Fondo Monetario Internacional 
(FMI), gracias a lo cual el país obtuvo dos servicios de crédito rápido de 226,5 
millones de dólares de los Estados Unidos y un derecho especial de giro de 334 
millones de dólares. El apoyo del FMI ayudó a estabilizar el mercado de divisas y a 
introducir medidas contra la deuda comercial (que representa el 84,3 % de la deuda 
nacional). El repunte de los precios mundiales del petróleo y la mejora de la gestión 
de las finanzas públicas (GFP) han contribuido a la recuperación tras la COVID-19 y 
a amortiguar el impacto de la guerra en Ucrania.
2. A pesar de los avances y el optimismo, coyunturas adversas interrelacionadas 
como la violencia subnacional persistente y los fenómenos de origen climático 
(inundaciones y sequías) han provocado una escalada de las situaciones humanitarias, 
los desplazamientos masivos y la extrema fragilidad. El Plan de Respuesta 
Humanitaria de 2022 estima que 8,9 millones de personas necesitarán asistencia 
humanitaria. Sudán del Sur fue clasificado como el 4º país más frágil del mundo en 
20215, el 53º de 54 países en el índice Ibrahim de gobernanza en África en 2020 6, en 
el puesto 185 de 190 en el índice de facilidad para hacer negocios de 2021 7, y en el 
puesto 185 de 189 países en el índice de desarrollo humano (IDH) en 2019. Solo el 
27 % de los hombres y el 15 % de las mujeres están alfabetizados8. 
3. Sudán del Sur se encuentra en una fase incipiente de construcción de 
instituciones sólidas e inclusivas, pero la dilatada asistencia humanitaria frena 
involuntariamente la creación de instituciones, ya que sustituye al Estado en la 
prestación de los servicios básicos. Las infraestructuras públicas son deficientes: solo 
el 1 % de los 20.000 km de carreteras está pavimentado; solamente el 6,7 % de la 
población tiene acceso a la electricidad; y solo el 8 % tiene acceso a Internet y el 8,6
% tiene una cuenta en una institución financiera o con un proveedor de servicios de 
dinero móvil9. Las políticas fiscales se ven debilitadas por el empeoramiento de la 
disciplina fiscal, lo que se traduce en altos niveles de corrupción y en un lento avance 
de las reformas de la gestión de las finanzas públicas. La escasa capacidad para 
generar datos socava la formulación de políticas con base empírica, la planificación 
__________________
1
Jayaraj (2021).
2
Jayaraj (2021).
3 FMI (2021). Informe núm. 21/70 del FMI.
4 https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2020/04/02/south-sudan-economic-analysis-shows-growthpromise-amid-fragility.
5
Índice de fragilidad de los Estados (2021).
6 https://iiag.online/data.html?meas=GOVERNANCE&loc=SS&view=overview. 
7 Banco Mundial, índice de facilidad para hacer negocios (2021).y el seguimiento de los avances en los Objetivos de Desarrollo Sostenible y otros 
compromisos. 
4. La persistencia de la violencia a nivel subnacional provoca una gran pérdida de 
vidas, abusos contra los derechos humanos, prevalencia de ejecuciones 
extrajudiciales, violencia sexual relacionada con los conflictos, secuestros y traumas 
psicosociales. La violencia subnacional ha aumentado debido a la debilidad del estado 
de derecho, la proliferación de armas de fuego ilegales, la gr an cantidad de población 
juvenil descontenta, las manipulaciones políticas de la diversidad étnica, el robo de 
ganado y las disputas entre agricultores y pastores, que luchan por los recursos 
hídricos cada vez más escasos. 
5. La arraigada cultura patriarcal coarta la participación igualitaria de las mujeres 
y las niñas en todas las esferas de la vida. La mayoría de las mujeres (63 %) trabajan 
en el sector agrícola, frente al 13 % que lo hace en el sector formal10. Aunque las 
mujeres realizan el 80 % del trabajo agrícola, los sistemas tradicionales limitan el 
derecho de propiedad de la tierra de las mujeres. 
6. Más del 95 % de la población depende para su subsistencia de recursos sensibles 
al clima, que se están agotando11. Entre 1973 y 2005, el país perdió el 40 % de sus 
bosques, y la deforestación anual asciende a un 2 % debido al uso no regulado de la 
madera y a la quema estacional de bosques12. Los desastres de origen climático se 
producen cada vez con mayor frecuencia e intensidad, revirtiendo los avances en 
materia de desarrollo. El Gobierno se comprometió a abordar estos retos en su 
segunda contribución determinada a nivel nacional (CDN) y en su primer plan 
nacional de adaptación (PNAD) en 2021. 
7. La debilidad de los sistemas sanitarios, agravada por la pandemia de COVID19, impide en gran medida el progreso del sector de la salud. El virus de la 
inmunodeficiencia humana (VIH), la tuberculosis y la malaria son algunos de los 
principales factores que contribuyen a la pobreza y a las altas tasas de mortalidad. 
Entre 2010 y 2019, las nuevas infecciones por el VIH aumentaron un 36 %, en sentido 
contrario y muy lejos del objetivo mundial de 2010 de acelerar su reducción en un 75
% para 202013. 
8. La estrategia nacional de desarrollo revisada (2021-2023), alineada con el 
Acuerdo Revitalizado para la Solución del Conflicto en Sudán del Sur, tiene como 
objetivo “consolidar la paz, reducir la huella humanitaria y estabilizar la economía” 
mediante: a) la creación o el fortalecimiento de las instituciones para una gobernanza 
transparente, que rinda cuentas y sea inclusiva; b) el fomento de la estabilidad 
macroeconómica y el establecimiento de las bases para la diversificación económica; 
c) la construcción de infraestructuras críticas para el desarrollo sostenible; d) el apoyo 
al desarrollo del capital humano y la protección de las poblaciones vulnerables para 
no dejar a nadie atrás; y e) el empoderamiento de las mujeres y los jóvenes como 
impulsores del crecimiento y la construcción de la nación. El Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (2023-2025) contribuye a la 
estrategia nacional de desarrollo revisada dando prioridad a: la gobernanza 
__________________
10 L. Guarcello S., Lyon F. C., y Rosati (2011). Labour market in South Sudan Country Report December 2011, 
Understanding Children's Work (UCW) Programme, http://www.ucwproject.org/attachment/30052016798Labour_market_in_South_Sudan.pdf. 
11 Climate Change, Food Insecurity and Resilient Livelihoods in South Sudan, véase 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/ACFrOgBWM82olpF6lR6tLIUp3IDegngAKIBstKqLf8ftZhp4hwyL1qkbXsdF8o_pLU137ughr31fhdKKik3M2crdD1qjuYgvyiHvlgMnmQq92nAp3idNsCjJTUV8U8
%3D.pdf0.
12 Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) 2018, “South Sudan: First State of 
Environment and Outlook Report 2018”, disponible en https://www.unep.org/resources/report/south-sudan-first
idlk2018transparente, inclusiva y que rinde cuentas; el crecimiento económico sostenible y la 
diversificación; el desarrollo social con protección de los más vulnerables; y el 
empoderamiento de las mujeres y los jóvenes para el desarrollo sostenible. 
9. Este programa para el país, de tres años de duración, dimana del MCNUDS. 
Aprovechando sus ventajas comparativas, el PNUD codirigirá el Resultado 1, 
codirigirá el Resultado 2 y contribuirá a los resultados 3 y 4 del MCNUDS. El PNUD 
desempeñará su papel integrador en la implementación del MCNUDS a través de: a) 
la coordinación de soluciones innovadoras para la generación y gestión de datos sobre 
el desarrollo; b) el seguimiento de las tendencias de desarrollo, la previsión y el 
análisis macroeconómico; c) la provisión de estudios con base empírica para una 
programación integrada del nexo entre la acción humanitaria, el desarrollo y la paz; 
y d) el enfoque en la innovación, la digitalización y la tecnología como aceleradores 
del desarrollo. 
10. Las contribuciones del programa del PNUD para el país (2018-2022) al 
MCNUDS (2018-2022) se articulan en los informes de evaluación de mitad de 
período y en los informes de evaluación independiente del programa para el país. El 
informe de evaluación independiente del programa para el país señala que el PNUD 
abrió un “nicho en la respuesta de recuperación y estabilización en Sudán del Sur”; 
contribuyó a la creación de capacidad de las instituciones gubernamentales; logró 
resultados tangibles en el desarrollo de competencias y del espíritu empresarial de los 
jóvenes; y ha velado sistemáticamente por la inclusión de las mujeres en todos sus 
proyectos. Este programa para Sudán del Sur incorpora las recomendaciones de la 
evaluación independiente del programa para el país con el fin de reforzar la cohesión 
de las iniciativas de los jóvenes, aprovechar las soluciones de energía renovable en 
pro de medios de subsistencia sostenibles, posicionar mejor al PNUD en la 
coordinación de los esfuerzos de consolidación de la paz y construcción del Estado, 
y fortalecer la presencia del PNUD sobre el terreno. 
II. Prioridades y alianzas del programa 
11. El programa para el país tiene como objetivo apoyar al Gobierno y al pueblo de 
Sudán del Sur en la transición de la asistencia humanitaria hacia el desarrollo 
sostenible, haciendo hincapié en la construcción del Estado y la consolidación de la 
paz. El programa está organizado en torno a dos pilares: a) la gobernanza inclusiva y 
la paz sostenible - se basa en los resultados 1 y 4 del MCNUDS y contribuye a las 
soluciones emblemáticas 1, 2 y 6 del PNUD, y b) el medio ambiente sostenible, el 
empoderamiento económico y la resiliencia - se basa en los resultados 2 y 3 del 
MCNUDS y contribuye a las soluciones emblemáticas 1, 3, 4, 5 y 6 del PNUD. 
12. El programa para el país se centra en dos vertientes: la construcción del Estado 
y la programación del nexo. Adopta un enfoque ascendente de la construcción del 
Estado, que consiste en sentar las bases para implantar contratos de cohesión 
comunitaria y social, construir o fortalecer las instituciones nacionales y locales de 
gobierno para la prestación de los servicios, ampliar la autoridad del estado de 
derecho y lograr la diversificación económica y el desarrollo económico local a través 
de la tecnología y la innovación a pequeña escala, que aumentarán la productividad 
agrícola inteligente desde el punto de vista del clima, el valor añadido, la 
comercialización y la inclusión financiera. Aprovechando la Alianza para la 
Recuperación y la Resiliencia, el PNUD trabajará con los agentes humanitarios, del 
desarrollo y de la paz y la seguridad en pro de una programación integrada y 
complementaria que construya resiliencia y sustente la paz, a fin de lograr la salida 
del país de la situación humanitaria.13. La estrategia del PNUD en materia de igualdad de género y empoderamiento de 
las mujeres guiará la ejecución del programa para el país, mediante la asignación de 
al menos el 15 % del presupuesto a iniciativas relacionadas con el género, a las 
actividades de empoderamiento económico local dirigidas por mujeres y al fomento 
del cumplimiento de los compromisos de acción afirmativa del 35 % del Acuerdo 
Revitalizado para la Solución del Conflicto en Sudán del Sur. 
14. El PNUD disfruta de una sólida alianza con el Gobierno, los asociados para el 
desarrollo y las organizaciones de la sociedad civil, orientada a la movilización de 
recursos y la ejecución de programas. En el sector privado, el PNUD colabora con el 
Stanbic Bank y con la Red Principal de Telecomunicaciones (RPT) en el ámbito del 
empoderamiento económico, y se propone ampliar la participación del sector privado 
durante este ciclo de programación. El PNUD dirige, conjuntamente con la Misión de 
las Naciones Unidas en Sudán del Sur (UNMISS), todos los hitos de la transición 
política. En el equipo de las Naciones Unidas en el país, el PNUD seguirá apoyando 
la programación conjunta y la colaboración interinstitucional, centrándose en el 
capítulo común de los planes estratégicos del PNUD, el Fondo de las Naciones Unidas 
para la Infancia (UNICEF), el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) 
y ONU-Mujeres. 
15. La teoría del cambio es la siguiente: SI se mejora la capacidad y el 
compromiso del Gobierno a todos los niveles; y se desarrollan infraestructuras, 
estrategias y políticas para mejorar la prestación de los servicios básicos y el acceso 
a la justicia, en particular, la reparación inmediata de la violencia sexual y de género, 
la reducción de la violencia subnacional para fomentar la cohesión soc ial y el 
fortalecimiento de la gestión de las finanzas públicas; SI se diversifica la economía, 
las mujeres y los hombres jóvenes tienen competencias profesionales y empresariales 
para impulsar la economía centrándose en la cadena de valor agrícola, y se mejora el 
comercio regional a través de la Zona de Libre Comercio Continental Africana 
(AfCFTA); SI se conserva la biodiversidad, se buscan soluciones de energía verde y 
los sistemas de gestión del riesgo de desastres de origen climático son eficaces; SI
las comunidades vulnerables tienen acceso a mejores servicios de salud y protección 
social, y SI se celebran elecciones pacíficas y las mujeres obtienen el 35 % de los 
escaños electorales, y las voces de los jóvenes y la población vulnerable se hacen oír 
y se protegen sus derechos; ENTONCES se logrará una transición política pacífica, 
la economía será más resiliente ante las crisis y Sudán del Sur volverá a su trayectoria 
de desarrollo para acelerar el progreso hacia los ODS.
16. El PNUD contará con su reserva de expertos en el país, con los centros 
regionales y con las oficinas centrales para apoyar la ejecución, especialmente en los 
ámbitos de la diversificación económica, la gestión de las finanzas públicas, el 
comercio, la innovación y la digitalización, el medio ambiente, las soluciones 
energéticas y la resiliencia ante el clima. El PNUD aprovechará los recursos de la 
cooperación Sur-Sur y triangular para compartir conocimientos y experiencias. El 
PNUD trabajará con las autoridades y las comunidades locales, centrándose en las 
comunidades remotas y las afectadas por conflictos, en las poblaciones desplazadas 
y afectadas por el VIH/sida, en los jóvenes, en las personas con discapacidad y en las 
personas vinculadas a grupos armados.
Pilar 1: Gobernanza inclusiva y paz sostenible 
17. El PNUD apoyará al Gobierno, a los garantes del Acuerdo Revitalizado para la 
Solución del Conflicto en Sudán del Sur y a las organizaciones de la sociedad civil a 
los fines de: a) crear un entorno jurídico propicio y promover la participación de los 
ciudadanos en el proceso constitucional y en la Comisión de la Verdad, la 
Reconciliación y la Regeneración; y b) aumentar la integridad y la credibilidad de las Consejo de los Partidos Políticos y las organizaciones de la sociedad civil, así como 
de la policía y el poder judicial, en pro de la seguridad de las elecciones y la solución 
de conflictos de conformidad con las normas de derechos humanos. El apoyo a las 
elecciones se realizará en colaboración con la Misión de las Naciones Unidas en 
Sudán del Sur (UNMISS), los organismos de las Naciones Unidas y los asociados 
internacionales para el desarrollo pertinentes. 
18. El PNUD ampliará el apoyo a las reformas de la administración pública en 
colaboración con el Ministerio de Servicios Públicos y Desarrollo de los Recursos 
Humanos, el Gobierno de Noruega y el Banco Africano de Desarrollo, mediante la 
capacitación de los funcionarios, la digitalización de sus nóminas y la reforma de las 
normas y los procedimientos de la administración pública. También apoyará: a) a la 
Asamblea Legislativa Nacional de Transición (ALNT) y a la asamblea posterior a la 
transición para que desempeñen funciones de supervisión, elaboración de leyes y 
representación, y a la Comisión de Servicios Parlamentarios para el funcionamiento 
eficaz del Parlamento; b) al Foro anual de Gobernadores, para mejorar la 
transparencia y las interacciones entre el Gobierno nacional y los gobiernos estatales; 
c) la participación de las mujeres en la construcción de la paz y en el proceso de 
adopción de decisiones, inspirándose en la disposición del Acuerdo Revitalizado para 
la Solución del Conflicto en Sudán del Sur relativa a un mínimo del 35 % de 
representación femenina, y d) a la Junta de Gobierno Local y a los gobernadores 
estatales con el fin de reforzar la capacidad de los gobiernos locales, a todos los 
niveles, para una prestación eficaz de los servicios. 
19. El PNUD colaborará con el Gobierno de los Países Bajos, la Unión Europea, la 
UNMISS y los organismos de las Naciones Unidas, recurriendo al Fondo para la 
Consolidación de la Paz, para afianzar los logros conseguidos en cuanto al 
fortalecimiento del acceso a la justicia y del estado de derecho. Esto incluye: a) 
apoyar el restablecimiento y el fortalecimiento de las instituciones de justicia y los 
mecanismos consuetudinarios para prestar de manera eficiente y equitativa servicios 
de justicia ecuánimes, accesibles y que respondan a las cuestiones de género; b) 
reforzar y ampliar las instituciones jurídicas que se ocupan de los casos de violencia 
sexual y de género y de violencia sexual relacionada con los conflictos; (c) ampliar 
los servicios de asistencia letrada para las mujeres, las personas con discapacidad, los 
desplazados y otros grupos vulnerables en las comunidades seleccionadas; (d) 
fortalecer la comisión nacional de derechos humanos y las organizaciones de la 
sociedad civil para vigilar, promover y proteger los derechos de los ciudadanos; (e) 
apoyar el establecimiento de mecanismos de justicia transicional centrados en los 
supervivientes, que respondan a las cuestiones de género y sean inclusivos; (f) apoyar 
al Gobierno en la creación de mecanismos sostenibles de seguridad comunitaria 
“centrados en las personas” en las zonas de tensión y en las zonas fronterizas; (g) 
apoyar las reformas penitenciarias y la formación profesional en las prisiones, con el 
fin de rehabilitar a los reclusos y facilitarles su reinserción social; y (h) mejorar las 
relaciones entre la policía y la comunidad para ayudar a recuperar la confianza de los 
ciudadanos, reforzando los mecanismos de rendición de cuentas y la supervisión civil 
del Servicio de Policía Nacional. 
20. El PNUD colaborará con el Organismo Sueco de Desarrollo Internacional 
(OSDI), la Agencia de Cooperación Internacional de la República de Corea (KOICA), 
la Misión de las Naciones Unidas en Sudán del Sur, los ministerios gubernamentales 
y los líderes comunitarios para reforzar y ampliar la labor de mantenimiento de la 
paz, reconciliación de las comunidades, creación de un espacio para la participación 
cívica y tratamiento de las causas estructurales de los conflictos, mediante: a) el apoyo 
a la aplicación del Marco Estratégico para la Consolidación de la Paz en Sudán del 
Sur, b) la promoción de las relaciones entre las comunidades a través de actividades 
ióiflhióil) l l l dldide comunicación (radios comunitarias) en la promoción de la paz, la regeneración y 
la reconciliación; d) la promoción de los deportes y las artes en favor de la paz; e) el 
fortalecimiento de la capacidad de los gobiernos estatales y locales para supervisar y 
prevenir los conflictos y la violencia relacionados con el clima en las zonas 
fronterizas; f) el apoyo a la sensibilización y concienciación de la comunidad sobre 
los traumas y el apoyo psicosocial; g) el apoyo a los diálogos comunitarios y a los 
procesos de mediación para abordar los conflictos y la violencia a nivel comunitario 
y subnacional, y h) la prestación de apoyo técnico a los ministerios encargados de 
aplicar los planes nacionales de acción sobre la paz y la seguridad de las mujeres y 
los jóvenes, como parte del compromiso nacional con las resoluciones 1325 y 2250 
del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. El PNUD apoyará a la Comisión 
de Desarme, Desmovilización y Reintegración y a la Dirección de Seguridad 
Comunitaria y Control de Armas Pequeñas de Sudán del Sur en el diseño de un 
programa comunitario y sostenible de reintegración de los excombatientes y de las 
mujeres vinculadas a los grupos armados. 
21. El PNUD: a) apoyará el desarrollo de una estrategia de financiación integrada y 
la elaboración de presupuestos con perspectiva de género; b) reforzará la capacidad 
de la Dependencia de Planificación Sectorial y ayudará a establecer una Dependencia 
de Seguimiento y Evaluación en el Ministerio de Finanzas y Planificación para aplicar 
la estrategia nacional de desarrollo revisada; c) reforzará la capacidad de 
movilización de los ingresos internos a través de los impuestos, así como la 
armonización de los sistemas fiscales nacionales, estatales y locales; d) reactivará el 
sistema de gestión de la información sobre la ayuda y los foros de coordinación de la 
ayuda; y e) mejorará la recopilación de datos, el análisis y la presentación de informes 
sobre los flujos de recursos, los ODS y las emisiones de gases de efecto invernadero. 
Pilar 2: Medio ambiente sostenible, empoderamiento económico y 
resiliencia 
22. El PNUD ampliará las actividades de empoderamiento y desarrollo empresarial 
de los jóvenes en los diez estados y las tres áreas administrativas, mediante: a) el 
desarrollo de las competencias fundamentales que demanda el mercado laboral de los 
jóvenes de ambos sexos; b) la ampliación y el funcionamiento de centros integrados 
de negocios, empleo e innovación para proporcionar conocimientos financieros y 
sobre el mercado electrónico; c) el apoyo a las pequeñas y medianas empresas 
(PYME) dirigidas por mujeres en la cadena de valor agrícola y el acceso a los 
mercados locales y regionales; y d) el apoyo al Gobierno en el establecimiento de un 
Servicio Nacional de la Juventud con el fin de aumentar el empleo de los jóvenes, 
fomentar el voluntariado y promover las relaciones entre las diferentes etnias en aras 
de la construcción de la nación.
23. El PNUD incrementará de 80 a 100 el número de instalaciones que ofrecen 
servicios contra el VIH y la tuberculosis con el fin de reducir las nuevas infecciones 
por el VIH en un 50 % de aquí a 2025, reducir las muertes entre las personas que 
viven con el VIH en un 50 % para 2025 y reducir la incidencia de la tuberculosis en 
un 30 % (con respecto a 2019). El PNUD también brindará apoyo al fortalecimiento 
de la capacidad del Ministerio de Salud y de los ministerios estatales de salud 
competentes para coordinar y dirigir la prestación de los servicios de atención de la 
salud en la República de Sudán del Sur posterior a la transición. 
24. El PNUD apoyará a) la competitividad comercial y la diversificación 
económica, facilitando la creación de un entorno propicio de política comercial; b) la 
mejora del acceso a los mercados regionales, aprovechando las oportunidades que 
ofrece la Zona de Libre Comercio Continental Africana; c) el desarrollo de una 
estrategia nacional de diversificación económica centrada en la agricultura sostenible y climáticamente inteligente y en los sectores mineros no relacionados con el 
petróleo; y d) el fortalecimiento de las plataformas de inversión y de las orientadas a 
la facilidad para hacer negocios. 
25. El PNUD, en colaboración con los ministerios de Medio Ambiente y de Finanzas 
y Planificación y otras partes interesadas pertinentes, apoyará al Gobierno en la 
aplicación de la contribución determinada a nivel nacional y el plan nacional de 
adaptación, centrándose en: a) la promesa del Gobierno de plantar 100 millones de 
árboles; b) la promoción de una tecnología agrícola climáticamente inteligente y 
resiliente y del desarrollo de las cuencas hidrográficas; c) la aportación de liderazgo 
de pensamiento al equipo de tareas de las Naciones Unidas sobre seguridad climática; 
y d) la promoción del uso y el aumento del acceso a la energía limpia a través de la 
generación y distribución de soluciones de energía verde asequibles para las 
instituciones públicas y las comunidades. 
26. Junto con sus asociados, el PNUD: a) apoyará al Gobierno en la aplicación de 
los componentes pertinentes del plan nacional de acción para el retorno, la 
recuperación y la reintegración, y en la aplicación de la estrategia de soluciones 
duraderas para Sudán del Sur; b) apoyará la gestión del riesgo de desastres y de 
adaptación al clima, así como la capacidad nacional de alerta y acción tempranas; y 
c) aumentará la protección social y el apoyo a las redes de protección social de las 
poblaciones vulnerables mediante oportunidades de empleo a corto plazo vinculadas 
a las infraestructuras productivas de la comunidad.
III. Gestión del programa y de los riesgos
27. El presente programa para el país describe las contribuciones del PNUD a los 
resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de cuentas ante 
la Junta Ejecutiva. La rendición de cuentas de los administradores a nivel de país, las 
regiones y la sede se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas y en el marco de control interno de la organización. De conformidad con 
la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los costos directos relacionados con la 
ejecución de los proyectos se sufragarán con cargo a los proyectos respectivos. Se 
revisarán las estructuras y los procedimientos para garantizar que sigan siendo 
idóneos y adaptables al frágil contexto de Sudán del Sur. El programa se ejecutará 
directamente para poder responder ante casos de fuerza mayor y de debilidad de la 
capacidad nacional.
28. Entre los riesgos interrelacionados cabe citar la reactivación de la guerra civil o 
de la violencia subnacional, que pueden tener un impacto disruptivo en la seguridad. 
Considerando que lo primero es menos probable que lo segundo, el PNUD aumentará 
la coordinación y el seguimiento y vigilancia continuos con el Departamento de 
Seguridad de las Naciones Unidas y la Misión de las Naciones Unidas en Sudán del 
Sur (UNMISS) con el fin de llevar a cabo las tareas pendientes del Acuerdo 
Revitalizado para la Solución del Conflicto en Sudán del Sur y ampliar los sistemas 
de alerta temprana y mediación en las comunidades. Entre los riesgos operativos se 
incluyen los retrasos debidos a los procesos internos del PNUD, que pueden mitigarse 
presentando a tiempo las solicitudes al Centro Mundial de Servicios Compartidos. 
Los riesgos de financiación están relacionados con la contracción de la economía 
mundial provocada por la COVID-19 y la actual guerra en Ucrania, que se mitigarán 
abogando por una mayor participación del Gobierno en la financiación de los gastos 
y una programación conjunta para “hacer más con menos”. Los riesgos ambientales 
tienen su origen en las prolongadas inundaciones, que se prevendrán y mitigar án mediante sistemas de alerta temprana y el aumento del control de la evaluación del 
impacto ambiental y social de las empresas mineras (petroleras) 14.
IV. Seguimiento y evaluación
29. El Marco de Resultados y Recursos, armonizado con el Plan Estratégico del 
PNUD y el MCNUDS, sirve de marco de rendición de cuentas, con indicadores de 
resultados y productos del programa. El programa para el país se basa en una sólida 
teoría del cambio y en árboles de problemas específicos para los dos pilares a fin de 
permitir el seguimiento de los resultados. Los indicadores, tanto a nivel de resultados 
como de productos, se han alineado con los indicadores de los ODS y con los 
indicadores y fuentes de datos nacionales. Además de los exámenes anuales y 
semestrales del programa, el seguimiento de la ejecución de los proyectos se basará 
en los informes sobre la marcha de los trabajos de los asociados en la ejecución, 
presentados a intervalos de seis meses. El PNUD utilizará diversas estrategias y 
herramientas innovadoras para recopilar y proporcionar información sobre los 
resultados y para incrementar sus esfuerzos de comunicación y promoción. El PNUD 
continuará fortaleciendo las capacidades técnicas y digitales de las instituciones 
nacionales de estadística y planificación para subsanar las lagunas de datos existentes, 
el escaso desglose de los datos sobre el desarrollo y la excesiva dependencia de los 
indicadores indirectos.
30. El PNUD se asegurará de que el plan de evaluación siga las directrices de la 
Oficina de Evaluación Independiente y de que las evaluaciones cuenten con la 
financiación necesaria. Al menos el 3 % de los recursos del programa se destinará a 
las actividades de supervisión, evaluación y valoración. La evaluación del programa 
y de los proyectos se llevará a cabo según lo previsto en el plan de evaluación. El 
plan de evaluación, que abarca los cuatro resultados en consonancia con el umbral de 
evaluación institucional, se revisará y actualizará periódicamente. El PNUD 
participará en las evaluaciones del MCNUDS cuando sea necesario. La oficina en el 
país seguirá utilizando el marcador de género del PNUD para asegurarse de que los 
programas dedicados a apoyar la igualdad de género y el empoderamiento de las 
mujeres se ajustan a las políticas institucionales. También cumplirá la política de 
gestión de los riesgos institucionales del PNUD, las normas sociales y ambientales, y 
la Estrategia de las Naciones Unidas para la Inclusión de la Discapacidad.P/DCP/SSD/4
8 22-1
Anexo. Marco de resultados y recursos para Sudán del Sur (2023-2025)
PRIORIDAD NACIONAL: Consolidar la paz, reducir la huella humanitaria, estabilizar la economía y volver al desarrollo sostenible.
1. RESULTADO DEL MCNUDS 1: Las mujeres y los hombres de Sudán del Sur, especialmente los jóvenes y los grupos vulnerables, se benefician y participan en una gobernanza más 
transparente, inclusiva y que rinde cuentas, protege y promueve los derechos humanos, facilita la consolidación de la paz, establece el estado de derecho y garantiza el acceso a la justicia para 
todos.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 3: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos.
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y METAS 
DEL MCNUDS
FUENTE DE LOS DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN Y 
ENTIDADES 
RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS
PRINCIPALES 
ASOCIADOS
Y MARCOS DE 
COLABORACIÓN
COSTO 
ESTIMADO 
POR 
RESULTADO 
(en dólares de los 
EE. UU.)
Porcentaje de detenidos en 
prisión preventiva y detenidos no 
condenados respecto a la 
población reclusa total.
Base de referencia (2022): Por 
determinar (PD)
Meta (2025): PD
Gasto público como porcentaje 
del presupuesto aprobado, por 
sectores.
Base de referencia (2022): A 
nivel nacional 8 % 
A nivel de sector 
Educación 5 % Salud 1 % 
Asuntos sociales y humanitarios 
2 %
Meta (2025): PD
Fuente de datos:
Informes del Ministerio de 
Justicia, Informe del Servicio 
Penitenciario Nacional
Frecuencia: Anual 
Fuente de datos:
Presupuesto e informes del 
Ministerio de Finanzas y 
Planificación y de la autoridad 
tributaria.
Frecuencia: Anual 
Producto 1.1.: Habilitación de infraestructuras para la paz, a todos los 
niveles, para reducir la violencia comunitaria, fortalecer la cohesión y 
agilizar los mecanismos de consolidación de la paz.
Indicador 1.1.1.: Número de organismos que cuentan con políticas, 
estrategias y planes de acción para coordinar los esfuerzos nacionales y 
locales de consolidación de la paz.
Base de referencia (2022): 3 Meta (2025): 12
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual 
Indicador 1.1.2.: Conflictos comunales y de origen climático resueltos
a. Número de conflictos comunales y de origen climático resueltos a 
través de mecanismos locales.
 Base de referencia (2022): 430 Meta (2025): 610
 Fuentes de datos: Informes del Comité de Paz Frecuencia: Anual 
b. Porcentaje de respuestas oportunas basadas en los sistemas de alerta 
temprana (SAT) respaldados por el PNUD.
 Base de referencia (2022): 57 % Meta (2025): 75 % 
 Fuentes de datos: Base de datos del SAT Frecuencia: Anual 
Indicador 1.1.3.: Número de personas afectadas por conflictos que se 
han beneficiado de iniciativas de cohesión social, desglosado por sexo.
Base de referencia (2022): 36.372 Hombres (18.913 Mujeres) 
 Meta (2025): 75.000 Hombres (39.000 Mujeres)
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 1.1.4.: Número de excombatientes y grupos vulnerables 
reintegrados con éxito, desglosado por sexo.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 2.000 (400 Mujeres)
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Ministerio de Consolidación 
de la Paz, Ministerio de 
Justicia, Ministerio de 
Interior, Servicio de Policía 
Nacional, Ministerio de 
Género, Infancia y Bienestar 
Social
Ministerio de la Juventud 
Oficina del Presidente de la 
Corte Suprema 
UNMISS 
Organismos de las Naciones 
Unidas
Unión Europea
Suecia, República de Corea, 
Japón, Países Bajos, Reino 
Unido de Gran Bretaña e 
Irlanda del Norte,
Oficina de los Fondos 
Fiduciarios de Asociados 
Múltiples
Fondo para la Consolidación 
de la Paz (FCP) 
Recursos 
ordinarios: 
25.400.000
Otros 
recursos:
47.689.705DP/DCP/S
0509 11
Producto 1.2.: Las mujeres, las niñas, las personas con discapacidad y 
las supervivientes de la violencia sexual y de género tienen mayor acceso 
a servicios de justicia y seguridad justos, eficaces y que responden a las 
cuestiones de género.
Indicador 1.2.1.: Número de medidas orientadas a la redacción de una 
constitución permanente que responda a las cuestiones de género. 
Base de referencia (2022): 39 Meta (2025): 69
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.2.: Número de medidas de acceso a la justicia y la 
seguridad adoptadas por los foros nacionales y estatales de coordinación 
del estado de derecho. 
Base de referencia (2022): Por confirmar Meta (2025): 6
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual 
Indicador 1.2.3.: Número de personas desfavorecidas que tienen acceso 
a la justicia gracias a los mecanismos de reparación que cuentan con el 
apoyo del PNUD, incluidos los mecanismos de justicia transicional. 
Base de referencia (2022): 12.736 (3.184 Mujeres) 
Meta (2025): 17.236 (6.033 Mujeres)
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.4.: Número de comités de relaciones entre la policía y la 
comunidad, inclusivos y que funcionan con el apoyo del PNUD, 
creados.
Base de referencia (2022): 121 Meta (2025): 151 
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual 
Indicador 1.2.5.: Número de reclusos que han salido de prisión 
reintegrados con éxito, desglosado por sexo. 
Base de referencia (2022): 307 (15 Mujeres) 
 Meta (2025): 457 (23 Mujeres) 
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Producto 1.3.: Fortalecimiento del Parlamento, de los ministerios, 
departamentos y organismos nacionales y estatales y de las instituciones 
de transición para una gobernanza eficaz, transparente y receptiva. 
Indicador 1.3.1.: Porcentaje de parlamentarios que creen que el 
desempeño del Parlamento ha mejorado. 
 Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 75%
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: AnualP/DCP/SSD/4
8 22-1
Indicador 1.3.2.: Número de funcionarios y parlamentarios que se han 
formado con los nuevos planes de estudio respaldados por el PNUD.
Base de referencia (2022): 500 Meta (2025): 2.000
Fuentes de datos: Informes de capacitación Frecuencia: Anual
Indicador 1.3.3.: Número de comités parlamentarios establecidos a 
nivel nacional y estatal con el apoyo y la capacitación del PNUD. 
 Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 60 
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 1.3.4.: Número de foros de gobernadores celebrados en 
apoyo de la gobernanza estratégica y la descentralización. 
Base de referencia (2022): 10 Meta (2025): 13
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Producto 1.4.: Los ministerios, departamentos y organismos tienen 
capacidad y cuentan con marcos jurídicos y regulatorios para mejorar la 
administración fiscal, la diversificación de los ingresos y la ejecución y 
los informes presupuestarios.
Indicador 1.4.1.: Número de ministerios, departamentos y organismos 
que cuentan con marcos jurídicos y regulatorios sobre la administración 
fiscal y los flujos financieros ilícitos.
Base de referencia (2022): 4 Meta (2025): 11
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 1.4.2.: Número de ministerios, departamentos y organismos15
con capacidad mejorada16 de recaudación y gestión de ingresos. 
 Base de referencia (2022): Capacidad = 1 Meta (2025): 
Capacidad = 3
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 1.4.3.: Número de ministerios, departamentos y organismos17
con capacidad mejorada18 para la preparación y ejecución del 
presupuesto.
 Base de referencia (2022): Capacidad = 0 Meta (2025): 
Capacidad = 3 
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
__________________
15 Diez ministerios, departamentos y organismos por señalar.
16 0 = Sin capacidad, 1 = Capacidad limitada, 2 = Buena capacidad, 4 = Capacidad fuerte y sostenible.
17 Diez ministerios, departamentos y organismos por señalar.
18 0 = Sin capacidad
1 = Capacidad limitada2 = Buena capacidad4 = Capacidad fuerte y sostenibleDP/DCP/S
0509 13
PRIORIDAD NACIONAL: Fomentar la estabilidad macroeconómica y sentar las bases para la diversificación de la economía.
1. RESULTADO DEL MCNUDS 2: Las mujeres y los hombres de Sudán del Sur, en particular los jóvenes y los grupos vulnerables, se benefician y contribuyen a un desarrollo económico más 
sostenible e inclusivo, con mayor diversificación económica, mejor adaptación al cambio climático y mayor resiliencia ante las crisis económicas.
RESULTADO DEL PLAN ESTRATÉGICO 2: No dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el desarrollo humano 
basado en los derechos.
Número de políticas y directrices 
en vigor que facilitan la mejora y 
la aplicación de las 
contribuciones determinadas a 
nivel nacional y del plan 
nacional de adaptación en el 
marco del Acuerdo de París.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2025): 3
Número de personas con acceso 
a servicios financieros de 
emprendimiento a través de 
microempresas y pequeñas 
empresas (MYPE) que cuentan 
con el apoyo de los programas 
de las Naciones Unidas, 
desglosado por sexo.
Base de referencia (2021): 
3.830 
(Hombres= 1.184; Mujeres = 
2.646)
Meta (2025): 37.500
(Hombres: 15.000; Mujeres: 
22.500)
Fuente de datos:
Ministerio de Medio Ambiente
Informes del Ministerio de 
Agricultura y Bosques (MoAF)
Frecuencia: Anual 
Fuente de datos:
Informes sobre la marcha de los 
trabajos de los organismos de las 
Naciones Unidas.
Frecuencia: Anual 
Producto 2.1.: Fortalecimiento de las instituciones de gobernanza 
económica y de la capacidad humana para liderar la agenda nacional de 
desarrollo.
Indicador 2.1.1.: Los ministerios, departamentos y organismos tienen 
capacidad para liderar el proceso de desarrollo nacional. 
a. Número de políticas económicas existentes y nuevas basadas en 
investigaciones respaldadas por el PNUD. 
 Base de referencia (2022): 5 Meta (2025): 11 
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual 
b. La planificación y la presupuestación nacional y sectorial se realizan 
anualmente. 
 Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 2
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual 
c. Número de estados que alinean sus planes y presupuestos con la 
estrategia nacional de desarrollo revisada y el presupuesto nacional.
 Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 13
 Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.2.: El sistema nacional de coordinación de la ayuda se ha 
reforzado.
a. Número de informes sobre el flujo de recursos elaborados en el país a 
través del sistema de gestión de la información sobre la ayuda. 
Base de referencia (2022): 1 Meta (2025): 4
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
b. Número de foros y reuniones celebrados en torno a la coordinación.
 Base de referencia (2022): 2 Meta (2025): 15
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
c. Número de medidas institucionales en vigor para prevenir los flujos 
financieros ilícitos y mejorar la eficacia, la transparencia y la rendición 
de cuentas de la financiación para el desarrollo y la movilización de los 
recursos nacionales (marco integrado de resultados y recursos 2.1.2).
Base de referencia (2022): 1 (GFP-Oficina de Comunicaciones (OC)) 
Meta (2025): 2
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Ministerio de Finanzas y 
Planificación, Oficina 
Nacional de Estadística
Ministerio de Asuntos 
Humanitarios y Gestión de 
Desastres 
Ministerio de Irrigación y 
Recursos Hídricos
Ministerio de Comercio e 
Industria
Ministerio de Petróleo
Ministerio de Medio 
Ambiente
Organizaciones de la 
sociedad civil
UNMISS
Organismos de las Naciones 
Unidas
FMI
Japón, Noruega, Suecia, 
Banco Africano de 
Desarrollo
Fondo Verde para el Clima 
Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial 
Recursos 
ordinarios:
10.000.000
Otros recursos: 
20.974.848P/DCP/SSD/4
8 22-1
d. Monto de financiación pública y privada movilizado para los ODS 
(desglosado por financiación pública y privada).
Base de referencia (2022): Por confirmar Meta (2025): Por 
confirmar
Fuentes de datos: Presupuesto nacional Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.3.: Se ha diseñado y aplicado una estrategia nacional para 
la diversificación económica.
Base de referencia (2022): No Meta (2025): Sí
Fuentes de datos: Informes sobre la marcha de los trabajos 
Frecuencia: Anual 
Indicador 2.1.4.: La Oficina Nacional de Estadística se ha reforzado: 
a. Número de informes sobre datos macroeconómicos elaborados con el 
apoyo del PNUD.
Base de referencia (2022): 4 Meta (2025): 6
Fuentes de datos: Informes macroeconómicos Frecuencia: Anual 
b. Número de empleados de la Oficina Nacional de Estadística con mayor 
capacidad de análisis, gestión y presentación de datos. 
Base de referencia (2022): 15 Meta (2025): 100
Fuentes de datos: Informes sobre la marcha de los trabajos 
Frecuencia: Anual
Producto 2.2.: Los ministerios, departamentos y organismos y los 
estados tienen capacidad para gestionar, proteger y conservar los recursos 
naturales e implementar soluciones de energía limpia.
Indicador 2.2.1: Número de personas que se benefician directamente de 
iniciativas orientadas a proteger la naturaleza y el uso sostenible de los 
recursos, desglosado por sexo. 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2025): 75.000 (35.000 Mujeres)
Fuentes de datos: Informes del Ministerio de Petróleo 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.2.2.: Número de comunidades con acceso a energía limpia, 
asequible y sostenible, desglosado por género.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 30.000
Fuentes de datos: Informes del MoEF Frecuencia: Anual
Indicador 2.2.3.: Número de instituciones públicas que se benefician de 
soluciones asequibles de eficiencia energética
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 20
Fuentes de datos: Informes del MoEF Frecuencia: AnualDP/DCP/S
0509 15
Producto 2.3.: Fortalecimiento de la capacidad productiva de los 
jóvenes mediante formación profesional, servicios financieros, empleo y 
oportunidades de generación de ingresos.
Indicador 2.3.1.: Número de jóvenes que han obtenido un empleo gracias 
al apoyo del PNUD, desglosado por sexo.
Base de referencia (2022): 9.162 Meta (2025): 10.000 
(60 % Mujeres)
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 2.3.2.: Número de jóvenes que se han beneficiado de 
capacitación para el desarrollo de aptitudes.
Base de referencia (2022): 12.015 Meta (2025): 50.000
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Producto 2.4.: La agenda comercial nacional es propicia para el sector 
privado y los mercados regionales y mundiales.
Indicador 2.4.1.: Número de políticas y reglamentos elaborados para 
apoyar la productividad, mejorar la competitividad y facilitar el acceso a 
los mercados. 
Base de referencia (2022): 1 Meta (2025): 2
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 2.4.2.: Número de medidas de política desarrolladas y 
aplicadas para aumentar la participación en la integración regional y la 
adhesión a la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 5
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 2.4.3.: Número de MIPYME apoyadas por el PNUD. 
Base de referencia (2022): 1.232 Meta (2025): 2.000
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
PRIORIDAD NACIONAL: Incrementar el apoyo al sector social para el desarrollo del capital humano y proteger a la población vulnerable, con el fin de no dejar a nadie atrás.
1. RESULTADO DEL MCNUDS 3: Los niños, las mujeres y los hombres de Sudán del Sur, en particular los jóvenes y los grupos vulnerables, disfrutan de mayor cobertura de protección social 
y servicios sociales inclusivos, receptivos y de calidad.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 2: No dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el desarrollo 
humano basado en los derechos.
Número de nuevas infecciones 
por el VIH por cada 1.000 
habitantes no infectados, 
Fuente de datos: Producto 3.1.: Fortalecimiento de la prestación de servicios del Servicio 
Nacional de Salud mediante la ampliación de los servicios de lucha 
Ministerio de Salud 
Comisión del Sida de Sudán 
del Sur
Recursos 
ordinarios:
4.200.000P/DCP/SSD/4
8 22-1
desglosado por sexo, edad y 
poblaciones clave
Base de referencia (2022):
1,1/1.000 (desglose por sexo y 
edad, por hacer)
Meta (2025): PD
Número de establecimientos de 
salud que cuentan con una 
cadena de frío en 
funcionamiento. 
Base de referencia (2022): 881 
(el 65 % de los 1.350 
establecimientos de salud)
Meta (2025): 1.220 (el 90 % de 
los 1.350 establecimientos de 
salud)
Informes anuales y de examen 
del Ministerio de Salud y el 
Fondo Mundial
Frecuencia: Anual 
Fuente de datos:
Ministerio de Salud, 
informes sobre la marcha de los 
trabajos del Sistema de 
Información sobre la Gestión 
Sanitaria, 
informes de inventario de la 
cadena de frío
Frecuencia: Anual 
contra el VIH y la tuberculosis y la creación de sistemas sanitarios 
resilientes. 
Indicador 3.1.1.: Porcentaje de casos de tuberculosis registrados y que 
reciben tratamiento durante un período determinado.
Base de referencia (2022): 83 % Meta (2025): 85 %
Fuentes de datos: Informes anuales del Ministerio de Salud y el Fondo 
Mundial Frecuencia: anual
Indicador 3.1.2.: Acceso a los servicios de lucha contra el VIH y 
servicios conexos.
a. Número de personas que acceden a tratamiento antirretrovírico, 
desglosado por género. 
Base de referencia (2022): 47.541 (23.700 Mujeres) 
Meta (2025): 78.969 (39.484 Mujeres)
Fuentes de datos: Informes anuales del Ministerio de Salud y el Fondo 
Mundial Frecuencia: Anual
b. Porcentaje de personas que viven con el VIH que reciben actualmente 
tratamiento antirretrovírico, desglosado por sexo. 
Base de referencia (2022): 28,5 % (50 % Mujeres) 
Meta (2025): 41 % (50 % Mujeres)
Fuentes de datos: Informes anuales del Ministerio de Salud y el Fondo 
Mundial Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.3.: Porcentaje de mujeres seropositivas para el VIH que 
recibieron tratamiento antirretrovírico durante el embarazo o el parto.
Base de referencia (2022): 43,5 % Meta (2025): 62,3 % 
Fuentes de datos: Informes anuales del Ministerio de Salud y el Fondo 
Mundial Frecuencia: Anual
Producto 3.2.: Creación de capacidad de resiliencia de las comunidades 
afectadas por conflictos y de los repatriados mediante redes de 
protección social, gestión del riesgo de desastres y retorno y 
reintegración sostenibles.
Indicador 3.2.1.: Número de personas afectadas por desastres que se 
benefician de redes de protección social e iniciativas de gestión del 
riesgo de desastres respaldadas por el PNUD, desglosado por sexo.
Base de referencia (2022): 1.750 (750 Mujeres) 
Meta (2025): 5.000 (2.000 Mujeres)
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual 
Indicador 3.2.2. Número de desplazados internos y repatriados 
apoyados por el PNUD que se han reintegrado con éxito, desglosado por 
sexo.
Base de referencia (2022): 0 
Organizaciones de la 
sociedad civil
Organismos de las Naciones 
Unidas
Fondo Mundial
Otros recursos:
135.873.647DP/DCP/S
0509 17
Meta (2025): 10.000 (5.000 Mujeres)
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Producto 3.3.: Aumento de la participación de los jóvenes en la agenda 
nacional y continental para la paz y el desarrollo a través del Servicio 
Nacional de la Juventud y Youth Connect Africa (YCA).
Indicador 3.3.1.: El Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes cuenta 
con la capacidad necesaria para liderar la iniciativa para establecer el 
Servicio Nacional de la Juventud. 
a) Se han elaborado, y están en vigor, el marco normativo y los 
manuales de aplicación del Servicio Nacional de la Juventud.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 2 
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual 
b) Número de funcionarios ministeriales capacitados para administrar 
el Servicio Nacional de la Juventud.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 10
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
c) Se han establecido mecanismos para administrar eficazmente tanto 
el Servicio Nacional de la Juventud como Youth Connect Africa.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 2 
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 3.3.2.: Número de jóvenes movilizados y comprometidos con 
iniciativas para la paz y el desarrollo a través del Servicio Nacional de la 
Juventud y Youth Connect Africa.
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2025): 4.000 (2.000 Mujeres)
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
PRIORIDAD NACIONAL: Incorporar la perspectiva de género en las políticas y programas y empoderar a las mujeres y a los jóvenes como impulsores del crecimiento y la construcción de la 
nación.
1. RESULTADO DEL MCNUDS 4: Las mujeres, los jóvenes y los grupos vulnerables están empoderados para exigir y ejercer sus derechos políticos, económicos, sociales, ambientales y 
culturales.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO 2: No dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el desarrollo 
humano basado en los derechos.
Situación de los marcos jurídico 
y normativo para promover y 
hacer cumplir la igualdad y la no 
discriminación por razón de 
sexo, edad y discapacidad.
Base de referencia (2022): 0
Fuente de datos:
Ministerio de Justicia, informes 
sobre la marcha de los trabajos 
de la Asamblea Legislativa 
Nacional de Transición. 
Frecuencia: Anual 
Producto 4.1. Intensificación de los esfuerzos de igualdad de género y 
empoderamiento de las mujeres que se benefician de las iniciativas de 
gobernanza y desarrollo a nivel nacional y local. 
Indicador 4.1.1.: La oficina en el país cuenta con una nueva estrategia de 
género en marcha.
Ministerio de la Juventud 
Ministerio de Género, 
Infancia y Bienestar Social
Ministerio del Trabajo
Ministerio de Comercio e 
Industria
Recursos 
ordinarios: 
3.578.000
Otros recursos: 
5.000.000P/DCP/SSD/4
8 22-1
Meta: 4
19
 
Porcentaje de escaños ocupados 
por mujeres en a) los 
parlamentos nacionales y b) las 
asambleas estatales y los puestos 
ministeriales.
Base de referencia (2022): PD
Meta (2025): 35 %
Fuente de datos:
Análisis de la igualdad de género 
y el empoderamiento de las 
mujeres que fundamenta la 
evaluación común para el país.
Frecuencia: Anual 
Base de referencia (2022): No Meta (2025): Sí
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 4.1.2.: Número de ministerios, departamentos y organismos 
que incorporan la perspectiva de género en sus planes y programas.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 7 
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 4.1.3.: Número de organizaciones de la sociedad civil dirigidas 
por mujeres y apoyadas por el PNUD con mayor capacidad para participar 
en los procesos político, de desarrollo y de consolidación de la paz.
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 1020
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Producto 4.2.: Las mujeres y los jóvenes están empoderados para 
participar en el proceso de adopción de decisiones a nivel nacional y 
local.
Indicador 4.2.1.: Número de supervivientes de la violencia sexual y de 
género que reciben reparación de las dependencias especializadas 
respaldadas por el PNUD y del sistema de justicia formal, desglosado 
por género.
Base de referencia (2022): 2.919 (70 % Mujeres) 
Meta (2025): 3.519 (70 % Mujeres)
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Indicador 4.2.2.: Número de condiciones cumplidas para la aprobación 
de un marco sobre la juventud, la paz y la seguridad. 
Base de referencia (2022): 0 Meta (2025): 4
Fuentes de datos: Informes de proyectos Frecuencia: Anual
Organizaciones de la 
sociedad civil
Organismos de las Naciones 
Unidas
Suecia, Japón, Países Bajos
TOTAL 252.716.200
__________________
19 Ley contra la Violencia de Género, promulgación de la Ley de Familia, política nacional de juventud, adopción del plan nacional de adaptación con mecanismo de 
financiación.
20 Ocho organizaciones dirigidas por mujeres y dos organizaciones que cuentan con el apoyo de las mujeres.