File Name: SSD-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: South Sudan
Country Code: SSD
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Soudan du Sud 
(2023-2025)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Égypte (2023-2027) ............... 10I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Depuis la conclusion de l’Accord revitalisé sur le règlement du conflit en 
République du Soudan du Sud en septembre 2018, le Soudan du Sud jouit d’une 
stabilité relative qui laisse envisager une paix de longue durée et le retour au 
développement durable avec un optimisme prudent. Le pays bénéficie d’une vaste 
superficie de terres, dont 70 % sont arables (mais 4 % seulement sont cultivées). 
Détenteur des troisièmes plus grandes réserves pétrolières de l’Afrique 
subsaharienne, dont la capacité de production est estimée à 3,5 milliards de barils1, le 
Soudan du Sud tire 90 % de ses revenus du pétrole malgré les autres ressources dont 
il dispose, parmi lesquelles l’or, le minerai de fer et l’aluminium2. Au cours des années 
2020 et 2021, l’économie aurait dû enregistrer une croissance supérieure à 10 %, que 
la pandémie de COVID-19 a cependant limitée à 4,2 %3 , entrannant des déficits 
budgétaires et un déficit de la balance des paiements ainsi qu’une hausse de 
l’inflation, un fort endettement et d’importants manques de financement 4. Le PNUD 
et d’autres partenaires ont aidé le Gouvernement à mobiliser le Fonds monétaire 
international (FMI), ce qui lui a permis d’obtenir deux facilités de crédit rapide d e 
226,5 millions de dollars des États-Unis en plus d’un droit de tirage spécial s’élevant 
à 334 millions de dollars. Le soutien du FMI a facilité la stabilisation du marché des 
changes et la prise de mesures de lutte contre l’endettement commercial, qui 
représente 84,3 % de la dette nationale. La remontée des prix mondiaux du pétrole et 
l’amélioration de la gestion des finances publiques ont soutenu la reprise postCOVID-19 et atténué les effets de la guerre en Ukraine.
2. Malgré les progrès réalisés et l’optimisme qu’ils suscitent, la persistance des 
violences infranationales, des phénomènes d’origine climatique (inondations et 
sécheresses) et d’autres chocs corrélés ont fait empirer les situations d’urgence 
humanitaire, les déplacements massifs et les cas de fragilité extrême. D’après le plan 
de réponse humanitaire 2022, 8,9 millions de personnes auront besoin d’une aide 
humanitaire. Le Soudan du Sud a été classé quatrième pays le plus fragile au monde 
en 20215 , se situait en 53e position sur 54 pays dans l’Indice Mo Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique en 20206, occupait le 185e rang sur 190 dans l’indice de la 
facilité de faire des affaires en 20217et arrivait à la 185e place sur 189 pays d’après 
l’indice de développement humain (IDH) en 2019. Seulement 27 % des hommes et 
15 % des femmes savent lire et écrire8. 
3. Si le Soudan du Sud en est aux premières étapes de la mise en place 
d’institutions solides et inclusives, l’aide humanitaire qu’il reçoit depuis longtemps 
met un frein accidentel à ce processus en ce qu’elle remplace l’État dans la prestation 
de services de base. Le pays manque d’infrastructures publiques, seuls 1 % des 20 000 
kilomètres de routes étant pavés et les habitants n’étant que 6,7 % à avoir accès à 
l’électricité, 8 % à pouvoir se connecter à Internet et 8,6 % à posséder un compte dans 
une institution financière ou à utiliser des services monétaires mobiles 9 . Les 
politiques budgétaires pâtissent de la détérioration de la discipline dans ce domaine, 
__________________
1
Jayaraj (2021).
2
Jayaraj (2021).
3 Fonds monétaire international, IMF Country Report No. 21/70, 2021. 
4 https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2020/04/02/south-sudan-economic-analysisshows-growth-promise-amid-fragility.
5
Indice des États fragiles, 2021.
6 https://iiag.online/data.html?meas=GOVERNANCE&loc=SS&view=overview. 
7
Indice de la facilité de faire des affaires de la Banque mondiale, 2021.
8 Mi
itèdl’édtit dl’ittiéél2019qui porte la corruption à des taux élevés et ralentit la progression des réformes de la 
gestion des finances publiques. Le manque de capacités à produire des données 
entrave l’élaboration de politiques fondées sur des données probantes, la planification 
et le suivi de l’avancement des objectifs de développement durable ainsi que d’autres 
engagements. 
4. La persistance de la violence infranationale cause de nombreuses pertes 
humaines, des atteintes aux droits de la personne, une majorité d’exécutions 
extrajudiciaires, des violences sexuelles liées aux conflits, des enlèvements et des 
traumatismes psychosociaux. Cette violence s’est intensifiée en raison de la faiblesse 
de l’état de droit, de la prolifération des armes à feu illégales, d’un nombre important 
de jeunes rétifs, de la politisation de la diversité ethnique, des vols de bétail et des 
conflits qui opposent les agriculteurs et les éleveurs concernant l’utilisation de 
ressources en eau déclinantes. 
5. Enracinée, la culture patriarcale restreint la participation égale des femmes et 
des filles dans tous les domaines de la vie. La plupart des femmes (soit 63 %) 
travaillent dans le secteur agricole, contre 13 % dans le secteur structuré de 
l’économie10. Bien que les femmes fournissent 80 % de la main-d’œuvre agricole, les 
systèmes traditionnels limitent leur droit de disposer d’un bien-fonds. 
6. Les moyens de subsistance de plus de 95 % de la population dépendent de 
ressources vulnérables aux changements climatiques, qui s’épuisent 11. Entre 1973 et 
2005, le pays a perdu 40 % de sa superficie forestière dans un contexte où le taux de 
déforestation atteint 2 % par an en raison d’une utilisation non réglementée du bois 
d’œuvre et du brûlage saisonnier des forêts 12. Les catastrophes d’origine climatique 
sont d’une fréquence et d’une intensité accrues qui font perdre le terrain gagné en 
matière de développement. Le Gouvernement s’est engagé à relever ces défis dans sa 
deuxième contribution déterminée au niveau national (CDN) et son premier plan 
national d’adaptation en 2021. 
7. La faiblesse des systèmes de santé, exacerbée par la pandémie de COVID-19, 
fait largement obstacle aux progrès dans le secteur sanitaire. Le virus de 
l’immunodéficience humaine (VIH), la tuberculose et le paludisme figurent parmi les 
principales causes de pauvreté et de taux de mortalité élevés. Entre 2010 et 2019, les 
nouvelles infections à VIH ont augmenté de 36 %, ce qui est loin de correspondre aux 
objectifs mondiaux d’accélération de la riposte établis en 2010, qui visent une baisse 
de 75 % d’ici à 202013. 
8. Alignée sur l’Accord de paix revitalisé, la Stratégie nationale de développement 
révisée pour la période 2021-2023 vise à « consolider la paix, réduire la présence 
humanitaire et stabiliser l’économie » : a) en établissant ou en renforçant des 
institutions de manière à assurer une gouvernance transparente, responsable et 
__________________
10 Guarcello, L., Lyon, S. et Rosati, F. C., Labour market in South Sudan, initiative « Comprendre le 
travail des enfants », décembre 2011. Disponible à l’adresse suivante : http://www.ucwproject.org/attachment/30052016798Labour_market_in_South_Sudan.pdf.
11 Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), Climate Change, Food Insecurity 
and Resilient Livelihoods in South Sudan, 2017. Disponible à l’adresse suivante : 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/ACFrOgBWM82olpF6lR6tLIUp3IDegngA
KIBstKqLf8ftZhp4hwyL1qkbXsdF8o_pLU137ughr31fhdKKik3M2crdD1qjuYgvyiHvlgMnmQq92nAp3idNs
CjJTUV8U8%3D.pdf.
12 Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), South Sudan: first state of 
environment and outlook report 2018, 2018. Disponible à l’adresse suivante : 
https://www.unep.org/resources/report/south-sudan-first-state-environment-and-outlook-report2018inclusive ; b) en favorisant la stabilité macroéconomique et en jetant les bases de la 
diversification économique ; c) en construisant des infrastructures critiques pour le 
développement durable ; d) en soutenant le développement du capital humain et en 
protégeant les populations vulnérables afin de ne laisser personne de côté ; e) en 
donnant aux femmes et aux jeunes les moyens de jouer un rôle moteur dans la 
croissance et l’édification d’une nation. Le Plan-cadre de coopération pour la période 
2023-2025 favorise la mise en œuvre de la Stratégie nationale de développement 
révisée en donnant la priorité à une gouvernance transparente, responsable et 
inclusive, à la croissance et à la diversification économiques durables, au 
développement social incluant la protection des plus vulnérables et à 
l’autonomisation des femmes et des jeunes aux fins du développement durable. 
9. Le présent programme national triennal est fondé sur le Plan-cadre de 
coopération. Tirant parti de ses avantages comparatifs, le PNUD codirigera les 
réalisations 1 et 2 et contribuera aux réalisations 3 et 4 du Plan-cadre de coopération. 
Il assurera sa mission de coordination de l’exécution du Plan-cadre de coopération : 
a) en coordonnant des solutions novatrices afin de produire et de gérer des données 
sur le développement ; b) en suivant les tendances en matière de développement, les 
prévisions et les analyses macroéconomiques ; c) en fournissant des études fondées 
sur des données probantes en vue de l’élaboration de programmes intégrés tenant 
compte du lien entre l’action humanitaire, le développement et la paix ; d) en mettant 
l’accent sur l’innovation, la transition numérique et les technologies en tant 
qu’accélérateurs de développement. 
10. Les contributions que le programme national du PNUD a apportées au Plancadre de coopération 2018-2022 au cours de cette même période sont détaillées dans 
les rapports d’évaluation à mi-parcours et d’évaluation indépendante du programme 
de pays. Cette dernière relève que le PNUD a créé une « niche au sein des 
interventions de relèvement et de stabilisation au Soudan du Sud », en plus de 
contribuer au renforcement des capacités des institutions gouvernementales, d’obtenir 
des résultats concrets en matière de développement des compétences et de 
l’entreprenariat des jeunes ainsi que de toujours veiller à inclure les femmes dans 
l’ensemble de ses projets. Le présent programme de pays intègre les recommandations 
de l’évaluation indépendante visant à renforcer la cohérence des initiatives consacrées 
aux jeunes, à tirer parti de solutions fondées sur les énergies renouvelables pour 
assurer des moyens de subsistance durables, à mieux positionner le PNUD en tant que 
coordonnateur des efforts de consolidation de la paix et d’édification de l’État ainsi 
qu’à renforcer sa présence sur le terrain. 
II. Priorités du programme et partenariats
11. Le programme de pays est conçu pour aider le Gouvernement et la population 
du Soudan du Sud à se détacher de l’aide humanitaire pour passer au développement 
durable en accordant la priorité à l’édification de l’État et à la consolidation de la 
paix. Il repose sur deux piliers, à savoir : a) une gouvernance inclusive et une paix 
durable, lesquelles sont fondées sur les réalisations 1 et 4 du Plan-cadre de 
coopération et contribuent aux solutions types 1, 2 et 6 du PNUD ; b) un 
environnement durable, une autonomisation économique et la résilience, qui dérivent 
des réalisations 2 et 3 du Plan-cadre de coopération et contribuent aux solutions 
types 1, 3, 4, 5 et 6 du PNUD. 
12. Le programme de pays est axé sur un double objectif d’édification de l’État et 
de programmation tenant compte du lien entre l’action humanitaire, l’aide au 
développement et la consolidation de la paix. En ce qui concerne l’édification de 
Écommunauté et de contrats sociaux cohésifs, en établissant ou en consolidant des 
administrations locales et des institutions nationales aux fins de la prestation de 
services ainsi qu’en renforçant la prépondérance de l’état de droit, la diversification 
économique et le développement de l’économie locale au moyen de technologies et 
d’innovations à petite échelle qui favoriseront la productivité agricole intelligente 
face au climat, l’apport d’une valeur ajoutée, la commercialisation et l’inclusion 
financière. Dans le cadre du Partenariat pour le relèvement et la résilience, le PNUD 
travaillera avec les acteurs de l’aide humanitaire, du développement, de la paix et de 
la sécurité à élaborer une programmation intégrée et complémentaire qui renforce la 
résilience et pérennise la paix afin que le pays puisse sortir des situations 
humanitaires.
13. La stratégie du PNUD en matière d’égalité des sexes et d’autonomisation des 
femmes servira de fil conducteur à la mise en œuvre du programme de pays, sachant 
qu’au moins 15 % du budget correspondant sera alloué à des initiatives liées au genre. 
Il s’agira également de soutenir les activités d’autonomisation économique locale 
dirigées par des femmes et de promouvoir la présence de 35% de femmes dans les 
institutions, comme prévu par l’Accord de paix revitalisé. 
14. Le PNUD jouit de partenariats solides avec le Gouvernement, des partenaires 
de développement et des organisations de la société civile dans le domaine de la 
mobilisation des ressources et de l’exécution des programmes. Du côté du secteur 
privé, le PNUD collabore avec la Stanbic Bank et MTN en matière d’autonomisation 
économique et cherchera à renforcer la participation des acteurs privés au cours du 
présent cycle de programme national. Le PNUD codirige toutes les étapes de la 
transition politique avec la Mission des Nations Unies au Soudan du Sud (MINUSS). 
Au sein de l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD continuera à soutenir la 
programmation conjointe et la collaboration interinstitutionnelle en mettant l’accent 
sur le chapitre commun aux plans stratégiques du PNUD, du Fonds des Nations Unies 
pour l’enfance, du Fonds des Nations Unies pour la population et d’ONU-Femmes. 
15. La théorie du changement s’articule comme suit : si les capacités et 
l’engagement du Gouvernement sont renforcés à tous les niveaux ; si le pays dispose 
d’infrastructures, de stratégies et de politiques permettant d’améliorer la pre station 
des services de base et l’accès à la justice (y compris l’obtention d’une réparation 
rapide en cas de violence sexuelle et fondée sur le genre) ainsi que de réduire la 
violence infranationale en faveur de la cohésion sociale et de renforcer la gestion des 
finances publiques ; si l’économie est diversifiée et que les jeunes, femmes et 
hommes, possèdent les compétences professionnelles et entrepreneuriales nécessaires 
pour stimuler l’économie en privilégiant la channe de valeur de l’agriculture, et que 
le commerce régional au sein de la Zone de libre-échange continentale africaine 
(ZLECAf) se développe ; si la diversité biologique est préservée et qu’il est fait usage 
de solutions fondées sur l’énergie verte, et que les systèmes de gestion des risques de 
catastrophes liés au climat sont efficaces ; si les communautés vulnérables accèdent 
à de meilleurs services de santé et de protection sociale ; si des élections pacifiques 
sont organisées et que les femmes obtiennent 35 % des sièges à pourvoir, que la voix 
des jeunes et des populations vulnérables est amplifiée et que leurs droits sont 
protégés ; alors la transition politique pacifique sera achevée, l’économie sera plus 
résistante aux chocs et le Soudan du Sud pourra reprendre sa trajectoire de 
développement vers l’accélération des objectifs de développement durable. 
16. Le PNUD s’appuiera sur son groupe d’experts dans le pays, les pôles régionaux 
et les bureaux centraux afin de soutenir la mise en œuvre, en particulier dans les 
domaines de la diversification économique, de la gestion des finances publiques, du 
commerce, de l’innovation, de la transition numérique, de l’environnement, des 
solutions énergétiques et de la résilience face aux changements climatiquesIl mobilisera les ressources de la coopération Sud-Sud et triangulaire en vue d’assurer 
le partage de connaissances et d’expériences. Le PNUD travaillera avec les 
collectivités et les communautés locales en concentrant ses efforts sur les zones 
d’habitation éloignées ou touchées par des conflits, les populations déplacées ou 
atteintes du VIH/sida, les jeunes, les personnes handicapées et les individus associés 
à des groupes armés.
Pilier 1 : Gouvernance inclusive et paix durable
17. Le PNUD aidera le Gouvernement, les garants de l’Accord de paix revitalisé et 
les organisations de la société civile : a) à instaurer un cadre juridique favorable ainsi 
qu’à encourager la participation des citoyens au processus d’élaboration de la 
constitution et à la Commission vérité, réconciliation et apaisement ; et b) à renforcer 
l’intégrité et la crédibilité des élections en élargissant les capacités de la commission 
électorale, du conseil des partis politiques et des organisations de la société civile, en 
plus des capacités de la police et de la magistrature en matière de sécurité des 
élections et de résolution des conflits, conformément aux normes relatives aux droits 
humains. Le PNUD soutiendra les processus électoraux en partenariat avec la 
MINUSS, des organismes des Nations Unies et des partenaires de développement 
internationaux compétents. 
18. En partenariat avec le Ministère des services publics et du développement des 
ressources humaines, le Gouvernement de la Norvège et la Banque africaine de 
développement, le PNUD apportera un plus grand appui aux réformes des services 
publics par l’intermédiaire de formations à la fonction publique, de la 
dématérialisation des états de paie des fonctionnaires et de la refonte des règles et des 
procédures applicables à la fonction publique. Il soutiendra également : 
a) l’Assemblée législative nationale provisoire et l’assemblée qui sera issue de la 
transition dans l’exercice de leurs fonctions législatives, de contrôle et de 
représentation, ainsi que la commission des services parlementaires afin qu’elle 
assure le fonctionnement efficace du Parlement ; b) le Forum annuel des gouverneurs 
dans l’amélioration de la transparence et des échanges entre le Gouvernement national 
et les administrations d’États fédérés ; c) la participation des femmes à la 
consolidation de la paix et aux processus décisionnels, en prenant exemple sur le seuil 
minimum de 35 % fixé pour leur représentation dans l’Accord de paix revitalisé ; d) 
le conseil des collectivités locales et les ministères d’État de ces collectivités dans le 
renforcement des capacités dont elles disposent à tous les niveaux pour fournir des 
services avec efficacité. 
19. Le PNUD travaillera en partenariat avec le Gouvernement des Pays-Bas, 
l’Union européenne, la MINUSS et les organismes des Nations Unies recourant au 
Fonds pour la consolidation de la paix afin de pérenniser les progrès accomplis en 
matière de renforcement de l’accès à la justice et de l’état de droit. Il s’agira 
notamment : a) de soutenir le rétablissement et le renforcement des institutions 
judiciaires et des mécanismes coutumiers afin que des services de justice justes, 
accessibles et sensibles aux questions de genre soient fournis de façon efficace et 
équitable ; b) de renforcer et de développer les institutions juridiques chargées de 
traiter les cas de violence sexuelle et fondée sur le genre ainsi que de violence sexuelle 
liée aux conflits ; c) d’étendre les services d’aide juridictionnelle aux femmes, aux 
personnes handicapées, aux individus déplacés et aux autres groupes vulnérables dans 
les communautés ciblées ; d) d’accrontre les capacités de la commission nationale des 
droits humains et des organisations de la société civile de manière à surveiller, à 
défendre et à protéger les droits des citoyens ; e) de soutenir la mise en place de 
mécanismes de justice transitionnelle axés sur les personnes rescapées, tenant compte 
du genre et inclusifs ; f) d’aider le Gouvernement à établir des mécanismes de sécurité tension et les régions frontalières ; g) d’appuyer les réformes de l’administration 
pénitentiaire ainsi que la formation professionnelle en milieu carcéral visant à 
réacclimater les détenus et à permettre leur réinsertion sociale ; h) d’améliorer les 
relations entre la police et les communautés afin d’aider le public à regagner 
confiance en renforçant les mécanismes de responsabilité et de contrôle civil de la 
Police nationale. 
20. Le PNUD s’associera à l’Agence suédoise de coopération internationale au 
développement, à l’Agence de coopération internationale de la République de Corée, 
à la MINUSS, à des ministères du Gouvernement et à des responsables locaux pour 
appuyer et intensifier les efforts qui pérennisent la paix, réconcilient les 
communautés, ouvrent un espace de participation citoyenne et traitent des causes 
structurelles des conflits : a) en soutenant la mise en œuvre du cadre stratégique de 
consolidation de la paix au Soudan du Sud ; b) en encourageant les échanges entre 
communautés au moyen d’activités socioéconomiques qui favorisent la cohésion 
sociale ; c) en renforçant le rôle des médias (notamment des radios communautaires) 
dans la promotion de la paix, de l’apaisement et de la réconciliation ; d) en 
développant les sports et les arts au service de la paix ; e) en élargissant la capacité 
des administrations d’États fédérés et des collectivités locales à surveiller et à 
prévenir les conflits et les violences liés au climat dans les régions frontalières ; f) en 
favorisant la sensibilisation des communautés aux traumatismes et au soutien 
psychosocial ; g) en soutenant le dialogue communautaire et les processus de 
médiation visant à traiter des conflits et de la violence à l’échelle infranationale et 
des communautés ; h) en fournissant un soutien technique aux ministères compétents 
afin qu’ils mettent en œuvre des plans d’action nationaux pour la paix et la sécurité 
des femmes et des jeunes dans le cadre de l’engagement national à appliquer les 
résolutions 1325 et 2250 du Conseil de sécurité des Nations Unies. Le PNUD aidera 
la Commission pour le désarmement, la démobilisation et la réintégration ainsi que le 
Bureau pour la sécurité locale et le contrôle des armes légères à adopter une approche 
durable et fondée sur les communautés pour élaborer un programme de réintégration 
des ex-combattants, y compris des femmes associées aux groupes belligérants. 
21. Le PNUD : a) soutiendra le développement d’une stratégie de financement 
intégrée et la prise en considération des questions de genre dans le processus 
budgétaire ; b) renforcera les capacités de l’unité de planification sectorielle et 
appuiera la création d’une unité de suivi et d’évaluation au sein du Ministère des 
finances et de la planification aux fins du déploiement de la Stratégie nationale de 
développement révisée ; c) élargira les capacités à mobiliser des recettes intérieures 
par l’imposition, ce qui supposera d’harmoniser les régimes fiscaux nationaux, 
fédéraux et locaux ; d) relancera le système de gestion de l’information sur l’aide et 
les forums de coordination de l’aide ; e) développera la collecte, l’analyse et la 
communication de données sur les flux de ressources, les objectifs de développement 
durable et les émissions de gaz à effet de serre.
Pilier 2 : Environnement durable, autonomisation économique et résilience
22. Le PNUD intensifiera les efforts d’autonomisation des jeunes et de 
développement des entreprises dans l’ensemble des 10 États et des 3 zones 
administratives : a) en permettant aux jeunes, femmes et hommes, d’acquérir les 
compétences essentielles demandées sur le marché du travail ; b) en déployant et en 
administrant des pôles d’affaires, d’emploi et d’innovation intégrés afin de construire 
une culture financière et d’assurer la bonne connaissance des marchés en ligne ; c) en 
soutenant les petites et moyennes entreprises dirigées par des femmes dans le cadre 
de la channe de valeur agricole et en les aidant à accéder aux marchés locaux et 
régionaux ; d) en aidant le Gouvernement à établir un service national de la jeunesse pour généraliser l’emploi des jeunes, encourager le volontariat et favoriser les 
échanges entre groupes ethniques et en leur sein de manière à édifier la nation.
23. Le PNUD fera passer de 80 à 100 le nombre d’établissements proposant des 
services de prise en charge du VIH et de la tuberculose afin de réduire les nouvelles 
infections à VIH de 50 % d’ici à 2025, de diminuer de moitié le nombre de décès 
parmi les personnes vivant avec le VIH d’ici à 2025 et de faire baisser l’incidence de 
la tuberculose de 30 % par rapport à 2019. 
24. Le PNUD soutiendra : a) la compétitivité commerciale et la diversification 
économique en facilitant la mise en place d’un cadre de politique 
commerciale favorable ; b) l’élargissement de l’accès aux marchés régionaux, en 
tirant parti des possibilités offertes par la ZLECAf ; c) l’élaboration d’une stratégie 
nationale de diversification économique qui accorde la priorité à une agriculture 
durable et intelligente face au climat ainsi qu’aux secteurs miniers non pétroliers ;
d) le renforcement des plateformes consacrées à l’investissement et à la facilité de 
faire des affaires. 
25. En partenariat avec le Ministère de l’environnement, le Ministère des finances 
et de la planification et d’autres parties prenantes compétentes, le PNUD aidera le 
Gouvernement à mettre en œuvre la CDN et le plan national d’adaptation en 
concentrant ses efforts sur : a) l’engagement pris par le Gouvernement de planter 
100 millions d’arbres ; b) la promotion de technologies agricoles résilientes et 
intelligentes face au climat ainsi que du développement des bassins versants ; c) 
l’exercice d’un rôle de direction des réflexions du groupe de travail des Nations Unies 
sur la sécurité climatique ; d) l’incitation à une plus large utilisation et accessibilité 
des énergies propres par l’élaboration de solutions fondées sur une énergie verte et 
abordable qui seront mises à la disposition des institutions publiques et des 
communautés. 
26. En collaboration avec ses partenaires, le PNUD : a) aidera le Gouvernement à 
mettre en œuvre les composantes du plan d’action national qui se rapportent au retour, 
au relèvement et à la réintégration, en plus de la stratégie nationale de recherche de 
solutions durables ; b) soutiendra la mise en pratique de la gestion des risques de 
catastrophes et de l’adaptation aux changements climatiques, dont le déploiement de 
capacités nationales d’alerte et d’action rapides ; c) étendra la protection sociale et le 
filet de sécurité aux populations vulnérables en leur offrant des possibilités d’emploi 
à court terme relatives aux infrastructures productives des communautés.
III. Administration du programme et gestion des risques
27. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration. Pour chaque niveau (pays, région et siège), les 
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les politiques et 
procédures régissant les programmes et opérations du PNUD ainsi que dan s le 
dispositif de contrôle interne. Conformément à la décision 2013/9 du Conseil 
d’administration, tous les coûts directs associés à l’exécution de projets seront 
imputés aux projets concernés. Les structures et les procédures seront réexaminées 
pour vérifier qu’elles sont adaptées à l’objectif visé et qu’elles offrent une marge de 
manœuvre suffisante dans le contexte fragile du Soudan du Sud. Le programme sera 
directement exécuté en cas de force majeure ou de capacités nationales limitées.
28. Les risques corrélés ont notamment trait à la sécurité et incluent une reprise de 
la guerre civile ou de la violence infranationale, ce qui entrannerait des perturbations. coordination ainsi que le suivi et la surveillance continus en partenariat avec le 
Département de la sûreté et de la sécurité et la MINUSS afin d’appliquer les 
dispositions restées en suspens de l’Accord de paix revitalisé, en plus d’élargir la 
portée des systèmes d’alerte rapide et de médiation dans les communautés. En matière 
de risques opérationnels, le programme de pays est notamment exposé à des retards 
en raison des processus internes du PNUD, dont il est possible de se prémunir en 
déposant des demandes d’allongement des délais auprès du Centre mondial de 
services partagés. Les risques financiers sont liés à la contraction de l’économie 
mondiale face à la COVID-19 et à la guerre en cours en Ukraine, dont l’impact sera 
atténué en plaidant en faveur d’une plus grande participation du Gouvernement aux 
coûts ainsi que de la mise en œuvre d’une programmation conjointe pour en faire plus 
avec moins. Les risques environnementaux dérivent des inondations prolongées, qui 
seront empêchées ou rendues moins dommageables au moyen de systèmes d’alerte 
rapide et d’un suivi renforcé des données d’évaluation de l’impact des sociétés 
minières (notamment pétrolières) sur l’environnement et la société 14.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
29. Aligné sur le plan stratégique du PNUD et le Plan-cadre de coopération, le cadre 
de résultats et d’allocation de ressources sert de dispositif d’application du principe 
de responsabilité en ce qu’il définit des indicateurs de réalisation et d’exécution des 
produits du programme. Les deux piliers du présent programme de pays s’appuient 
sur une solide théorie du changement et des arbres de problèmes individuels afin que 
les résultats puissent être suivis. Les indicateurs relatifs aux réalisations et aux 
produits ont été alignés sur les indicateurs et les sources de données que le pays utilise 
pour les objectifs de développement durable. Outre les examens annuels et semestriels 
du programme, les rapports d’activité établis tous les six mois par les partenaires de 
mise en œuvre serviront de base au contrôle de l’exécution des projets. Le PNUD fera 
appel à diverses stratégies et outils novateurs afin de collecter et de fournir des 
données sur les résultats et d’intensifier ses efforts de communication et de plaidoyer. 
Il continuera à renforcer les compétences techniques et numériques des institutions 
nationales de statistique et de planification pour résoudre les problèmes de manques 
de données, de ventilation limitée des données sur le développement et de recours 
excessif aux indicateurs supplétifs.
30. Le PNUD veillera à ce que le plan d’évaluation soit conforme aux directives du 
Bureau indépendant d’évaluation et que chaque évaluation soit financée. Au moins 
3 % des ressources du programme seront affectées au contrôle de l’exécution, à
l’évaluation et aux études. Le programme et les projets seront évalués tel que prévu 
dans le plan d’évaluation. Ce dernier porte sur les quatre réalisations, pour lesquelles 
le seuil d’évaluation interne est atteint. Il sera périodiquement revu et mis à jour. Le 
PNUD participera aux évaluations du Plan-cadre de coopération selon les besoins. Le 
bureau de pays continuera à utiliser le marqueur genre du PNUD afin de vérifier que 
les projets de soutien à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des femmes so nt 
alignés sur les politiques internes. Il appliquera également la politique de gestion du 
risque institutionnel ainsi que les normes sociales et environnementales du PNUD, en 
plus de souscrire à la Stratégie des Nations Unies pour l’inclusion du handicap.DCP/SSD/4
24 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Soudan du Sud (2023-2025)
PRIORITÉ NATIONALE : Consolider la paix, réduire la présence humanitaire, stabiliser l’économie et retrouver la voie du développement durable
1. RÉALISATION 1 DU PLAN-CADRE DE COOPÉRATION : Les femmes et les hommes du Soudan du Sud, en particulier les jeunes et les groupes vulnérables, sont les 
bénéficiaires et les acteurs d’une gouvernance plus transparente, responsable e t inclusive qui protège et défend les droits humains, permet la consolidation de la paix, assoit l’état 
de droit et garantit l’accès à la justice de toute et tous
RÉALISATION CORRESPONDANTE 3 DU PLAN STRATÉGIQUE : Renforcement de la résilience pour gérer l’incertitude et les risques systémiques
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Proportion de la population 
carcérale en phase 
préliminaire ou en instance 
de jugement
Niveau de référence 
(2022) : à déterminer
Niveau cible (2025) : à 
déterminer
Dépenses publiques en 
proportion du budget 
approuvé, par secteur
Niveau de référence 
(2022) : 8 % (échelle 
nationale) 
5 % (secteur de l’éducation) 
1 % (secteur de la santé) 
2 % (secteur des affaires 
sociales et humanitaires)
Niveau cible (2025) : à 
déterminer
Source des données :
Rapports du Ministère de la 
Justice et rapport des Services 
pénitentiaires nationaux 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Source des données : Budget 
et rapports du Ministère des 
finances et de la planification 
ainsi que de l’administration 
fiscale nationale 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Produit 1.1 : Des infrastructures pour la paix sont mises en 
place à tous les niveaux afin de réduire la violence de 
proximité, de renforcer la cohésion et de rationaliser les 
mécanismes de consolidation de la paix
Indicateur 1.1.1 : Nombre d’organismes disposant de 
politiques, de stratégies et de plans d’action visant à 
coordonner les efforts nationaux et locaux de consolidation 
de la paix
Niveau de référence (2022) : 3
Niveau cible (2025) : 12
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.1.2 : Résolution des conflits communautaires 
ou liés au climat
a) Nombre de conflits communautaires ou liés au climat 
résolus par l’intermédiaire de mécanismes locaux
Niveau de référence (2022) : 430
Niveau cible (2025) : 610
Sources des données : Rapports du comité pour la paix 
Fréquence de la collecte : Annuelle 
b) Pourcentage d’interventions lancées en temps voulu 
avec l’appui des systèmes d’alerte rapide soutenus par le 
PNUD
Niveau de référence (2022) : 57 %
Niibl(2025) 75 %
Ministère de la consolidation 
de la paix, Ministère de la 
justice, Ministère de 
l’intérieur, Police nationale et 
Ministère des questions du 
genre, de l’enfance et de la 
protection sociale
Ministère de la jeunesse 
Bureau de la présidence 
juridictionnelle 
MINUSS 
Organismes des Nations 
Unies
Union européenne
Suède, République de Corée, 
Japon, Pays-Bas et RoyaumeUni
Bureau des fonds 
d’affectation spéciale 
pluripartenaires
Fonds pour la consolidation 
de la paix 
Ressources 
ordinaires :
25 400 000
Autres ressources :
47 689 705DP/DCP/SSD
0509 11
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Sources des données : Base de données sur les systèmes 
d’alerte rapide
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.1.3 : Nombre de personnes touchées par des 
conflits ayant bénéficié d’initiatives de cohésion sociale, 
ventilé par sexe
Niveau de référence (2022) : 36 372 hommes (18 913 
femmes)
Niveau cible (2025) : 75 000 hommes (39 000 femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.1.4 : Nombre d’ex-combattants et de 
personnes vulnérables réintégrés avec succès, ventilé par 
sexe
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 2 000 (40 femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 1.2 : Les femmes, les filles, les personnes 
handicapées et les rescapés de la violence sexuelle et fondée 
sur le genre ont plus largement accès à des services de justice 
et de sécurité équitables, efficaces et sensibles aux questions 
de genre
Indicateur 1.2.1 : Nombre d’actions soutenues dans le 
domaine de l’élaboration d’une constitution permanente 
sensible aux questions de genre 
Niveau de référence (2022) : 39
Niveau cible (2025) : 69
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : AnnuelleDCP/SSD/4
24 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.2.2 : Nombre de mesures relatives à l’accès à 
la justice et à la sécurité prises dans le cadre des forums 
nationaux et fédéraux de coordination de l’état de droit 
Niveau de référence (2022) : à déterminer
Niveau cible (2025) : 6
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.2.3 : Nombre de personnes défavorisées ayant 
pu accéder à la justice grâce aux mécanismes de réparation 
soutenus par le PNUD, y compris les mécanismes de 
justice transitionnelle 
Niveau de référence (2022) : 12 736 (3 184 femmes)
Niveau cible (2025) : 17 236 (6 033 femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.2.4 : Nombre de comités inclusifs de relations 
entre la police et les communautés établis et rendus 
opérationnels avec le soutien du PNUD
Niveau de référence (2022) : 121
Niveau cible (2025) : 151 
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 1.2.5 : Nombre d’ex-détenus réintégrés avec 
succès, ventilé par sexe 
Niveau de référence (2022) : 307 (15 femmes)
Niveau cible (2025) : 457 (23 femmes) 
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 1.3 : Les ministères, départements et organismes 
nationaux et fédéraux, le Parlement et les institutions de 
transition sont renforcés aux fins d’une gouvernance 
efficace, transparente et à l’écoute DP/DCP/SSD
0509 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.3.1 : Proportion de membres du Parlement 
qui en jugent l’efficacité améliorée 
Niveau de référence (2022) : 0 %
Niveau cible (2025) : 75 %
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.3.2 : Nombre de fonctionnaires et de 
parlementaires formés conformément aux nouveaux 
programmes soutenus par le PNUD
Niveau de référence (2022) : 500
Niveau cible (2025) : 2 000
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.3.3 : Nombre de commissions parlementaires 
établies à l’échelle nationale et fédérale avec le soutien et 
la formation du PNUD
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 60
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.3.4 : Nombre de forums de gouverneurs 
organisés pour soutenir la gouvernance stratégique et la 
décentralisation 
Niveau de référence (2022) : 10
Niveau cible (2025) : 13
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 1.4 : Les ministères, les départements et les 
organismes disposent des capacités ainsi que des cadres 
juridiques et réglementaires nécessaires pour améliorer 
l’administration fiscale, la diversification des recettes, 
l’exécution du budget et l’élaboration de rapportsDCP/SSD/4
24 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.4.1 : Nombre de ministères, de départements 
et d’organismes disposant de cadres juridiques et 
réglementaires pour ce qui est de l’administration fiscale et 
des flux financiers illicites
Niveau de référence (2022) : 4
Niveau cible (2025) : 11
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.4.2 : Nombre de ministères, de départements 
et d’organismes15 dotés de capacités renforcées16 en matière 
de recouvrement et de gestion des recettes 
Niveau cible (2025) : Capacité = 3
Niveau de référence (2022) : Capacité = 1
Niveau cible (2025) : Capacité = 3
Sources des données : Rapports de projet
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 1.4.3 : Nombre de ministères, de départements 
et d’organismes17 dotés de capacités améliorées18 en 
matière d’élaboration et d’exécution du budget
Niveau de référence (2022) : Capacité = 0
Niveau cible (2025) : Capacité = 3
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
__________________
15 10 ministères, départements et organismes seront ciblés.
16 0 = aucune capacité, 1 = capacité limitée, 2 = bonne capacité, 4 = capacité importante et durable.
17 10 ministères, départements et organismes seront ciblés.DP/DCP/SSD
0509 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
PRIORITÉ NATIONALE : Favoriser la stabilité macroéconomique et jeter les bases de la diversification de l’économie.
1. RÉALISATION 2 DU PLAN-CADRE DE COOPÉRATION : Les femmes et les hommes du Soudan du Sud, en particulier les jeunes et les groupes vulnérables, sont les 
bénéficiaires et les acteurs d’un développement économique plus durable et inclusif accompagné d’une plus grande diversificat ion économique, d’une meilleure adaptation aux 
changements climatiques et d’une résilience accrue aux chocs économiques
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : Ne laisser personne de côté, en mettant l’accent sur un accès équitable aux possibilités et sur une 
approche du pouvoir d’action des personnes et du développement humain fondée sur les droits humains
Nombre de politiques et de 
directives mises en place 
pour améliorer ou mettre en 
œuvre les contributions 
déterminées au niveau 
national et le plan national 
d’adaptation dans le cadre 
de l’Accord de Paris
Niveau de référence 
(2022) : 0
Niveau cible (2025) : 3
Nombre de personnes 
recevant des services 
financiers et de création 
d’entreprise de la part de 
micro-entreprises et de 
petites entreprises soutenues 
par des programmes des 
Nations Unies, ventilé par 
sexe.
Niveau de référence 
(2021) : 3 830 
(1 184 hommes et 
2 646 femmes)
Niveau cible (2025) :
37 500
(15 000 hommes et 
22 500 femmes) 
Source des données :
Rapports du Ministère de 
l’environnement et du 
Ministère de l’agriculture et 
des forêts 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Source des données :
Rapports d’activité des 
organismes des Nations Unies 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Produit 2.1 : Les institutions de gouvernance économique 
et les capacités humaines sont renforcées pour que soit 
dirigé le programme de développement national
Indicateur 2.1.1 : Les ministères, les départements et les 
organismes ont la capacité de diriger le processus de 
développement national 
a) Nombre de politiques économiques précédemment et 
nouvellement établies sur la base des recherches soutenues 
par le PNUD 
Niveau de référence (2022) : 5
Niveau cible (2025) : 11 
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
b) Les plans et les budgets nationaux et sectoriels sont 
élaborés chaque année. 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 2
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
c) Nombre d’États qui alignent leurs plans et leurs budgets 
sur la Stratégie nationale de développement révisée et le 
budget national
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 13
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Ministère des finances et de la 
planification et Bureau 
national de statistique
Ministère des affaires 
humanitaires et de la gestion 
des catastrophes 
Ministère des ressources en 
eau
Ministère du commerce et de 
l’industrie
Ministère du pétrole
Ministère de l’environnement
Organisations de la société 
civile
MINUSS
Organismes des Nations 
Unies
FMI
Japon, Norvège et Suède 
Banque africaine de 
développement
Fonds vert pour le climat 
Fonds vert pour le climat 
Ressources 
ordinaires :
10 000 000
Autres ressources :
20 974 848DCP/SSD/4
24 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.1.2 : Le système national de coordination de 
l’aide est renforcé
a) Nombre de rapports sur les flux de ressources dans le 
pays élaborés au moyen du système de gestion de 
l’information sur l’aide 
Niveau de référence (2022) : 1
Niveau cible (2025) : 4
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
b) Nombre de forums et de réunions de coordination 
organisés
Niveau de référence (2022) : 2
Niveau cible (2025) : 15
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
c) Nombre de mesures institutionnelles adoptées pour lutter 
contre les flux financiers illicites et renforcer l’efficacité, 
la transparence et la responsabilité du financement du 
développement ainsi que de la mobilisation des ressources 
intérieures (indicateur 2.1.2 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2022) : 0 (Comité de contrôle de 
la gestion des finances publiques)
Niveau cible (2025) : 2
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
d) Volume de ressources publiques et privées mobilisées en 
faveur des objectifs de développement durable (avec 
séparation des financements publics et privés)
Niveau de référence (2022) : à déterminer
Niveau cible (2025) : à déterminer
Sources des données : Budget national
Fréquence de la collecte : AnnuelleDP/DCP/SSD
0509 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.1.3 : Une stratégie nationale de 
diversification économique est élaborée et mise en œuvre
Niveau de référence (2022) : Non
Niveau cible (2025) : Oui
Sources des données : Rapports d’activité
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 2.1.4 : Le Bureau national de statistique est 
renforcé
a) Nombre de rapports sur les données macroéconomiques 
produits avec le soutien du PNUD
Niveau de référence (2022) : 4
Niveau cible (2025) : 6
Sources des données : Rapports macroéconomiques 
Fréquence de la collecte : Annuelle 
b) Nombre de membres du personnel du Bureau national de 
statistique disposant de meilleures capacités d’analyse, de 
gestion et de communication des données 
Niveau de référence (2022) : 15
Niveau cible (2025) : 100
Sources des données : Rapports d’activité
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 2.2 : Les ministères, les départements, les 
organismes et les États sont en mesure de gérer, de protéger 
et de préserver les ressources naturelles ainsi que 
d’appliquer des solutions énergétiques propres
Indicateur 2.2.1 : Nombre de personnes bénéficiant 
directement d’initiatives de protection de la nature et 
d’utilisation durable des ressources, ventilé par sexe
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 75 000 (35 000 femmes)
Sources des données : Rapports du Ministère du pétrole 
Fréquence de la collecte : AnnuelleDCP/SSD/4
24 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.2.2 : Nombre de membres de communautés 
ayant accès à une énergie propre, abordable et durable, 
ventilé par sexe
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 30 000
Sources des données : Rapports du Ministère de 
l’énergie Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 2.2.3 : Nombre d’institutions publiques ayant 
bénéficié de solutions abordables permettant d’utiliser 
l’énergie avec efficacité
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 20
Sources des données : Rapports du Ministère de 
l’énergie Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 2.3 : Les capacités productives des jeunes sont 
renforcées par l’intermédiaire de formations 
professionnelles, de services financiers, d’emplois et de 
possibilités d’activités génératrices de revenus
Indicateur 2.3.1 : Nombre de jeunes ayant trouvé un 
emploi grâce au soutien du PNUD, ventilé par sexe
Niveau de référence (2022) : 9 162
Niveau cible (2025) : 10 000 (60 % de femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 2.3.2 : Nombre de jeunes ayant bénéficié de 
formations professionnelles
Niveau de référence (2022) : 12 015
Niveau cible (2025) : 50 000
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : AnnuelleDP/DCP/SSD
0509 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Produit 2.4 : Les objectifs commerciaux du pays sont 
favorables au secteur privé et aux marchés régionaux et 
mondiaux
Indicateur 2.4.1 : Nombre de politiques et de 
réglementations élaborées pour soutenir la productivité, 
améliorer la compétitivité et faciliter l’accès aux marchés 
Niveau de référence (2022) : 1
Niveau cible (2025) : 2
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 2.4.2 : Nombre de mesures politiques élaborées 
et appliquées pour renforcer la participation à l’intégration 
régionale et favoriser l’accession à l’Organisation mondiale 
du commerce
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 5
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 2.4.3 : Nombre de microentreprises et de 
petites et moyennes entreprises soutenues par le PNUD 
Niveau de référence (2022) : 1 232
Niveau cible (2025) : 2 000
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
PRIORITÉ NATIONALE : Renforcer le soutien au secteur social afin de développer le capital humain et de protéger les populations vulnérables de man ière à ne laisser personne 
de côté
1. RÉALISATION 3 DU PLAN-CADRE DE COOPÉRATION : Les enfants, les femmes et les hommes du Soudan du Sud, en particulier les jeunes et les groupes vulnérables, 
bénéficient d’une meilleure couverture de services sociaux et de protection sociale inclusifs, réactifs et de qualité
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : Ne laisser personne de côté, en mettant l’accent sur un accès équitable aux possibilités et sur une 
approche du pouvoir d’action des personnes et du développement humain fondée sur les droits humains
Nombre de nouvelles 
infections à VIH pour 1 000 
Sources des données :
Rapports annuel et d’examen 
Produit 3.1 : Les prestations des services sanitaires 
nationaux sont améliorées par l’élargissement des services 
Ministère de la santé Ressources 
ordinaires : 4 200 000DCP/SSD/4
24 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
personnes séronégatives, 
par sexe, par âge et par 
appartenance à un groupe 
de population à risque
Niveau de référence 
(2022) : 1,1/1 000 
(ventilation par sexe et par 
âge à effectuer)
Niveau cible (2025) : à 
déterminer
Nombre d’établissements 
de santé disposant d’une 
channe du froid en état de 
marche 
Niveau de référence 
(2022) : 881 (65 % des 1 
350 établissements de 
santé)
Niveau cible (2025) : 1 220 
(90 % des 1 350 
établissements de santé)
du Ministère de la santé et du 
Fonds mondial 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Source des 
données : Rapports d’activité 
du Ministère de la santé et du 
système d’information 
sanitaire, rapports sur le suivi 
de la channe du froid 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
de lutte contre le VIH et la tuberculose ainsi que la 
construction de systèmes de santé résilients 
Indicateur 3.1.1 : Pourcentage de personnes atteintes de la 
tuberculose recensées et recevant un traitement pendant 
une période donnée
Niveau de référence (2022) : 83 %
Niveau cible (2025) : 85 %
Sources des données : Rapports annuels du Ministère de 
la santé et du Fonds mondial
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 3.1.2 : Accès à la prise en charge du VIH et aux 
services connexes
a) Nombre de personnes recevant un traitement 
antirétroviral, ventilé par sexe. 
Niveau de référence (2022) : 47 541 (23 700 femmes)
Niveau cible (2025) : 78 969 (39 484 femmes)
Sources des données : Rapports annuels du Ministère de 
la santé et du Fonds mondial
Fréquence de la collecte : Annuelle
b) Pourcentage de personnes vivant avec le VIH qui 
suivent actuellement un traitement antirétroviral, ventilé 
par sexe 
Niveau de référence (2022) : 28,5 % (50 % de femmes) 
Niveau cible (2025) : 41 % (50 % de femmes)
Sources des données : Rapports annuels du Ministère de 
la santé et du Fonds mondial
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 3.1.3 : Pourcentage de femmes séropositives 
ayant reçu un traitement antirétroviral pendant leur 
grossesse ou leur accouchement
Niveau de référence (2022) : 43,5 %
Niveau cible (2025) : 62,3 % 
Commission nationale de 
lutte contre le sida
Organisations de la société 
civile
Organismes des Nations 
Unies
Fonds mondial
Autres ressources :
135 873 647DP/DCP/SSD
0509 21
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Sources des données : Rapports annuels du Ministère de 
la santé et du Fonds mondial
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 3.2 : La résilience des personnes rapatriées et des 
communautés touchées par des conflits est renforcée au 
moyen de filets de protection sociale, de mesures de 
gestion des risques de catastrophe et de mécanismes de 
retour et de réintégration durables
Indicateur 3.2.1 : Nombre de personnes touchées par des 
catastrophes bénéficiant de filets de protection sociale et 
d’initiatives de gestion des risques de catastrophe soutenus 
par le PNUD, ventilé par sexe
Niveau de référence (2022) : 1 750 (750 femmes)
Niveau cible (2025) : 5 000 (2 000 femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
Indicateur 3.2.2 : Nombre de personnes déplacées à 
l’intérieur de leur propre pays et de rapatriés soutenus par 
le PNUD ayant réussi à se réintégrer, ventilé par sexe 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 10 000 (5 000 femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 3.3 : Les jeunes participent davantage à la 
réalisation des objectifs nationaux et continentaux de paix 
et de développement grâce au service national de la 
jeunesse et à YouthConnekt Africa (YCA)
Indicateur 3.3.1 : Le Ministère de la culture, de la 
jeunesse et des sports dispose des capacités nécessaires 
pour diriger la mise en place du service national de la 
jeunesse 
a) Cadre politique et manuels de mise en œuvre du service 
il dljélbéiliéDCP/SSD/4
24 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 2 
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle 
b) Nombre de fonctionnaires du ministère formés pour 
administrer le service national de la jeunesse
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 10
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
c) Mécanismes d’administration efficace du service 
national de la jeunesse et de YCA établis
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 2 
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 3.3.2 : Nombre de jeunes mobilisés et engagés 
en faveur d’initiatives relatives à la paix et au 
développement par l’intermédiaire du service national de la 
jeunesse et de YCA
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 4 000 (2 000 femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
PRIORITÉ NATIONALE : Intégrer les questions de genre dans les politiques et les programmes et donner aux femmes et aux jeunes les moyens de jouer un rôle moteur dans la 
croissance et l’édification de la nation
1. RÉALISATION 4 DU PLAN-CADRE DE COOPÉRATION : Les femmes, les jeunes et les groupes vulnérables disposent des moyens de revendiquer et d’exercer leurs droits 
politiques, économiques, sociaux, environnementaux et culturels
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : Ne laisser personne de côté, en mettant l’accent sur un accès équitable aux possibilités et sur une 
approche du pouvoir d’action des personnes et du développement humain fondée sur les droits humains
État des cadres juridiques 
et politiques visant à 
favoriser et à faire respecter 
Sources des données :
Rapports d’activité du 
Ministère de la justice et de 
Produit 4.1 : Les efforts d’analyse de l’égalité des sexes et 
de l’autonomisation des femmes sont renforcés et 
Ministère de la jeunesse Ressources 
ordinaires : 3 578 000DP/DCP/SSD
0509 23
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
l’égalité et l’absence de 
discrimination fondée sur le 
sexe, l’âge ou le statut de 
handicap
Niveau de référence 
(2022) : 0
Niveau cible : 4
19
Proportion de sièges 
occupés par des femmes 
dans : a) les parlements 
nationaux ; b) les 
assemblées d’État et les 
fonctions ministérielles
Niveau de référence 
(2022) : à déterminer
Niveau cible (2025) : 35 %
l’Assemblée législative 
nationale provisoire 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
Source des données :
Analyse de l’égalité des sexes 
et de l’autonomisation des 
femmes éclairant le bilan 
commun de pays 
Fréquence de la collecte :
Annuelle 
bénéficient d’initiatives nationales et locales en matière de 
gouvernance et de développement 
Indicateur 4.1.1 : Nouvelle stratégie en matière de genre 
élaborée et mise en pratique par le bureau de pays
Niveau de référence (2022) : Non
Niveau cible (2025) : Oui
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 4.1.2 : Nombre de ministères, de départements 
et d’organismes intégrant les questions de genre dans leurs 
plans et programmes
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 7 
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 4.1.3 : Nombre d’organisations de la société 
civile dirigées par des femmes et soutenues par le PNUD 
disposant de capacités renforcées à contribuer aux processus 
politiques, de consolidation de la paix et de développement
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 1020
Sources des données : Rapports de projets 
Fréquence de la collecte : Annuelle
Produit 4.2 : Les femmes et les jeunes disposent des moyens de 
participer aux processus décisionnels nationaux et locaux
Ministère des questions du 
genre, de l’enfance et de la 
protection sociale
Ministère du travail
Ministère du commerce et de 
l’industrie
Organisations de la société 
civile
Organismes des Nations 
Unies
Suède, Japon et Pays-Bas
Autres ressources :
5 000 000
__________________
19 Loi contre la violence à l’égard des femmes, promulgation d’une loi sur le droit de la famille, politique nationale de la jeu nesse, adoption du 
plan national d’adaptation accompagné d’un mécanisme de financement.
20 Soit huit organisations dirigées par des femmes et deux organisations soutenues par des femmes.DCP/SSD/4
24 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cible s)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 4.2.1 : Nombre de personnes rescapées de la 
violence sexuelle et fondée sur le genre obtenant réparation 
de la part d’unités spécialisées soutenues par le PNUD ou 
du système judiciaire formel, ventilé par sexe
Niveau de référence (2022) : 2 919 (70 % de femmes)
Niveau cible (2025) : 3 519 (70 % de femmes)
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Indicateur 4.2.2 : Nombre de conditions remplies en vue de 
l’approbation d’un cadre pour la jeunesse, la paix et la 
sécurité
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2025) : 4
Sources des données : Rapports de projets
Fréquence de la collecte : Annuelle
Total 252 716 200