File Name: STP-CPD-2023-FR
Year: 2023
Country Name: Sao Tome & Principe
Country Code: STP
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 7–10 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil économique et social Distr. limitée
3 janvier 2023
Français
Original : anglais
Anglais, espagnol et français 
seulement
Pour décision
Fonds des Nations Unies pour l’enfance
Conseil d’administration
Première session ordinaire de 2023
7-10 février 2023
Point 4 a) de l’ordre du jour provisoire*
Descriptif de programme de pays
Sao Tomé-et-Principe 
Résumé
Le présent descriptif de programme de pays pour Sao Tomé-et-Principe est 
soumis au Conseil d’administration pour examen et adoption selon la procédure 
d’approbation tacite lors de la présente session. Le descriptif de programme de pays 
inclut une proposition de budget indicatif global d’un montant de 4 315 000 dollars à 
imputer sur les ressources ordinaires, dans la limite des fonds disponibles, et de 
6 200 000 dollars à imputer sur les autres ressources, sous réserve de la disponibilité 
des contributions à des fins spéciales, pour la période 2023-2027.
* E/ICEF/2023/1.
ifiddblidililFondements du programme 
1. Sao Tomé-et-Principe est un petit État insulaire en développement, dont le 
produit national brut était de 552 millions de dollars en 20211. La population du pays 
atteignait 219 078 habitants en 20222 , dont environ 41 % d’enfants et adolescents 
âgés de 0 à 19 ans. 
2. Pays à revenu intermédiaire de la tranche inférieure caractérisé par une 
économie fragile, Sao Tomé-et-Principe est extrêmement vulnérable aux chocs 
externes et fortement dépendant de l’aide internationale, qui a représenté 19 % du 
revenu national brut en 2020 3 . Au cours des dix dernirres années, la croissance 
économique moyenne a avoisiné 4,1 %. En 2020, malgré la pandémie de maladie à 
coronavirus 2019 (COVID-19), la croissance, stimulée par l’aide internationale, a 
atteint 3,1 % avant de descendre à 1,8 % en 2021, d’aprrs les données du Fonds 
monétaire international. 
3. Le pays a réalisé des progrrs importants en matirre de développement social, 
ce qui s’est traduit par une amélioration de son score dans l’Indice de développement 
humain, passé de 0,56 à 0,62 entre 2010 et 2019. Cependant, l’économie n’ayant pas 
généré suffisamment d’emplois, le taux de chômage a augmenté, passant de 13 % en 
2019 à 20 % en 2020. Prrs de la moitié de la population (47 %) vit dans l’extrême 
pauvreté4.
4. Entre 2000 et 2020, la mortalité chez les nourrissons et les enfants âgés de 
moins de 5 ans a régulirrement diminué (respectivement de 77 et 80 %). En 2020, le 
taux de mortalité pour 1 000 naissances vivantes était de 12,7 chez les nourrissons et 
de 16,1 chez les enfants de moins de 5 ans5. Ces chiffres peuvent s’expliquer par la 
disponibilité accrue d’agents de santé qualifiés et l’amélioration de la couverture des 
établissements de soins de santé publics
6
. Néanmoins, il convient de poursuivre les 
investissements en vue d’atteindre l’objectif de développement durable no 3.
5. La couverture vaccinale est élevée et, avant la pandémie de COVID-19, 81 % 
des enfants âgés de 12 à 23 mois recevaient tous les vaccins indiqués selon leur âge. 
Toutefois, la faible couverture vaccinale au sein des groupes de population pauvres 
ou marginalisés remet en cause ces avancées. En 2019, les enfants issus des ménages 
les plus pauvres (69 %) étaient moins susceptibles d’avoir reçu tous les vaccins de 
base que ceux issus des ménages les plus riches (85 %)7.
1 Banque mondiale, « RNB ($ US courants) – Sao Tome and Principe ». Disponible à l’adresse 
suivante : https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/NY.GNP.MKTP.CD?locations=ST
(page consultée le 21 octobre 2022).
2
Institut national de la statistique (Instituto Nacional de Estatística – INE), « Demographic 
Projections of S. Tome and Principe on the 2035 Horizon » (données mises à jour d’aprrs les 
résultats du recensement de 2012). 
3 Banque mondiale, « APD nette reçue (% du RNB) ». Disponible à l’adresse suivante : 
https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/DT.ODA.ODAT.GN.ZS.
4
INE, Enquête sur le budget des ménages 2017, 2020. Disponible à l’adresse suivante : 
https://ine.st/index.php/publicacao/documentos/file/601-inquerito-aos-orcamentos-familiaresiof2017. 
5 Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), « Under-five mortality » (Mortalité des 
moins de 5 ans). Disponible à l’adresse suivante : https://data.unicef.org/topic/childsurvival/under-five-mortality/. 
6 Banque mondiale, « Naissances assistées par du personnel de santé qualifié (% du total) –
Sao Tome and Principe ». Disponible à l’adresse suivante : 
https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/SH.STA.BRTC.ZS?locations=ST.
7 UNICEF, « Just Released: Sao Tome and Principe 2019 Datasets And Survey Findings » 
(Exclusif : conclusions d’enquêtes et ensembles de données pour 2019 à Sao-Tomé-etPrincipe), 4 janvier 2021. Disponible à l’adresse suivante : 
h//iif/i//6. En 2021, le pays n’a enregistré que 41 nouveaux cas de VIH, correspondant à 
un taux de 0,2 pour 1 000 habitants, soit une baisse d’environ 29 % par rapport à
l’année précédente8. Toutefois, seuls 30 % des filles et 28 % des garçons âgés de 15 
à 19 ans possrdent des connaissances approfondies sur la transmission du VIH9.
7. Le taux de grossesse précoce, qui atteignait 91 naissances pour 1 000 en
201910, est élevé et proche du taux de natalité moyen chez les adolescentes en Afrique 
subsaharienne. Les grossesses précoces résultent souvent des difficultés d’accrs des 
adolescentes à des services de santé adaptés à leurs besoins. 
8. La proportion d’enfants âgés de moins de 5 ans présentant une insuffisance 
pondérale a diminué, passant de 9 à 5 % entre 2014 et 2019. Toutefois, en 2020, 8,4 % 
des enfants de moins de 5 ans issus des ménages les plus pauvres se trouvaient dans 
cette situation, contre 3,4 % chez les ménages les plus riches. La proportion d’enfants 
de moins de 5 ans souffrant d’un retard de croissance a elle aussi diminué, passant de 
17 à 12 % entre 2014 et 2019. Cependant, ce trouble demeure largement répandu chez 
les enfants issus des ménages les plus pauvres (16,3 %), comparativement à ceux issus 
des ménages les plus riches (6,9 %)11.
9. Le taux d’accrs à l’enseignement primaire reste élevé, avec 93 % des enfants 
en âge de fréquenter l’école primaire scolarisés à ce niveau, et un taux d’achrvement 
de la scolarité atteignant 87 % en 201912. Si la scolarisation est importante et inclusive 
dans l’enseignement primaire, la situation est toute autre pour l’éducation de la petite 
enfance. En 2019, seuls 50 % des enfants âgés de 3 à 4 ans étaient inscrits dans 
l’éducation préprimaire. Les enfants issus des ménages les plus riches (57 %) ont trois 
fois plus de chances de fréquenter un établissement préprimaire que ceux issus des 
ménages les plus pauvres (19 %). Il existe également des inégalités d’accrs aux 
établissements secondaires de premier et deuxirme cycles. Seuls 40 % des 
adolescents issus des ménages les plus pauvres fréquentent un établissement 
secondaire de premier cycle, contre 73 % de ceux issus des ménages les plus riches.
10. L’accrs à une éducation de qualité constitue un problrme majeur à tous les 
niveaux. En 2019, seuls 38 % des enfants âgés de 7 à 14 ans possédaient les 
compétences fondamentales de base en lecture, et 36 % les compétences 
fondamentales de base en calcul13. Au sein des ménages les plus pauvres, 76 % des 
enfants sont dépourvus de ces compétences fondamentales de base. La conjugaison 
de taux élevés de redoublement et d’abandon scolaire se traduit par un nombre accru 
d’enfants non scolarisés. Le taux de non-scolarisation augmente de 1 % à l’âge de 
11 ans et de 25 % à l’âge de 17 ans. Ces tendances négatives sont imputables au 
nombre insuffisant et à l’inadaptation des établissements scolaires dans les régions 
rurales les plus pauvres, aux coûts indirects à supporter par les familles, aux ratios 
élevés du nombre d’élrves par enseignant, ainsi qu’au manque de formation du 
personnel enseignant et de programmes d’enseignement de substitution14. 
11. Le Gouvernement a pris d’importantes mesures afin d’améliorer ses capacités 
de prévention de la violence envers les enfants et de lutte contre celle-ci. L’UNICEF 
8 Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida, « Sao Tomé-et-Principe – 2021, HIV 
and AIDS Estimates » (Estimations relatives au VIH/sida). Disponible à l’adresse suivante : 
https://www.unaids.org/fr/regionscountries/countries/saotomeandprincipe.
9 « Sao Tome and Principe 2019 Datasets ». 
10 Banque mondiale, « Taux de fertilité chez les adolescentes (nombre de naissances pour 1 000 
femmes âgées de 15 à 19 ans) – Sao Tome and Principe ». Disponible à l’adresse suivante : 
https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/SP.ADO.TFRT?locations=ST.
11 « Sao Tome and Principe 2019 Datasets ».
12 Ibid.
13 Ibid. 
14 
iilihildd id ii(ldl’a appuyé dans la mise en œuvre d’une stratégie comportant des aspects liés aux 
changements sociaux, mais également comportementaux, et dans l’élaboration d’un 
systrme multisectoriel de prise en charge des cas. Il convient cependant :
a) D’améliorer la mise en œuvre du cadre stratégique national relatif à la 
protection de l’enfance ;
b) De renforcer la qualification et la motivation des travailleurs sociaux ;
c) De mettre en place un solide mécanisme de coordination multisectorielle 
entre les acteurs de la santé, de la protection sociale, de la justice et des secteurs 
connexes.
12. La violence est largement répandue. En 2019, 84 % des enfants âgés de 1 à 
14 ans ont été victimes de pratiques disciplinaires violentes, dont 14 % de châtiments 
corporels graves 15 . Les normes sociales néfastes et les inégalités de genre sont 
susceptibles de perpétuer certains types de violence. Ainsi, 18 % des femmes et 11 % 
des hommes âgés de 15 à 49 ans jugent acceptable qu’un homme frappe ou batte sa 
conjointe pour au moins l’une des raisons suivantes :
a) Négliger leur enfant ; 
b) Laisser brûler le repas ;
c) Lui tenir tête ;
d) Sortir sans l’en avertir ;
e) Refuser d’avoir des rapports sexuels avec lui16.
Deux pour cent des femmes âgées de 15 à 49 ans ont été contraintes d’avoir des 
rapports sexuels non consentis et 13 % ont subi certains types de violence17.
13. La protection sociale est la principale stratégie du Gouvernement pour réduire 
la pauvreté, la vulnérabilité et les inégalités. Au cours des dernirres années, 
l’UNICEF l’a appuyé dans la mise en place du Conseil national de la protection 
sociale, dirigé par le Premier Ministre, en vue de mieux intégrer les services sociaux. 
Toutefois, les politiques sectorielles exigent une coordination renforcée et le pays 
manque de personnel capable de venir en aide aux personnes les plus susceptibles 
d’être laissées de côté18. L’élaboration d’une politique sociale équitable et axée sur 
les droits de l’enfant est entravée par la disponibilité et l’utilisation limitées de 
données probantes permettant d’éclairer le Gouvernement dans l’établissement d’un 
budget et de priorités de programmation.
14. Avant la pandémie de COVID-19, seuls 6 % des ménages appartenant aux 
deux quintiles de richesse les plus faibles recevaient des transferts monétaires ou des 
prestations sociales. En outre, seulement 1,4 % des enfants de moins de 5 ans et moins 
de 1 % des enfants âgés de 5 à 17 ans bénéficiaient d’une assurance maladie 19 .
L’UNICEF a aidé le Gouvernement à compléter le programme de transferts 
monétaires par des interventions de prise en charge et des politiques familiales, 
notamment par la mise en œuvre du programme d’éducation parentale. Cependant, les 
programmes de protection sociale souffrent d’une répartition et d’un suivi inefficaces. 
15 « Sao Tome and Principe 2019 Datasets ».
16 Ibid.
17 Ibid.
18 Organisation des Nations Unies, Plano Nacional de Resiliência e Mitigação Socioeconómica 
face a COVID-19 (PNARME) (Évaluation de l’impact socioéconomique et plan d’intervention 
socioéconomique face à la COVID-19), 2021. Disponible à l’adresse suivante : 
h//ii//En 2021, la Banque mondiale a estimé que le taux de pauvreté dans le pays 
augmenterait de 67 à 78 % en raison de la crise mondiale20.
15. En 2020, seuls 36 % des ménages avaient accrs à de l’eau potable gérée en 
toute sécurité et 42 % à des services de base d’approvisionnement en eau potable issue 
d’une source améliorée. De même, en 2020, 13 % des ménages disposaient de services 
d’assainissement de base, et 55 % de la population utilisait des installations de lavage 
des mains équipées d’eau et de savon21. Seuls 76 % des établissements scolaires du 
pays ont accrs à des services d’assainissement de base. Toutefois, il existe de 
profondes lacunes en matirre de données relatives aux écoles et à d’autres 
établissements.
16. Sao Tomé-et-Principe est menacé par l’élévation du niveau de la mer, la 
modification du régime pluviométrique, la hausse des températures et les phénomrnes 
météorologiques extrêmes. Cette situation expose la population à des risques
sanitaires majeurs et compromet ses moyens de subsistance. L’absence d’évaluation 
des données et des risques climatiques se traduit par des déficiences dans les plans et 
les interventions de réduction des risques de catastrophe.
17. Les enseignements tirés du programme de pays arrivant à terme sont les 
suivants : 
a) Les capacités de production de données de qualité doivent être renforcées 
au niveau national et des districts afin d’améliorer la planification et le suivi des 
processus et des investissements mis en place en faveur des enfants ;
b) Un financement adéquat et des dépenses publiques efficaces sont 
essentiels pour lutter contre les inégalités auxquelles les enfants sont confrontés ;
c) Des approches intégrées en matirre de services sociaux sont 
indispensables pour surmonter les obstacles structurels en optimisant les capacités 
limitées des ressources humaines, les financements et les partenariats ;
d) Les stratégies multisectorielles nécessitent la mise en place de systrmes 
de coordination et de suivi clairement établis ;
e) La programmation fondée sur les risques est cruciale pour des systrmes 
sociaux résilients, plus efficaces face aux risques générés par le changement 
climatique et à ses effets.
Priorités du programme et partenariats
18. Afin d’accélérer les efforts déployés pour atteindre les cibles du Programme 
de développement durable à l’horizon 2030, l’UNICEF adoptera une approche plus 
stratégique pour améliorer la disponibilité de services sociaux de qualité et l’accrs à 
ceux-ci, promouvoir les changements comportementaux et plaider en faveur de 
politiques sensibles aux questions de genre et aux besoins des enfants, et leur 
permettant, notamment les adolescents, de réaliser leurs droits. La théorie du 
changement du programme de pays repose sur des priorités définies avec les 
partenaires et inspirées des enseignements tirés. Elle établit que :
20 UNICEF, « Situation analysis on children and women in Sao Tome and Principe » (non publié).
21 Organisation mondiale de la Santé et UNICEF, « Updated global estimates for WASH in health 
care facilities: nearly half lack basic hygiene services » (Mise à jour des estimations mondiales 
des services EAH dans les établissements de santé : prrs de la moitié d’entre eux n’ont pas 
accrs à des services d’hygirne de base). Disponible à l’adresse suivante : 
htt//hdt/a) Si le Gouvernement renforce ses capacités de planification, de mise en 
œuvre, de suivi et de coordination des prestations de services visant à remédier à la 
vulnérabilité des enfants face à la pauvreté et à réduire les disparités persistantes ;
b) Si les politiques et les stratégies concernant les enfants bénéficient de 
budgets suffisants et que les ressources nationales sont utilisées efficacement pour 
maintenir des services sociaux de qualité ;
c) Si les familles, les adolescents, les enfants et les communautés sont 
encouragés à adopter des normes socioculturelles favorables aux droits de l’enfant ;
d) Si les enfants, en particulier les adolescents, sont dotés de moyens pour 
promouvoir les droits de l’enfant ; et
e) Si des partenariats stratégiques sont noués avec les secteurs public et privé 
afin de débloquer des ressources pour des interventions durables, innovantes, 
opportunes et adaptables tout au long de la vie d’un enfant,
Alors les enfants, notamment les adolescents et plus particulirrement ceux issus des 
populations les plus pauvres et les plus marginalisées, auront accrs à des services 
sociaux de qualité et vivront dans un environnement sûr et propice à leur complet 
développement.
19. Le programme de pays proposé par l’UNICEF au Gouvernement de 
Sao Tomé-et-Principe s’aligne sur la Convention relative aux droits de l’enfant, la 
Convention relative aux droits des personnes handicapées et la Convention sur 
l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes. Il s’inscrit 
également en droite ligne du Programme du dix-septirme Gouvernement 
constitutionnel pour la période 2018-2022 et se fonde sur la réalisation 1 du Plancadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 2023-2027 :
D’ici à 2027, la population de Sao Tomé-et-Principe, en particulier les personnes 
laissées de côté et les plus vulnérables, bénéficie de systèmes sociaux inclusifs et de 
qualité et a accès à des services intégrés de protection sociale ;
ainsi que sur la réalisation 4 :
D’ici à 2027, la population bénéficie d’institutions transparentes, réactives et 
sensibles aux questions de genre.
Conformément au Plan stratégique de l’UNICEF pour la période 2022-2025, le 
programme comprend cinq composantes, qui toutes intrgrent les adolescents.
20. Il encouragera les approches multisectorielles afin d’améliorer son impact sur 
les enfants. Les interventions relatives au développement de la petite enfance seront 
intégrées dans les services d’apprentissage précoce, de santé et de protection pour 
promouvoir la prestation de soins adaptés, sûrs et attentifs. Les programmes destinés 
aux adolescents mettront l’accent sur l’accrs à l’apprentissage et aux compétences 
adaptées à la vie courante ; aux services de santé, notamment de santé mentale ; aux 
services de santé sexuelle et procréative ; aux services de prévention de la violence et 
d’intervention face à celle-ci ; et aux actions de lutte contre le changement climatique. 
Ils veilleront également à la pertinence de ces éléments.
21. Le programme de pays mettra à profit la présence et l’expérience de l’UNICEF 
dans le monde entier afin de faire progresser le programme d’action pour les enfants, 
en étroite collaboration avec le Gouvernement. Il poursuivra les investissements en 
faveur de l’amélioration de l’accrs aux services, tout en axant les efforts sur la qualité 
et l’équité en vue d’atteindre les plus vulnérables. Tirant parti de la petite superficie 
du pays, il privilégiera :a) Le renforcement des systrmes en améliorant l’accrs aux prestations de 
services dans les domaines de la santé, de l’éducation, de la protection de l’enfance 
et de la protection sociale, ainsi que la qualité de celles-ci ;
b) La professionnalisation du personnel des services sociaux, dans les 
secteurs de la protection sociale, de la santé et de la justice ;
c) La mise en place d’une prise en charge et d’une orientation 
multisectorielles des personnes survivantes, dans le cadre de la prévention de la 
violence et des interventions menées face à celle-ci ;
d) Le renforcement des capacités en matirre d’approches axées sur les 
données et les éléments probants ;
e) L’élaboration d’interventions innovantes ;
f) La création d’une demande, en particulier chez les adolescents ;
g) L’amélioration de l’efficacité des dépenses publiques.
22. Le programme rassemblera les organismes des Nations Unies, le 
Gouvernement et les partenaires de développement, qui collaboreront afin d’obtenir 
des résultats équitables, centrés sur les enfants et axés sur les questions de genre. 
L’initiative « Unis dans l’action » des Nations Unies sera renforcée, positionnant 
l’UNICEF comme organisme chef de file de la conception et de la mise en œuvre de 
programmes conjoints contribuant au pilier « Systrme social inclusif » du Plan-cadre 
de coopération des Nations Unies pour le développement durable, et ciblant 
particulirrement les enfants et les adolescents. Les partenariats se multiplieront avec 
le secteur privé au niveau local et avec les comités nationaux de l’UNICEF (Espagne, 
Italie, Portugal et Surde), afin d’exploiter les ressources existant dans l’agroindustrie, le tourisme et les télécommunications. La participation du secteur privé 
consistera notamment à développer les technologies, l’innovation et les 
financements ; à influencer et à remettre en question les normes et les stéréotypes de 
genre prédominants ; et à mener des actions de sensibilisation pour prévenir le travail 
et l’exploitation sexuelle des enfants.
23. Les approches spécifiques au pays seront élargies pour faire face aux 
inégalités subies par les enfants et les adolescents. Le programme recensera et 
soutiendra les enfants issus des groupes les plus marginalisés, notamment ceux vivant 
dans une extrême pauvreté et/ou handicapés.
Équité en matière de survie de l’enfant : santé, nutrition, eau, 
assainissement et hygiène
24. Cette composante contribue à la réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable et est alignée sur les 
politiques gouvernementales relatives à la santé, à la nutrition, à l’assainissement et 
à l’environnement élaborées entre 2018 et 2022. Elle sera conduite par le Ministrre 
de la santé, du travail et des affaires sociales, le Ministrre des travaux publics, des 
infrastructures, des ressources naturelles et de l’environnement, et le Ministrre de la 
jeunesse et des sports. Le programme appuiera le Gouvernement dans le renforcement 
des systrmes de santé, afin d’améliorer les services de santé des mrres, des nouveau -
nés, des enfants et des adolescents, de nutrition, de prise en charge du VIH, et 
d’approvisionnement en eau, d’assainissement et d’hygirne (EAH). Le programme 
visera à :
a) Plaider en faveur de politiques fondées sur des données probantes, de 
l’augmentation des affectations budgétaires et de l’amélioration de l’efficacité des 
dépenses publiques ;b) Renforcer les capacités en vue d’améliorer la coordination sectorielle et 
multisectorielle entre les principales parties prenantes, pour optimiser et accroître les 
résultats en faveur des enfants ;
c) Améliorer la planification fondée sur des données probantes, les systrmes 
d’information et la qualité des services au niveau national et des districts ;
d) Promouvoir le changement social et comportemental en faveur de 
pratiques saines et protectrices.
25. En partenariat avec l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) et Gavi, 
l’Alliance du Vaccin, le programme utilisera les plateformes de vaccination comme 
points de départ pour étendre l’accrs aux services de santé et de nutrition de l’enfant, 
ainsi que l’enregistrement des naissances.
26. Le programme privilégiera une approche intégrée des soins de santé primaires 
en faveur de la santé universelle, et encouragera l’élaboration d’une composante 
relative à la santé communautaire. L’UNICEF renforcera sa collaboration avec les 
autres entités des Nations Unies, en particulier l’OMS et le Programme des Nations 
Unies pour le développement (PNUD), en vue d’améliorer les systrmes d’information 
nationaux et la planification au niveau des districts, et d’augmenter les affectations 
budgétaires et les dépenses en fonction des résultats.
27. En collaboration avec l’OMS et le Fonds des Nations Unies pour la 
population (FNUAP), le programme appuiera l’élaboration d’une stratégie visant à 
lutter contre les grossesses précoces et la violence, et à favoriser la santé mentale et 
la nutrition. Les compétences interpersonnelles des agents de santé seront renforcées 
afin de fournir des services de soins de santé de qualité, adaptés aux adolescents et 
sensibles aux questions de genre, de manirre bienveillante, respectueuse et non 
discriminatoire, encourageant la demande de services de santé essentiels.
28. Des interventions relatives au changement social et comportemental seront 
conjointement mises en œuvre avec l’OMS et le FNUAP, afin que les filles et les 
garçons, les familles et les communautés revendiquent l’accrs à des services de santé 
de qualité, adoptent des pratiques parentales positives, ainsi que des comportements 
sains et sans danger, et exigent un soutien de qualité pour le bien-être de leurs enfants.
29. On cherchera à mettre en place des solutions conduites par les adolescents afin 
qu’ils puissent promouvoir parmi leurs pairs et au sein de leur communauté des 
comportements sains et protecteurs au regard du VIH, de la violence, des grossesses 
précoces, de la nutrition, de la défécation à l’air libre, du changement climatique et 
de l’hygirne, notamment la gestion de l’hygirne menstruelle. Différentes plateformes 
seront utilisées pour mobiliser les adolescents, y compris ceux qui ne sont pas 
scolarisés, et les doter des compétences nécessaires pour devenir des agents du 
changement positif.
30. La composante EAH encouragera le changement comportemental en faveur de 
l’adoption de pratiques appropriées (traitement et stockage de l’eau par les ménages, 
demande de services d’approvisionnement en eau et d’assainissement et élimination 
de la défécation à l’air libre). Ces initiatives seront mises en œuvre à l’aide de la 
stratégie d’assainissement total piloté par la collectivité, qui soutient les 
communautés jouant un rôle actif dans la prestation de services. Cette approche 
renforce également la résilience, grâce à la prise en compte des risques et des 
conditions environnementales au niveau local. Le programme débutera par une 
analyse de la situation de référence des questions climatiques touchant les enfants, 
qui mettra l’accent sur les services EAH, sans toutefois s’y limiter.
31. Il permettra d’améliorer le systrme d’information national sur le secteur EAH, 
tt llltddéfiblfid’lii a) De la fonctionnalité des sources ou des systrmes d’approvisionnement en 
eau potable ;
b) Des zones soumises à un stress hydrique ;
c) Des données hydrogéologiques ;
d) Des infrastructures EAH dans les établissements scolaires et les centres 
de santé ; et
e) Des ensembles de données relatives à la santé (taux de choléra, VIH, 
malnutrition) indiquant les zones sujettes aux risques.
32. En coordination avec des partenaires stratégiques, dont l’Union européenne, 
la Banque mondiale, les donateurs et les partenaires bilatéraux, le programme aidera 
le Gouvernement à faire en sorte que les enfants, notamment les adolescents, et leur 
famille, aient accrs à des services EAH sûrs et résilients. Il appuiera le Gouvernement 
dans la promotion de la stratégie nationale relative aux services EAH, et dans le 
renforcement de la coordination intersectorielle aux niveaux national et infranational.
Éducation
33. Cette composante contribue à la réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable, et est dirigée par le 
Ministrre de l’éducation, de la culture et des sciences, en collaboration avec le 
Ministrre de la jeunesse et des sports. L’UNICEF appuiera la mise en œuvre des 
interventions prioritaires de la Charte de la politique éducative pour la période 2019-
2023, visant à atteindre l’accrs universel à 12 années d’enseignement gratuit de 
qualité, ainsi qu’à d’autres possibilités en matirre d’enseignement supérieur et 
d’enseignement parallrle, adaptées aux besoins du marché du travail. En partenariat 
avec le PNUD, l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la 
culture (UNESCO), le Programme alimentaire mondial (PAM), l’Organisation des 
Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI), le FNUAP et l’OMS, le 
programme continuera d’aider le Gouvernement à :
a) Améliorer l’accrs à l’enseignement préprimaire et réduire les inégalités 
existant à ce niveau ;
b) Garantir un environnement sain, sûr, inclusif et stimulant dans les écoles 
primaires en améliorant les résultats d’apprentissage ;
c) Accroître la rétention à l’aide de l’apprentissage numérique, de 
l’enseignement des compétences de la vie courante, du renforcement de la gestion des 
établissements et de la mise en place d’interventions multisectorielles ;
d) Élargir l’offre de parcours d’apprentissage parallrle de qualité pour les 
filles et les garçons non scolarisés.
34. Le programme mettra à profit les enseignements tirés de la riposte à la 
pandémie de COVID-19. En collaboration avec la Banque mondiale et le Partenariat 
mondial pour l’éducation, il combattra la crise de l’apprentissage en fournissant des 
équipements technologiques pour l’information et la communication, en élaborant des 
contenus et des formations relatifs à l’apprentissage numérique et en renforçant les 
compétences fondamentales en lecture, écriture et calcul. Il promouvra 
l’apprentissage, l’autonomisation, la citoyenneté et l’employabilité des enfants et des 
adolescents en intégrant les compétences du XXI esircle et l’éducation aux questions 
de genre et au changement climatique, et en garantissant la participation des enfants, 
filles comme garçons. L’UNICEF contribuera à renforcer les capacités nationales en 
matirre d’actualisation, de mise en œuvre et de suivi de politiques sensibles aux 
qestions de genre et de handicapen coordination aec les secters de la jenesse et de la protection sociale. L’organisation mettra l’accent sur le renforcement du rôle du 
Gouvernement dans l’assurance de la qualité et l’établissement de normes, ainsi que 
sur la responsabilité des districts dans la supervision de l’application des cadres 
réglementaires du secteur de l’éducation et l’amélioration globale de la redevabilité.
35. Le programme continuera de privilégier l’apprentissage précoce et la 
préparation à la scolarité en tant que facteurs déterminants des résultats des 
apprentissages fondamentaux. Il accélérera l’accrs à un enseignement préprimaire de 
qualité, en particulier pour les plus vulnérables, en formant des enseignants à ce 
niveau, en sensibilisant à la parentalité positive et en menant une analyse approfondie 
de l’efficacité des affectations budgétaires et des dépenses dans l’enseignement 
préprimaire.
36. Le programme adoptera une approche intégrée pour améliorer 
l’environnement d’apprentissage et la rétention à l’école primaire. L’UNICEF 
s’emploiera à encourager le Gouvernement à adopter une approche multisectorielle, 
en utilisant les établissements scolaires comme des plateformes pour la réalisation 
d’interventions coordonnées dans les domaines de l’EAH, de la lutte contre le 
changement climatique, de la santé, de la nutrition et de la prévention de la violence. 
La gestion des établissements scolaires sera améliorée en formant les enseignants 
pour qu’ils proposent des pédagogies innovantes favorisant la progression des 
compétences fondamentales, en révisant le cadre juridique de la formation des 
enseignants afin d’y intégrer des normes de qualité, et en incitant les parents et les 
personnes s’occupant d’enfants à mieux soutenir l’apprentissage de leurs enfa nts à 
domicile et à participer à la gouvernance des établissements scolaires.
37. Le programme investira dans la conception d’approches innovantes pour 
l’enseignement primaire, telles que l’apprentissage numérique, en mettant l’accent 
sur le renforcement des capacités des enseignants et des établissements 
d’enseignement, et sur l’élaboration de contenus pédagogiques attractifs. Il intégrera 
une composante d’évaluation pour déterminer la mesure dans laquelle l’apprentissage 
numérique contribue à améliorer les résultats en matirre de lecture, écriture et calcul. 
L’UNICEF mettra à profit son rôle de chef de file par l’intermédiaire du groupe local 
de l’éducation, afin de mobiliser et d’influencer les partenaires de développement et 
le secteur privé en faveur d’interventions harmonisées relatives à l’apprentissage 
numérique, et de plaider pour que l’ensemble des établissements scolaires bénéficient 
d’une connexion à Internet.
38. Le programme soutiendra l’amélioration de l’accrs à un enseignement 
secondaire de premier et deuxirme cycles équitable, inclusif et de qualité, offrant des 
possibilités d’apprentissage parallrles, afin d’encourager la persévérance scolaire, 
notamment chez les enfants présentant un risque d’abandon scolaire, et de garantir la 
poursuite de l’apprentissage chez les adolescents déscolarisés. L’UNICEF collaborera 
avec la Banque mondiale, l’Union européenne, le Partenariat mondial pour 
l’éducation, les organismes des Nations Unies et la société civile pour appuyer le 
Gouvernement dans la conception de parcours d’apprentissage flexibles et la mise en 
œuvre de mesures multisectorielles, notamment en matirre de protection sociale et de 
protection de l’enfance pour prévenir la déscolarisation, les grossesses précoces et la 
violence, et pour créer d’autres possibilités d’apprentissage pour les adolescents (âgés 
de 11 à 19 ans) en milieu scolaire et extrascolaire.
Protection de l’enfance
39. Cette composante contribue à la premirre réalisation du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable, et sera conduite par le 
Ministrre de la santédu travail et des affaires socialesle Ministrre de la justicede l’administration intérieure, le Ministrre des droits de la femme, le Ministrre de 
l’éducation, de la culture et des sciences, le Ministrre de la jeunesse et des sports, et 
d’autres acteurs clés. En coordination avec l’OMS, le FNUAP et le PNUD, le 
programme appuiera des interventions axées sur la protection des enfants et des 
adolescents contre la violence, en particulier la violence sexuelle, et les grossesses 
précoces.
40. Il continuera à encourager la création d’un systrme de protection de l’enfance 
multisectoriel plus résilient, plus inclusif et plus sensible aux questions de genre et de 
handicap, disposant de services sociaux aux effectifs renforcés, et soutiendra les 
efforts visant à accroître l’efficacité budgétaire. Il consolidera la collaboration et les 
processus d’orientation entre les services de protection sociale, de justice, de santé et 
d’éducation afin de mettre en œuvre un systrme national de prise en charge intégrée 
des cas relevant de la protection de l’enfance. Plus spécifiquement, il privilégiera le 
renforcement des systrmes de données administratives pour améliorer la qualité des 
données probantes relatives à la protection de l’enfance.
41. Le programme continuera d’appuyer l’acquisition de connaissances, de 
compétences et d’aptitudes par les enfants, les adolescents et leur famille afin de 
prévenir et de signaler les pratiques violentes et néfastes et d’adopter une parentalité 
positive. Il mettra particulirrement l’accent sur l’importance des liens intersectoriels 
dans la réduction des grossesses précoces et de la violence, par le biais d’interventions 
relatives à la santé, à l’éducation et à la protection sociale. Des initiatives de 
renforcement des compétences doteront les enfants, notamment les adolescents, de 
moyens pour servir de modrles influant positivement sur les attitudes e t les 
comportements au regard des grossesses précoces, de la violence et du signalement 
des atteintes à la protection de l’enfance.
Inclusion sociale
42. Cette composante contribue aux réalisations 1 et 4 du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable. Elle est alignée sur le 
Plan d’action quinquennal du Gouvernement pour la période 2018-2022. Elle sera 
dirigée par le Ministrre de la santé, du travail et des affaires sociales, le Ministrre de 
la planification, des finances et de l’économie bleue, le Ministrre des droits de la 
femme, l’Institut national de la statistique et le Ministrre de la jeunesse et des sports. 
En partenariat avec l’Organisation internationale du Travail (OIT) et la Banque 
mondiale, le programme consolidera les systrmes de protection sociale et appuiera 
l’élaboration de politiques visant à garantir la mise en œuvre efficace de services de 
protection sociale inclusifs, équitables et tenant compte des enfants.
43. Il renforcera les capacités du Gouvernement à évaluer la pauvreté et les 
inégalités et à y remédier, en mettant l’accent sur les populations les plus vulnérables 
et sur l’optimisation des ressources limitées. Cette initiative comportera notamment 
la production de données probantes sur la pauvreté monétaire et multidimensionnelle, 
ainsi qu’une analyse budgétaire des services sociaux qui permettra de plaider en 
faveur de l’élaboration de politiques, de plans d’action et de budgets fondés sur des 
éléments probants et adaptés aux enfants. Le programme incitera les acteurs de la 
société civile intervenant dans le cycle budgétaire et les processus décisionnels à 
renforcer la redevabilité à l’échelle nationale. Le programme appuiera le 
Gouvernement dans la révision de sa stratégie de protection sociale afin d’en 
améliorer l’efficacité, d’étendre sa couverture et d’accroître la résilience face aux 
chocs. Il intégrera les enseignements tirés du programme d’éducation parentale, 
soulignant la nécessité de professionnaliser et de décentraliser les services sociaux, 
de renforcer la coordination multisectorielle, notamment avec la société civile, et d’élaborer des plans de communication contextualisés et fondés sur des données 
probantes.
44. Les liens avec d’autres programmes, notamment ceux relatifs à la protection 
de l’enfance, seront consolidés afin que le personnel des services de protection sociale 
puisse assurer une prise en charge des cas et un soutien psychosocial efficaces, qui 
viendront compléter le programme national de transferts monétaires destiné aux 
familles vulnérables. En collaboration avec l’OIT, le programme améliorera le 
registre social existant pour qu’il intrgre davantage les questions de genre et de 
handicap et étende comme il se doit la couverture de la protection sociale.
45. Il renforcera les capacités du Parlement, des assemblées de district et des 
médiateurs, afin d’influer sur l’élaboration de politiques et de budgets adaptés aux 
enfants. À cette fin, l’UNICEF améliorera les processus de suivi et communiquera les 
résultats des études phares, pour que les investissements en faveur des enfants soient 
au cœur des priorités gouvernementales.
46. Le programme consolidera les mécanismes favorisant la participation des 
adolescents et appuiera l’engagement de la société civile dans les processus 
décisionnels pour accroître la redevabilité. Il sensibilisera les enfants à leurs droits et 
leur donnera les moyens d’agir en tant qu’agents positifs du changement sur les 
questions sociales, économiques, climatiques et environnementales. Il soutiendra 
l’élargissement de l’accrs aux informations et aux outils permettant d’améliorer leur 
participation et leur suivi afin de faire progresser le programme d’action en faveur 
des droits de l’enfant, de promouvoir la transparence budgétaire et de surveiller 
l’avancée des plans d’action.
Efficacité du programme
47. Le programme sera efficacement coordonné et géré conformément aux normes 
de qualité et au Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable 2023-2027. Afin de garantir l’accrs à des services sociaux de qualité et de 
promouvoir la résilience des systrmes et des communautés, des approches 
multisectorielles seront systématiquement mises en œuvre pour lever les obstacles 
liés aux questions de genre, intégrer le développement de la petite enfance et des 
adolescents, encourager le changement social et comportemental et renforcer la 
préparation aux situations d’urgence et les interventions menées face à celles-ci.
48. L’UNICEF renforcera les capacités des partenaires de mise en œuvre dans les 
domaines de la collecte et de l’analyse de données, en faveur de l’efficacité de la 
planification, du suivi et de l’évaluation, de la gestion axée sur les résultats et de la 
prévention de l’exploitation et des abus sexuels.
49. Le programme visera à accélérer le programme d’action pour les enfants en 
multipliant les stratégies de communication et de plaidoyer fondées sur des données 
probantes. L’UNICEF investira dans des partenariats porteurs de transformation afin 
d’intensifier les messages de plaidoyer, et mettra à profit l’engagement des décideurs, 
des partenaires du développement international et du secteur privé. La transformation 
numérique et l’innovation joueront un rôle central dans l’amélioration des 
mécanismes de mise en œuvre et de suivi, la diffusion des connaissances et le 
déploiement d’une communication interne et externe pertinente.Tableau récapitulatif du budget
Composante du programme
(En milliers de dollars des États-Unis)
Ressources 
ordinaires
Autres 
ressources Total
Santé, nutrition, EAH 900 1 700 2 600
Éducation 700 1 900 2 600
Protection de l’enfance 720 1 130 1 850
Inclusion sociale 720 920 1 640
Efficacité du programme 1 275 550 1 825
Total 4 315 6 200 10 515
Administration du programme et gestion des risques
50. Le présent descriptif de programme de pays souligne les contributions de 
l’UNICEF aux résultats nationaux et infranationaux, et constitue le premier outil de 
reddition de comptes au Conseil d’administration concernant l’alignement des 
résultats et des ressources attribuées au programme au niveau du pays. Les 
responsabilités des dirigeants aux niveaux national, régional et du sirge en ce qui 
concerne les programmes de pays sont inscrites dans le programme, les politiques et 
procédures opérationnelles de l’organisation.
51. L’UNICEF renforcera la programmation conjointe avec d’autres entités des 
Nations Unies. Une stratégie relative aux activités d’appui sera mise en œuvre afin 
d’harmoniser et de réduire les coûts d’opération. Les organismes des Nations Unies 
continueront de partager leurs locaux, ainsi qu’une partie des services. L’UNICEF 
améliorera la gestion de la politique harmonisée concernant les transferts de fonds et 
s’assurera de sa conformité avec d’autres dispositifs de contrôle des risques, tout en 
continuant de renforcer ses opérations en veillant à leur rapport coût-efficacité, à leur 
qualité, à leur efficience et à leur efficacité.
52. L’un des risques majeurs menaçant la mise en œuvre du programme est le 
manque de données probantes et la faiblesse des systrmes d’information pour la 
planification et les affectations budgétaires. Par ailleurs, l’aide publique au 
développement devrait diminuer en raison de plusieurs facteurs, dont la sortie 
escomptée de Sao Tomé-et-Principe de la catégorie des pays les moins avancés. En 
conséquence, le programme mettra l’accent sur le renforcement des systrmes 
d’information sur le secteur social et le développement de la recherche et de 
l’évaluation.
53. Une programmation innovante et axée sur les résultats orientera la 
collaboration avec les donateurs bilatéraux, les fonds d’affectation spéciale 
multidonateurs, les partenariats mondiaux et nationaux, les institutions financirres 
internationales, les fondations internationales, le secteur privé et les comités 
nationaux de l’UNICEF, en vue de les mobiliser et de lever des fonds pour les enfants.Suivi et évaluation
54. L’UNICEF poursuivra sa collaboration avec les ministrres pour produire et 
utiliser des données ventilées. Il contribuera à la réalisation des principales échéances 
nationales en matirre de données, à savoir le recensement national (2023-2024) et 
l’enquête par grappes à indicateurs multiples (2024-2025), qui permettront d’établir 
des rapports sur les indicateurs de résultat.
55. L’UNICEF appuiera également la planification fondée sur des données 
probantes, notamment afin que le Gouvernement puisse recenser les enfants exclus, 
en mettant l’accent sur l’élaboration de budgets et de plans d’action en faveur du 
développement des enfants. Cette démarche garantira la production régulirre de 
données administratives pertinentes et fiables par les ministrres sectoriels, laquelle 
favorisera également l’établissement de rapports sur les indicateurs de produits.
56. L’UNICEF collaborera avec les institutions nationales compétentes pour 
suivre les progrrs réalisés vers les objectifs nationaux et internationaux, en particulier 
les objectifs de développement durable, dans le cadre des processus et des 
mécanismes de suivi du Plan-cadre des Nations Unies pour le développement durable.
57. En coordination avec le Gouvernement et ses partenaires, l’UNICEF réalisera 
des évaluations annuelles et semestrielles, afin de veiller à ce que le programme 
s’appuie sur les enseignements tirés et demeure axé sur l’obtention de résu ltats 
concrets pour les enfants. 9526 15
E/ICEF/2023/P/L.1
Cadre de résultats et d’allocations des ressources
Programme de coopération entre Sao Tomé-et-Principe et l’UNICEF, 2023-2027
Convention relative aux droits de l’enfant : articles 2 à 40 
Objectifs de développement durable : 1 à 6, 8, 10, 11, 13, 16, 17
Priorités nationales : Plan d’action quinquennal du Gouvernement constitutionnel 2018-2022
Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir 
l’UNICEF : Réalisations 1 (produits 1 à 4) et 4 (produits 1 et 3)
Groupes d’objectifs associés au Plan stratégique de l’UNICEF pour 2022-2025 : 1 à 5
Réalisations 
énoncées dans le 
Plan-cadre de 
coopération des 
Nations Unies 
pour le 
développement 
durable
Réalisations de 
l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de 
référence (NR) et 
niveaux cibles (NC)
Moyens de 
vérification
Produits indicatifs 
énoncés dans le 
programme de pays
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme de 
pays : ressources 
ordinaires (RR), autres 
ressources (AR)
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
RO AR Total
Réalisation 1 : 
D’ici à 2027, 
la population 
de Sao Toméet-Principe, 
en particulier 
les personnes 
laissées de 
côté et les 
plus 
vulnérables, 
bénéficie de 
systèmes 
sociaux 
inclusifs et de 
qualité et a 
accès à des 
1. D’ici à 2027, tous 
les enfants, filles et 
garçons, et toutes les 
femmes de 
Sao Tomé-etPrincipe ont un 
accrs équitable à des 
services de soins de 
santé primaires pour 
les mrres, les 
nouveau-nés, les 
enfants et les 
adolescents, et les 
utilisent. Ils 
disposent également 
de services 
améliorés, équitables 
et durables 
Pourcentage 
d’enfants (filles et 
garçons) âgés de 0 à 
11 mois ayant reçu 
sur le territoire 
national trois doses 
de vaccin contre la 
diphtérie, le tétanos 
et la coqueluche ou 
de vaccin 
pentavalent 
(diphtérie, tétanos, 
coqueluche, 
hépatite B et 
Haemophilus 
influenzae type b).
NR (2021) : 96 % 
NC (2027) : 100 % 
Logiciel 
d’information 
sanitaire des 
districts
1. D’ici à 2027, le 
systrme de santé 
national, notamment 
au niveau 
infranational et des 
communautés, 
dispose de capacités 
accrues en matirre de 
planification et de 
fourniture de services 
de santé des mrres, 
des nouveau-nés, des 
enfants et des 
adolescents plus 
intégrés, mieux 
adaptés et de qualité. 
2. D’ici à 2027, des 
politiques et des 
Ministrre de la santé, du 
travail et des affaires 
sociales, Ministrre des 
travaux publics, des 
infrastructures, des 
ressources naturelles et 
de l’environnement, 
Ministrre de 
l’éducation, de la 
culture et des sciences, 
Ministrre de la jeunesse
et des sports, Ministrre 
des finances, de la 
planification de 
l’économie bleue, 
autorités locales
Organisation mondiale 
de la Santé (OMS), 
900 1 700 2 60020 22-2
EF/2023/P/L.14
Réalisations 
énoncées dans le 
Plan-cadre de 
coopération des 
Nations Unies 
pour le 
développement 
durable
Réalisations de 
l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de 
référence (NR) et 
niveaux cibles (NC)
Moyens de 
vérification
Produits indicatifs 
énoncés dans le 
programme de pays
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme de 
pays : ressources 
ordinaires (RR), autres 
ressources (AR)
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
RO AR Total
services 
intégrés de 
protection 
sociale.
d’approvisionnement 
en eau, 
d’assainissement et 
d’hygirne en milieu 
rural et urbain.
Part de la 
population 
pratiquant la 
défécation à l’air 
libre
NR (2019) : 42,6 %
NC (2027) : 20 %
Enquête 
démographique 
et de 
santé/enquête 
par grappes à 
indicateurs 
multiples
normes essentielles 
sont approuvées, les 
capacités du 
Gouvernement en 
matirre de 
coordination et de 
mise en œuvre des 
programmes EAH 
augmentent et un plus 
grand nombre 
d’établissements ont 
accrs à des services 
adéquats 
d’approvisionnement 
en eau et 
d’assainissement. 
3. D’ici à 2027, un 
plus grand nombre 
d’enfants, 
d’adolescents et de 
familles adoptent des 
comportements sûrs, 
sains et protecteurs, 
et améliorent leurs 
pratiques en matirre 
d’assainissement et 
de lavage des mains. 
Les communautés 
acquirrent le statut 
« sans défécation à 
l’air libre ». 
Fonds des Nations Unies 
pour la 
population (FNUAP), 
Programme des Nations 
Unies pour le 
développement (PNUD), 
Programme alimentaire 
mondial (PAM) 
Gavi, l’Alliance du 
Vaccin, Banque 
mondiale, Union 
européenne, société 
civile, coopération 
bilatérale 9526 17
E/ICEF/2023/P/L.1
Réalisations 
énoncées dans le 
Plan-cadre de 
coopération des 
Nations Unies 
pour le 
développement 
durable
Réalisations de 
l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de 
référence (NR) et 
niveaux cibles (NC)
Moyens de 
vérification
Produits indicatifs 
énoncés dans le 
programme de pays
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme de 
pays : ressources 
ordinaires (RR), autres 
ressources (AR)
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
RO AR Total
Réalisation1 2. D’ici à 2027, les 
enfants et les 
adolescents, en 
particulier les filles 
et les plus 
vulnérables, ont un 
accrs équitable et 
inclusif à une 
éducation de qualité, 
offrant des 
possibilités 
d’apprentissage 
parallrles dans un 
environnement sûr et 
stimulant, et 
acquirrent les 
compétences, les 
attitudes et les 
valeurs de base 
indispensables dans 
la vie.
Taux brut de 
scolarisation dans 
l’enseignement 
préprimaire 
(filles/garçons)
NR (2019) : 55 % 
NC (2027) : 70 % 
Statistiques 
annuelles, 
enquête par 
grappes à 
indicateurs 
multiples, 
rapports du 
programme 
1. D’ici à 2027, les 
capacités du 
Gouvernement en 
matirre d’élaboration 
de politiques fondées 
sur des données 
probantes, de 
coordination et de 
planification 
augmentent, 
entraînant une 
amélioration des 
résultats 
d’apprentissage grâce 
à un environnement 
scolaire adéquat et à 
une éducation 
innovante et de 
qualité à tous les 
niveaux (préprimaire, 
primaire et 
secondaire). 
2. D’ici à 2027, les 
familles, les 
adolescents et les 
communautés 
participent 
activement à 
l’amélioration du 
systrme éducatif, ont 
une vision claire des 
investissements des 
ressources publiques 
et privées et exigent 
la reddition de 
comptes à cet égard, 
en coordination avec 
les établissements 
d’enseignement. 
Ministrre de 
l’éducation, de la 
culture et des sciences,
Ministrre de la jeunesse
et des sports, Ministrre 
de la santé, Ministrre 
des finances, de la 
planification de 
l’économie bleue, 
autorités locales
OMS, FNUAP, PNUD, 
PAM, Organisation des 
Nations Unies pour le 
développement 
industriel (ONUDI), 
Organisation des 
Nations Unies pour 
l’éducation, la science et 
la culture (UNESCO)
Partenariat mondial 
pour l’éducation, 
Banque mondiale, 
Union européenne, 
société civile, 
coopération bilatérale
7001 9002 600
Taux d’achrvement 
de la scolarité 
(enseignement 
primaire, 
enseignement 
secondaire de 
premier et de 
deuxirme cycles) 
(filles/garçons)*
NR (2019):
Primaire : 87 %, 
premier cycle du 
secondaire : 60 %, 
deuxirme cycle du 
secondaire : 10%
NC (2027):
Primaire : 92 %, 
premier cycle du 
secondaire : 63 %, 
deuxirme cycle du 
secondaire : 14%
Enquêtes par 
grappes à 
indicateurs 
multiples 20 22-2
EF/2023/P/L.14
Réalisations 
énoncées dans le 
Plan-cadre de 
coopération des 
Nations Unies 
pour le 
développement 
durable
Réalisations de 
l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de 
référence (NR) et 
niveaux cibles (NC)
Moyens de 
vérification
Produits indicatifs 
énoncés dans le 
programme de pays
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme de 
pays : ressources 
ordinaires (RR), autres 
ressources (AR)
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
RO AR Total
3. D’ici à 2027, une 
proportion accrue 
d’adolescents non 
scolarisés, 
notamment ceux en 
situation de handicap 
(âgés de 13 à 19 ans) 
reprennent leur 
scolarité grâce à un 
enseignement 
parallrle ou 
s’inscrivent dans un 
programme 
d’enseignement 
professionnel, 
inculquant 
notamment les 
compétences de la vie 
courante, et 
l’achrvent. Ils sont 
préparés pour 
entamer leur 
transition vers l’âge 
adulte et répondre 
aux offres du marché 
de l’emploi.
Réalisation1 3. D’ici à 2027, un 
plus grand nombre 
d’enfants, filles et 
garçons, et leur 
famille, en 
particulier les plus 
vulnérables, sont 
mieux protégés 
contre la violence, la 
maltraitance, la 
négligence et 
l’exploitation, grâce 
Pourcentage de 
mrres (ou de 
personnes 
s’occupant 
d’enfants) estimant 
que les châtiments 
corporels sont 
nécessaires pour 
élever/éduquer les 
enfants. 
NR (2019) : 14 % 
NC (2027) 10%
Enquêtes par 
grappes à 
indicateurs 
multiples 
1. D’ici à 2027, le 
systrme national de 
protection de 
l’enfance sera 
renforcé par des 
ressources humaines 
et financirres accrues 
et plus appropriées, 
ainsi que par des 
systrmes de 
planification et de 
coordination fondés 
ddé
Ministrre de la santé, 
Ministrre de la justice, 
de l’administration 
publique et des droits 
humains, Ministrre de 
l’éducation, de la 
culture et des sciences,
Ministrre des droits de 
la femme, Ministrre de 
la défense et de 
l’administration 
intérieure, Bureau du 
Miitrd
7201 1301 8509526 19
E/ICEF/2023/P/L.1
Réalisations 
énoncées dans le 
Plan-cadre de 
coopération des 
Nations Unies 
pour le 
développement 
durable
Réalisations de 
l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de 
référence (NR) et 
niveaux cibles (NC)
Moyens de 
vérification
Produits indicatifs 
énoncés dans le 
programme de pays
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme de 
pays : ressources 
ordinaires (RR), autres 
ressources (AR)
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
RO AR Total
à un accrs élargi à 
des services de 
prévention et 
d’intervention 
multisectoriels, dans 
un environnement 
juridique, politique 
et socioculturel 
amélioré et adapté 
aux enfants.
probantes, favorisant 
la prévention des cas 
de violence, 
notamment à l’égard 
des filles, et la mise 
en place 
d’interventions 
coordonnées pour y 
faire face.
2. D’ici à 2027, les 
enfants, filles et 
garçons (en 
particulier les plus 
vulnérables), leur 
famille et leur 
communauté ont une 
connaissance et une 
prise de conscience 
accrues de la 
violence, et sont plus 
en mesure de la 
prévenir. Ils ont 
également accrs à des 
services compétents 
pour assurer leur 
protection et leur 
bien-être. 
la jeunesse et des sports, 
Ministrre des finances, 
autorités locales 
FNUAP, PNUD, 
Organisation 
internationale du 
Travail (OIT)
Société civile, 
coopération bilatérale en 
faveur des adolescents
Nombre de filles et 
de garçons victimes 
de violence ayant 
bénéficié de 
services relatifs à la 
santé, à la 
protection sociale 
ou à la 
justice/l’application 
de la loi* 
Violence:
NR (2021) : 82
NC (2027) : 160
Violence sexuelle : 
NR (2021) : 36
NC (2027) : 60
Rapports du 
programme
Réalisations 1 
(voir ci-
dessus) et 4:
D’ici à 2027, là 
populàtion 
bé né ficié 
4. D’ici à 2027, un 
plus grand nombre 
d’enfants, filles et 
garçons, et de 
femmes vulnérables 
bénéficient d’un 
systrme de 
Proportion 
d’enfants 
bénéficiant d’un 
socle ou de 
systrmes de 
protection sociale*
NR (2019) : 7,6%
Enquêtes par 
grappes à 
indicateurs 
multiples
1. D’ici à 2027, les 
institutions 
publiques, la société 
civile et le Parlement 
des enfants/des 
jeunes augmenteront 
leurs capacités à 
Ministrre de la santé, 
Ministrre de 
l’éducation, de la 
culture et des sciences, 
Ministrre de la santé, 
Ministrre de la jeunesse
et des sports, Ministrre 
720 9201 64020 22-2
EF/2023/P/L.14
Réalisations 
énoncées dans le 
Plan-cadre de 
coopération des 
Nations Unies 
pour le 
développement 
durable
Réalisations de 
l’UNICEF
Principaux indicateurs 
de progrès, niveaux de 
référence (NR) et 
niveaux cibles (NC)
Moyens de 
vérification
Produits indicatifs 
énoncés dans le 
programme de pays
Principaux partenaires ou 
cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
énoncée dans le programme de 
pays : ressources 
ordinaires (RR), autres 
ressources (AR)
(en milliers de dollars des 
États-Unis)
RO AR Total
d’institutions 
trànspàréntés, 
ré àctivés ét 
sénsiblés àux 
quéstions dé 
génré.
protection sociale 
amélioré et inclusif, 
mis en œuvre 
d’aprrs des 
politiques, des plans 
d’action et des 
budgets actualisés et 
fondés sur des 
données probantes. 
Parallrlement, la 
transparence et la 
participation 
publique à toutes les 
étapes pertinentes 
augmentent.
NC (2027) : 12 % produire et utiliser 
des données ventilées 
en faveur de 
l’élaboration de 
politiques, de plans 
d’action et de budgets 
fondés sur des 
éléments probants et 
adaptés aux enfants. 
2. D’ici à 2027, le 
Gouvernement, en 
collaboration avec la 
société civile, 
améliore ses 
capacités centrales et 
des districts en 
matirre de mise en 
œuvre de services de 
protection sociale 
équitables, inclusifs 
et adaptés aux 
enfants. 
des finances, Ministrre 
des droits de la femme, 
autorités locales 
FNUAP, PNUD, OIT
Banque mondiale, 
société civile, 
coopération bilatérale
Le budget national 
et les 
investissements 
dans le secteur 
social font l’objet 
d’un suivi régulier
NR (2022) : Non
NC (2027) : Oui
Rapports du 
programme
Réalisation en matirre d’efficacité du programme 1 275 550 1 825
Montant total des ressources 4 315 6 200 10 515
* Indicateur de résultat aligné sur l’indicateur du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable.