File Name: STP-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Sao Tome & Principe
Country Code: STP
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 7–10 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Consejo Económico y Social Distr. limitada
3 de enero de 2023
Español
Original: inglés
Español, francés e inglés 
únicamente
Adopción de decisiones
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
Junta Ejecutiva
Primer período ordinario de sesiones de 2023
7 a 10 de febrero de 2023
Tema 4 a) del programa provisional*
Documento del programa para el país
Santo Tomé y Príncipe 
Resumen
El documento sobre el programa para Santo Tomé y Príncipe se presenta a la 
Junta Ejecutiva para su examen y aprobación en el presente período de sesiones, con 
arreglo al procedimiento de no objeción. En él se propone un presupuesto indicativo 
total de 4.315.000 dólares con cargo a los recursos ordinarios, con sujeción a la 
disponibilidad de fondos, y de 6.200.000 dólares con cargo a otros recursos, con 
sujeción a la disponibilidad de contribuciones para fines concretos, para el período 
comprendido entre 2023 y 2027.
* E/ICEF/2023/1Justificación del programa 
1. Santo Tomé y Príncipe es un pequeño Estado insular en desarrollo cuyo 
ingreso nacional bruto alcanzó los 552 millones de dólares en 20211. En 2022, el país 
tenía 219.078 habitantes2, un 41% de los cuales eran niños, niñas y adolescentes de 0 
a 19 años de edad. 
2. Santo Tomé y Príncipe es un país de ingreso mediano bajo con una economía 
frágil y, como tal, es muy vulnerable a las perturbaciones externas y depende en 
exceso de la ayuda internacional, que en 2020 representó un 19% del ingreso nacional 
bruto3. El crecimiento económico en los últimos diez años se ha situado en torno al 
4,1% En 2020, a pesar de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019 
(COVID-19), la ayuda internacional impulsó el crecimiento económico hasta situarlo 
en el 3,1%, si bien esta cifra disminuyó hasta el 1,8% en 2021, según datos del Fondo 
Monetario Internacional. 
3. El país ha avanzado considerablemente en materia de desarrollo social, gracias 
a lo cual su puntuación en el índice de desarrollo humano aumentó de un 0,56 a un 
0,62 entre 2010 y 2019. Sin embargo, dado que la economía no ha conseguido crear 
suficiente empleo, la tasa de desempleo ha aumentado de un 13% en 2019 a un 20% 
en 2020. Casi la mitad de la población (47%) vive en situación de pobreza extrema 4.
4. Entre los años 2000 y 2020, la tasa de mortalidad de menores de 1 año y de 
menores de 5 años disminuyó de forma sostenida (en un 77% y un 80%, 
respectivamente). En 2020, la tasa de mortalidad por cada 1.000 nacidos vivos fue de 
12,7% para los niños menores de 1 año y de 16,1% para los niños menores de 5 años 5.
Estas cifras pueden atribuirse a una mayor disponibilidad de personal sanitarios 
cualificado y a un aumento de la cobertura de los establecimientos de salud pública
6
. 
Sin embargo, se necesita una inversión constante para alcanzar el Objetivo de 
Desarrollo Sostenible 3.
5. La cobertura vacunal es elevada y, antes de la pandemia de COVID-19, el 81% 
de los niños de 12 a 23 meses habían recibido todas las vacunas apropiadas para su 
edad. No obstante, la baja cobertura de inmunización entre los grupos pobres o 
marginados pone en entredicho estos avances. En 2019, los niños y niñas de los 
hogares más pobres (69%) tenían menos probabilidades de recibir todas las vacunas 
básicas que los de los hogares más ricos (85%) 7.
6. En 2021, el país apenas registró 41 nuevos casos de VIH, una tasa de 0,2 por 
cada 1.000 habitantes, lo que representa un descenso del 29% en comparación con el 
1 Banco Mundial, “Ingreso nacional bruto (INB) (US$) – Sao Tome and Principe”. Consultado el 
21 de octubre de 2022. Disponible en: 
https://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GNP.MKTP.CD?locations=ST.
2
Instituto Nacional de Estadística (Instituto Nacional de Estatística [INE]), proyecciones 
demográficas para Santo Tomé y Príncipe respecto al Horizonte 2035 (actualizadas según los 
resultados del censo de 2012).
3 Banco Mundial, “Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) neta recibida (% del INB)”. Disponible 
en: https://datos.bancomundial.org/indicador/DT.ODA.ODAT.GN.ZS.
4
Instituto Nacional de Estadística (INE), Encuesta de los presupuestos familiares 2017, 2020. 
Disponible en: https://ine.st/index.php/publicacao/documentos/file/601-inquerito-aosorcamentos-familiares-iof2017. 
5 Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), “Under-five mortality”. Disponible 
en: https://data.unicef.org/topic/child-survival/under-five-mortality/. 
6 Banco Mundial, “Nacimientos asistidos por personal de salud capacitado (% del total) - Sao 
Tome and Principe”. Disponible en: 
https://datos.bancomundial.org/indicador/SH.STA.BRTC.ZS?locations=ST. 
7 UNICEF, “Just Released: Sao Tome and Principe 2019 Datasets And Survey Findings”, 4 de 
diiblh//iif/i//año anterior8. Pese a ello, solo el 30% de las niñas y el 28% de los niños de 15 a 19 
años poseen conocimientos amplios sobre la transmisión del VIH9.
7. Santo Tomé y Príncipe presenta una elevada tasa de embarazo en la 
adolescencia, con 91 nacimientos por cada 1.000 en 201910, una cifra similar a la tasa 
media de natalidad en adolescentes en África Subsahariana. Los embarazos en la 
adolescencia suelen ser resultado de las dificultades con las que se encuentra la 
población adolescente para acceder a servicios sanitarios adaptados a sus necesidades. 
8. El porcentaje de menores de 5 años con peso inferior al normal se redujo de 
un 9% en 2014 a un 5% en 2019. Sin embargo, en 2020, el 8,4% de los niños y niñas 
menores de 5 años de los hogares más pobres tenían un peso inferior al normal, frente 
al 3,4% de los de los hogares más ricos. Asimismo, el porcentaje de menores de 5 
años con retraso en el crecimiento se redujo de un 17% a un 12% entre 2014 y 2019. 
Sin embargo, la prevalencia del retraso en el crecimiento es mayor entre los niños y 
niñas de los hogares más pobres (16,3%) que entre los de los hogares más ricos
(6,9%)
11
.
9. En 2019, el acceso a la educación primaria siguió siendo alto, con una tasa de 
escolarización del 93% para los niños y niñas en edad de cursar la educación primaria 
y un índice de finalización del 87%12. Pese a que las tasas de matriculación en la 
educación primaria son altas e inclusivas, no se puede decir lo mismo del desarrollo 
en la primera infancia. En 2019, apenas el 50% de los niños de 3 a 4 años estaban 
matriculados en la educación preescolar. Los niños y niñas de los hogares más ricos 
(57%) tienen tres veces más probabilidades de matricularse en centros de enseñanza 
preescolar que los de los hogares más pobres (19%). También existen desigualdades 
en el acceso a los centros de secundaria, tanto para el primer ciclo como para el 
segundo. Tan solo el 40% de los adolescentes de los hogares más pobres cursan el 
primer ciclo de secundaria, frente al 73% de los de los hogares más ricos.
10. El acceso a una educación de calidad supone un problema importante en todos 
los niveles. En 2019, solo el 38% de los niños, niñas y adolescentes de entre 7 y 14 
años poseía competencias básicas de lectura, y apenas el 36% había desarrollado unos 
conocimientos de aritmética mínimamente aceptables 13. En los hogares más pobres, 
el 76% de los niños, niñas y adolescentes carecen de estas competencias básicas. La 
combinación de las altas tasas de repetición y abandono escolar se traduce en un 
aumento del número de menores sin escolarizar, con tasas que se disparan de un 1% 
a los 11 años hasta un 25% a los 17 años. Estas tendencias negativas se deben al 
número insuficiente de escuelas en las zonas rurales más pobres y a que muchos de 
estos centros son inadecuados, así como a los costos indirectos para las familias, a la 
elevada proporción de alumnos por docente y a la escasez de programas de 
capacitación para docentes y de educación alternativa14. 
11. El Gobierno ha adoptado medidas importantes para mejorar su capacidad de 
prevenir la violencia contra los niños, niñas y adolescentes, y responder a los casos 
que se produzcan. El UNICEF ha colaborado con el Gobierno para aplicar un enfoque 
8 Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida, “Sao Tome and Principe 2021, 
HIV and AIDS Estimates”. Disponible en: 
https://www.unaids.org/es/regionscountries/countries/saotomeandprincipe. 
9
“Sao Tome and Principe 2019 Datasets”. 
10 Banco Mundial, “Tasas de fertilidad en adolescentes (nacimientos por cada 1.000 mujeres entre 
15 y 19 años de edad) - Sao Tome and Principe”. Disponible en: 
https://datos.bancomundial.org/indicador/SP.ADO.TFRT?locations=ST.
11 “Sao Tome and Principe 2019 Datasets”. 
12 Ibid.
13 Ibid.
14 
iilihildd id ii(ique incluya entre sus componentes tanto el cambio social como de comportamiento, 
además de para desarrollar un sistema multisectorial de gestión de casos. Sin 
embargo, es necesario:
a) mejorar la aplicación del marco normativo nacional de protección de la 
infancia;
b) contar con trabajadores sociales más cualificados y motivados;
c) establecer un mecanismo de coordinación multisectorial sólido entre la 
sanidad, la asistencia social, la justicia y otros sectores relacionados.
12. La violencia está generalizada. En 2019, el 84% de los niños y niñas de 1 a 14 
años fueron sometidos a métodos disciplinarios violentos, y el 14% fueron objeto de 
castigos físicos graves15. Las normas sociales negativas y la desigualdad de género 
pueden perpetuar ciertos tipos de violencia. Por ejemplo, el 18% de las mujeres y el 
11% de los hombres de entre 15 y 49 años consideran aceptable que un hombre pegue 
o golpee a su mujer por al menos una de las siguientes razones:
a) desatender a su hijo; 
b) dejar que se les queme la comida;
c) discutir con él;
d) salir sin decírselo;
e) negarse a mantener relaciones sexuales con él 16.
El 2% de las mujeres de 15 a 49 años se han visto obligadas a mantener relaciones 
sexuales contra su voluntad y el 13% han sufrido algún tipo de violencia17.
13. La protección social es la principal estrategia del Gobierno para reducir la 
pobreza, la vulnerabilidad y las desigualdades. En los últimos años, el UNICEF ha 
colaborado en la creación del Consejo Nacional de Protección Social —bajo la 
dirección del Primer Ministro— para lograr una mejor integración de los servicios 
sociales. Sin embargo, las políticas sectoriales precisan de un mayor grado de 
coordinación, y el país carece de personal para ayudar a las personas que corren más 
riesgo de quedarse rezagadas18. Además, la escasa disponibilidad y uso de pruebas 
para fundamentar las prioridades presupuestarias y de programación del Gobierno 
dificultan la formulación de una política social equitativa y centrada en los derechos 
de los niños, niñas y adolescentes.
14. Antes de la pandemia de COVID-19, solo el 6% de los hogares de los dos 
quintiles de riqueza más bajos recibían transferencias en efectivo o beneficios 
sociales. Además, apenas el 1,4% de los niños y niñas menores de 5 años y menos del 
1% de los de 5 a 17 años estaban cubiertos por un seguro médico19. El UNICEF ha 
ayudado al Gobierno a complementar los programas de transferencias en efectivo con 
intervenciones de atención y políticas favorables a las familias, incluida la ejecución 
del programa de educación parental. Sin embargo, la distribución y el seguimiento de 
los programas de protección social resultan ineficientes. En 2021, el Banco Mundial 
estimó que la tasa de pobreza en el país aumentaría del 67% al 78% como 
consecuencia de la crisis mundial20.
15 “Sao Tome and Principe 2019 Datasets”.
16 Ibid.
17 Ibid.
18 Naciones Unidas, Plano Nacional de Resiliência e Mitigação Socioeconómica face a COVID19, 2021. Disponible en: https://saotomeeprincipe.un.org/pt/205835-pnarme.
19 Ibid.
20 
iilihildd id ii(15. En 2020, únicamente el 36% de los hogares tenía acceso a agua potable 
gestionada de manera segura, y el 42%, a servicios básicos de agua potable de una 
fuente mejorada. Asimismo, en 2020, el 13% de los hogares disponía de servicios de 
saneamiento básico, y el 55% de la población utilizaba instalaciones para lavarse las 
manos con agua y jabón21. Tan solo el 76% de las escuelas del país tienen acceso a 
servicios básicos de saneamiento. Con todo, existen importantes lagunas en los datos 
relativos a las escuelas y otras instalaciones.
16. Santo Tomé y Príncipe se ve amenazado por la subida del nivel del mar, los 
cambios en la distribución de las precipitaciones, el aumento de las temperaturas y 
los fenómenos meteorológicos extremos. Esta situación expone a la población a 
grandes riesgos para la salud y pone en peligro sus medios de subsistencia. La 
ausencia de evaluaciones y datos sobre los riesgos climáticos da lugar a deficiencias 
en los planes y las intervenciones de reducción del riesgo de desastres.
17. A continuación, se presentan algunas de las principales lecciones aprendidas 
del último programa para el país: 
a) Es necesario reforzar la generación datos de calidad en los distritos y en 
el plano nacional para mejorar la planificación y el seguimiento de los procesos y las 
inversiones en favor de la infancia.
b) Es esencial contar con fuentes de financiación adecuadas y un gasto 
público eficaz para abordar las desigualdades a las que se enfrenta la infancia.
c) Deben adoptarse enfoques integrados de los servicios sociales para 
superar los obstáculos estructurales mediante la optimización de las escasas 
capacidades en materia de recursos humanos, la financiación y las alianzas.
d) Los enfoques multisectoriales precisan de sistemas claros de coordinación 
y seguimiento.
e) La programación basada en riesgos es crucial para mejorar la resiliencia y 
la eficiencia de los sistemas sociales frente a los riesgos y los efectos del cambio 
climático.
Prioridades y alianzas del programa
18. Con el fin de agilizar la labor encaminada a lograr las metas de la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sostenible, el UNICEF adoptará un nuevo enfoque más estratégico 
para mejorar el acceso a servicios sociales de calidad —así como su disponibilidad—
, promover el cambio de comportamiento y abogar por la formulación de políticas de 
género que tengan en cuenta las necesidades de la infancia, gracias a la s cuales los 
niños, niñas y adolescentes puedan ejercer sus derechos. La teoría del cambio del 
programa para el país se basa en las prioridades identificadas con los asociados y en 
las lecciones aprendidas, y establece que si:
a) el Gobierno refuerza su capacidad para planificar, aplicar, supervisar y 
coordinar la prestación de servicios con el fin de responder a la vulnerabilidad de los 
niños, niñas y adolescentes a la pobreza y reducir las disparidades persistentes;
b) las políticas y estrategias en favor de la infancia se presupuestan 
adecuadamente y los recursos nacionales se utilizan de manera eficiente para poder 
mantener unos servicios sociales de calidad;
21 Organización Mundial de la Salud y el UNICEF, “Updated global estimates for WASH in 
health care facilities: Nearly half lack basic hygiene services”. Disponible en: 
htt//hdt/c) se anima a las familias, adolescentes, niños, niñas y comunidades a 
adoptar normas socioculturales que respalden los derechos de la infancia;
d) se empodera a los niños y niñas y, especialmente a los adolescentes, para 
que promuevan los derechos de la infancia; y
e) se forjan alianzas estratégicas con los sectores público y privado para 
liberar recursos y destinarlos a intervenciones sostenibles, innovadoras, oportunas y 
ampliables a lo largo de la vida de los niños, niñas y adolescentes;
entonces, los niños y niñas, incluidos los adolescentes, y especialmente los que 
pertenecen a las poblaciones más pobres y marginadas, tendrán acceso a servicios 
sociales de calidad y vivirán en un entorno seguro y propicio para su pleno desarrollo.
19. El programa para el país propuesto por el UNICEF al Gobierno de Santo Tomé 
y Príncipe es coherente con la Convención sobre los Derechos del Niño, la 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y la Convención 
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer. También 
se corresponde con el Programa del 17º Gobierno Constitucional para 2018-2022 y se 
basa en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible (MCNUDS) 2023-2027, concretamente en el resultado 1:
Para 2027, la población de Santo Tomé y Príncipe, especialmente las personas más 
rezagadas y vulnerables, gozan de sistemas sociales inclusivos y de calidad y tienen 
acceso a servicios integrados de protección social.
y en el resultado 4:
Para 2027, la población está protegida por instituciones transparentes, receptivas y 
con perspectiva de género.
De conformidad con el Plan Estratégico del UNICEF para 2022-2025, el programa 
consta de cinco componentes programáticos, todos los cuales incorporan medidas en 
favor de los adolescentes.
20. El programa promoverá enfoques multisectoriales para lograr el máximo 
beneficio posible para la infancia. Las intervenciones para el desarrollo en la primera 
infancia se integrarán en los servicios de aprendizaje temprano y los servicios de 
protección y atención de la salud con vistas a promover una atención adecuada, 
receptiva y sensible. Los programas en favor de la adolescencia harán hincapié en el 
acceso al aprendizaje y las aptitudes para la vida; a los servicios sanitarios, incluida 
la salud mental; a los servicios de salud sexual y reproductiva; a los servicios de 
prevención y respuesta a la violencia; y a las medidas contra el cambio climático, 
además de destacar su importancia.
21. En colaboración con el Gobierno, el programa para el país aprovechará la 
dilatada experiencia del UNICEF, así como su presencia en todo el mundo, para 
avanzar hacia la consecución de la programación en favor de la infancia. Seguirá 
invirtiendo en mejorar el acceso a los servicios, al tiempo que prima la calidad y la 
equidad para llegar a los grupos más vulnerables. Santo Tomé y Príncipe aprovechará 
su superficie reducida para priorizar los siguientes ámbitos:
a) el refuerzo de los sistemas mediante la mejora del acceso y la calidad de 
la prestación de servicios de salud, educación, protección social y de la infancia;
b) la profesionalización del personal de los servicios sociales en los sectores 
de bienestar social, salud y justicia;
c) la creación de un sistema de remisiones y gestión multisectorial de casos 
con el fin de prevenir y dar respuesta a la violencia;d) el fomento de las capacidades en relación con los enfoques con base 
empírica y basados en datos;
e) el diseño de intervenciones innovadoras;
f) la generación de demanda, especialmente entre la población adolescente; 
y
g) la mejora de la eficiencia del gasto público.
22. El programa congregará a los organismos de las Naciones Unidas, al Gobierno 
y a los asociados para el desarrollo, quienes colaborarán para lograr resultados 
equitativos, con perspectiva de género y centrados en la infancia. Se reforzará la 
iniciativa Unidos en la Acción, de las Naciones Unidas, posicionando al UNICEF 
como organismo principal en el diseño y ejecución de programas conjuntos que 
contribuyan al pilar del MCNUDS en pro de un sistema social inclusivo, prestando 
especial atención a los niños, niñas y adolescentes. Se impulsarán las alianzas con el 
sector privado local y con los Comités Nacionales del UNICEF (España, Italia, 
Portugal y Suecia) para aprovechar los recursos de la agroindustria, el turismo y las 
telecomunicaciones. La participación del sector privado consistirá, entre otras 
acciones, en desarrollar nuevas tecnologías y medidas innovadoras, y ampliar las vías 
de financiación; en cuestionar las normas y los estereotipos de género predominantes 
e influir en la toma de decisiones al respecto; y en promover la sensibilización con el 
fin de prevenir el trabajo infantil y la explotación sexual.
23. Se ampliarán los enfoques específicos para cada país con vistas a abordar las 
desigualdades a las que se enfrentan los niños, niñas y adolescentes. El programa 
identificará y apoyará a los niños y niñas de los grupos más marginados, incluidos 
aquellos con discapacidad o los que viven en situación de pobreza extrema.
Supervivencia infantil equitativa: salud, nutrición, agua, 
saneamiento e higiene
24. Este componente contribuye al resultado 1 del MCNUDS y se corresponde 
con las políticas gubernamentales sobre salud, nutrición, saneamiento y medio 
ambiente formuladas entre 2018 y 2022. Correrá a cargo del Ministerio de Sanidad , 
Trabajo y Asuntos Sociales; el Ministerio de Obras Públicas, Recursos Naturales y 
Medio Ambiente; y el Ministerio de Juventud y Deporte. El programa respaldará la 
labor del Gobierno encaminada a fortalecer los sistemas de salud y mejorar la salud 
materna, neonatal, infantil y adolescente; la nutrición; la lucha contra el VIH; y los 
servicios de agua, saneamiento e higiene (WASH). El programa se ha fijado los 
siguientes objetivos:
a) Defender las políticas con base empírica, aumentar las asignaciones 
presupuestarias y mejorar la eficiencia del gasto público.
b) Fomentar las capacidades para mejorar la coordinación sectorial y 
multisectorial entre las principales partes interesadas a fin de optimizar y ampliar los 
resultados en favor de la infancia.
c) Mejorar la planificación con base empírica, los sistemas de información y 
la calidad de los servicios en los distritos y a escala nacional.
d) Promover el cambio social y de comportamiento en pro de prácticas 
saludables y de protección.
25. En colaboración con la Organización Mundial de la Salud (OMS) y Gavi, la 
Alianza para las Vacunas, el programa utilizará plataformas de vacunación como 
puntos de entrada para ampliar el acceso a los servicios de salud y nutrición infantil, 26. El programa priorizará la adopción de un enfoque integrado de atención 
primaria de la salud universal y promoverá la elaboración de un componente de salud 
comunitaria. El UNICEF reforzará su colaboración con otros organismos de las 
Naciones Unidas, especialmente la OMS y el Programa de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo (PNUD), con el objetivo de mejorar los sistemas nacionales de 
información y la planificación en los distritos, así como de aumentar las asignaciones 
presupuestarias y el gasto basado en los resultados.
27. Junto con la OMS y el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), 
el programa apoyará la formulación de una estrategia destinada a luchar contra los 
embarazos en la adolescencia y la violencia, así como a promover la salud ment al y 
la nutrición. También servirá para reforzará las aptitudes interpersonales de los 
trabajadores de la salud para que presten servicios sanitarios de calidad, adaptados a 
la adolescencia y con perspectiva de género, y lo hagan de manera atenta, respetuo sa 
y no discriminatoria, fomentando así la demanda de servicios sanitarios esenciales.
28. Las intervenciones encaminadas a lograr un cambio social y de 
comportamiento —que se llevarán a cabo en cooperación con la OMS y el UNFPA—
velarán por que las niñas y los niños, las familias y las comunidades gocen de pleno 
acceso a servicios sanitarios de calidad, adopten prácticas de crianza positivas y 
comportamientos seguros y saludables, y exijan una asistencia de calidad para 
garantizar el bienestar de sus hijos e hijas.
29. Se buscarán soluciones dirigidas por los propios adolescentes para promover 
comportamientos saludables y de protección entre sus iguales y en el seno de sus 
comunidades en relación con el VIH, la violencia, los embarazos precoces, la 
nutrición, la defecación al aire libre, el cambio climático y la higiene, incluida la 
gestión de la higiene menstrual. Se utilizarán diferentes plataformas para impulsar la 
participación de los adolescentes, incluidos los que no están escolarizados, y dotarlos 
de las habilidades necesarias para que se erijan en agentes de un cambio positivo.
30. El componente relativo al WASH promoverá un cambio de comportamiento 
en favor de la adopción de prácticas adecuadas (tratamiento y almacenamiento del 
agua en los hogares, demanda de servicios de agua y saneamiento, y erradicación de 
la defecación al aire libre). Estas iniciativas se articularán mediante el enfoque del 
Saneamiento Total Liderado por la Comunidad, el cual promueve que las 
comunidades desempeñen un papel activo en la prestación de servicios. Dicho 
enfoque también fomenta la resiliencia al tener en cuenta los riesgos locales y las 
condiciones ambientales. El programa comenzará con un análisis de la situación de 
referencia de los problemas climáticos que afectan a la infancia, centrándose en los 
servicios de agua, saneamiento e higiene, pero sin limitarse a ellos.
31. Asimismo, mejorará el sistema nacional de información sobre WASH, incluida 
la recopilación de datos fiables para llevar a cabo un seguimiento de distintos 
elementos:
a) la funcionalidad de las fuentes de agua potable o de los sistemas de 
suministro;
b) las zonas con estrés hídrico;
c) los datos hidrogeológicos;
d) la infraestructura de WASH en las escuelas y los centros de salud; y
e) los conjuntos de datos relacionados con la salud (tasas de cólera, VIH, 
malnutrición) que permiten identificar las zonas de riesgo.
32. En coordinación con una serie de asociados estratégicos —como la Unión 
El BMdilldtlidbiltll apoyará al Gobierno para garantizar que los niños y niñas, incluidos los adolescentes, 
y sus familias tengan acceso a servicios de WASH seguros y resilientes. Ayudará, 
asimismo, al Gobierno a promover la estrategia nacional de WASH y fortalecer la
coordinación intersectorial a escala nacional y subnacional.
Educación
33. Este componente contribuye al resultado 1 del MCNUDS y está dirigido por 
el Ministerio de Educación, Cultura y Ciencia, en colaboración con el Ministerio de 
Juventud y Deporte. El UNICEF respaldará la puesta en práctica de las intervenciones 
prioritarias de la Carta de Política Educativa para 2019-2023, con el objetivo de lograr 
el acceso universal a una educación gratuita y de calidad durante 12 años, así como a 
otras oportunidades de educación superior y alternativa adaptadas a las necesidades 
del mercado laboral. En colaboración con el PNUD; la Organización de las Naciones 
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO); el Programa Mundial 
de Alimentos (PMA); la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Industrial (ONUDI); el UNFPA; y la OMS, el programa seguirá apoyando al Gobierno 
en distintos frentes:
a) Mejorar el acceso a la educación preescolar y reducir las desigualdades en 
este nivel.
b) Mejorar los resultados de aprendizaje para lograr un entorno saludable, 
seguro, inclusivo y estimulante en las escuelas de primaria.
c) Aumentar la retención escolar mediante el aprendizaje digital, la 
enseñanza de competencias para la vida, una gestión escolar más sólida y la 
implantación de intervenciones multisectoriales.
d) Ampliar la oferta de modalidades de aprendizaje alternativas de calidad 
para las niñas y los niños sin escolarizar.
34. El programa se basará en las lecciones aprendidas durante la respuesta a la 
pandemia de COVID-19. En colaboración con el Banco Mundial y la Alianza Mundial 
para la Educación, abordará la crisis de aprendizaje mediante la distribución de 
equipos de tecnologías de la información y las comunicaciones, el desarrollo de 
contenidos de aprendizaje digital y formación, y el refuerzo de las competencias 
básicas de lectura y aritmética. La organización promoverá el aprendizaje, el 
empoderamiento y la empleabilidad de los niños, niñas y adolescentes, y buscará que 
se les inculquen valores cívicos integrando habilidades propias del siglo XXI y 
educación sobre igualdad género y cambio climático. También garantizará la 
participación tanto de las niñas como de los niños. El UNICEF ayudará a fomentar 
las capacidades nacionales para actualizar, ejecutar y supervisar políticas que tengan 
en cuenta la discapacidad y el género, en coordinación con los sectores de la juventud 
y la protección social. La organización se centrará en reforzar el papel del Gobierno 
en lo relativo al aseguramiento de la calidad y el establecimiento de normas, así como 
la responsabilidad de los distritos a la hora de supervisar la aplicación de los marcos 
normativos del sector educativo y mejorar la rendición de cuentas en general.
35. El programa seguirá priorizando el aprendizaje en la primera infancia y la 
preparación escolar como factores determinantes de los resultados básicos de 
aprendizaje. Acelerará el acceso a una educación preescolar de calidad, especialmente 
para los más vulnerables, mediante la capacitación de docentes de preescolar, 
concienciando sobre la crianza positiva de los hijos e hijas y analizando en 
profundidad la eficiencia de las asignaciones presupuestarias y el gasto en educación 
preescolar.
36El programa adoptará un enfoque integrado para mejorar el entorno de Gobierno para que adopte un enfoque multisectorial en el que las escuelas constituyan 
plataformas para habilitar intervenciones coordinadas en materia de WASH, cambio
climático, salud, nutrición y prevención de la violencia. Se mejorará la gestión escolar 
al capacitar al personal docente para que ofrezca pedagogías innovadoras que 
promuevan las competencias para la vida. Además, se actualizará el marco jurídico 
relativo a la capacitación docente con el fin de incorporar normas de calidad, y se 
implicará a los padres, madres y cuidadores para que repercutan de manera más 
positiva en el aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes en el hogar y participen 
en la gobernanza escolar.
37. El programa invertirá en el desarrollo de enfoques innovadores para la 
educación primaria —como el aprendizaje digital—, centrándose en la capacitación 
del personal docente y las instituciones educativas, así como en la elaboración de 
contenido pedagógico que resulte atractivo a los estudiantes. Se llevarán a cabo 
evaluaciones para determinar en qué medida el aprendizaje digital contribuye a 
mejorar los resultados en materia de lectura y aritmética. El UNICEF aprovechará su 
papel protagonista en el grupo local de educación a fin de movilizar a los asociados 
para el desarrollo y el sector privado, y armonizar las intervenciones de aprendizaje 
digital, además de abogar por que todas las escuelas dispongan de conexión a Internet.
38. El programa apoyará la mejora del acceso a una educación equitativa, 
inclusiva y de calidad en el primer y segundo ciclo de secundaria, con oportunidades 
de aprendizaje alternativas para fomentar la retención, especialmente entre los niños, 
niñas y adolescentes en riesgo de abandonar la escuela, y para garantizar el 
aprendizaje continuo entre los adolescentes sin escolarizar. El UNICEF colaborará 
con el Banco Mundial, la Unión Europea, la Alianza Mundial para la Educación, los 
organismos de las Naciones Unidas y la sociedad civil para ayudar al Gobierno a 
diseñar trayectorias académicas flexibles y aplicar medidas multisectoriales —como 
medidas sociales y de protección de la infancia— con el fin de prevenir el abandono 
escolar, el embarazo precoz y la violencia, así como para brindar oportunidades de 
aprendizaje alternativas a los adolescentes (de 11 a 19 años) tanto en la escuela como 
fuera del entorno escolar.
Protección de la infancia
39. Este componente contribuye al resultado 1 del MCNUDS y su dirección 
correrá a cargo del Ministerio de Sanidad, Trabajo y Asuntos Sociales; el Ministerio 
de Justicia, Administración Pública y Derechos Humanos; el Ministerio de Defensa y 
Administración Interna; el Ministerio de los Derechos de la Mujer; el Ministerio de 
Educación, Cultura y Ciencia; y el Ministerio de Juventud y Deporte, junto con otros 
agentes clave. En coordinación con la OMS, el UNFPA y el PNUD, el programa 
apoyará las intervenciones centradas en proteger a la infancia, especialmente a los 
adolescentes, de los embarazos precoces y la violencia, sobre todo la sexual.
40. Continuará apoyando el desarrollo de un sistema multisectorial de protección 
de la infancia más resiliente, inclusivo y sensible a las cuestiones de género y 
discapacidad, y con mejores servicios sociales. También respaldará la labor 
encaminada a aumentar la eficiencia presupuestaria y reforzará la colaboración y los 
procesos de remisión entre los servicios de bienestar social, justicia, sanidad y 
educación, para implantar un sistema nacional integrado de gestión de los casos de 
protección infantil. En concreto, se centrará en reforzar los sistemas de datos 
administrativos para mejorar la calidad de las pruebas relativas a la protección de la 
infancia.
41. El programa seguirá ayudando a los niños y niñas, incluidos los adolescentes, 
y a sus familias a adquirir conocimientoshabilidades y capacidades para prevenir la También promoverá la adopción de prácticas de crianza positivas. Se hará especial 
hincapié en la importancia de los vínculos intersectoriales para reducir los embarazos 
precoces y la violencia mediante intervenciones en materia de salud, educación y 
protección social. Las iniciativas de fomento de capacidades permitirán a los niños y 
niñas, especialmente a los adolescentes, influir de manera positiva en las actitudes y 
los comportamientos relativos al embarazo precoz, la violencia y la denuncia de casos 
de protección de la infancia.
Inclusión social
42. Este componente contribuye a los resultados 1 y 4 del MCNUDS, y está en 
consonancia con el Plan de Acción Quinquenal del Gobierno Constitucional para 
2018-2022. Lo dirigirán el Ministerio de Sanidad, Trabajo y Asuntos Sociales; el 
Ministerio de Planificación, Finanzas y Economía Azul; el Ministerio de los Derechos 
de la Mujer; el Instituto Nacional de Estadística; y el Ministerio de Juventud y
Deporte. Junto con la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el Banco 
Mundial, el programa reforzará los sistemas de protección social y apoyará la 
formulación de políticas para garantizar la puesta en práctica eficaz de servicios de 
protección social inclusivos, equitativos y que tenga en cuenta las necesidades de la 
infancia.
43. El programa reforzará la capacidad gubernamental para evaluar y abordar la 
pobreza y la desigualdad, centrándose en las poblaciones más vulnerables y en 
aprovechar al máximo los escasos recursos disponibles. Ello incluirá recabar pruebas 
sobre los ingresos y la pobreza multidimensional, así como analizar los presupuestos 
de los servicios sociales para promover políticas, planes y presupuestos con base 
empírica y adaptados a las necesidades de la infancia. El programa implicará a los 
agentes de la sociedad civil en el ciclo presupuestario y en los procesos de toma de 
decisiones para reforzar la rendición de cuentas a escala nacional. También asistirá al 
Gobierno en la revisión de su estrategia de protección social con el fin de mejorar la 
eficacia, ampliar la cobertura y aumentar su resiliencia a las perturbaciones. 
Incorporará las lecciones aprendidas durante el programa de formación para la crianza 
de los hijos e hijas, haciendo hincapié en la necesidad de profesionalizar y 
descentralizar los servicios sociales, reforzar la coordinación multisectorial —
también con la sociedad civil— y desarrollar planes de comunicación 
contextualizados y con base empírica.
44. Se reforzarán los vínculos con otros programas, como el de protección de la 
infancia, para que el personal de protección social pueda ofrecer servicios eficaces de 
gestión de casos y apoyo psicosocial que complementen el programa nacional de 
transferencias en efectivo para las familias vulnerables. En colaboración con la OIT, 
el programa ampliará el registro social existente a fin de mejorar la integración de las 
cuestiones de género y discapacidad y ampliar adecuadamente la cobertura de la 
protección social.
45. Fomentará las capacidades del Parlamento, las asambleas de distrito y los 
defensores del pueblo para influir en el desarrollo de políticas y presupuestos 
adaptados a las necesidades de la infancia. Para conseguirlo, el UNICEF mejorará los 
procesos de seguimiento y publicará los resultados de estudios clave con el fin de 
garantizar que las inversiones en favor de la infancia constituyan una de las 
prioridades del Gobierno.
46. El programa reforzará los mecanismos de participación de los adolescentes y 
apoyará la implicación de la sociedad civil en los procesos de toma de decisiones para 
mejorar la rendición de cuentas. Concienciará sobre los derechos de los niños, niñas 
y adolescentesy los capacitará para actuar como agentes positivos del cambio en brindará un mayor acceso a la información y a las herramientas para mejorar su 
participación y seguimiento con el fin de avanzar en la consecución de los derechos 
de los niños, niñas y adolescentes; promover la transparencia presupuestaria; y 
supervisar el progreso de los planes.
Eficacia del programa
47. El programa se gestionará y coordinará de manera eficiente, con arreglo a las 
normas de calidad y el MCNUDS para 2023-2027. Con vistas a garantizar el acceso 
a servicios sociales de calidad y promover sistemas y comunidades resilientes, se 
aplicarán sistemáticamente enfoques multisectoriales para abordar las barreras de 
género, incorporar el desarrollo en la primera infancia y la adolescencia, promover el 
cambio social y de comportamiento, y reforzar la preparación y la respuesta frente a 
emergencias.
48. El UNICEF consolidará la capacidad de los asociados en la ejecución en 
materia de recopilación y análisis de datos en favor de la eficacia de la planificación, 
el seguimiento y la evaluación; la gestión basada en los resultados; y la prevención 
de la explotación y el abuso sexuales.
49. El programa tratará de acelerar la programación en favor de la infancia 
aumentando las estrategias de comunicación y promoción con base empírica. El 
UNICEF invertirá en asociaciones transformadoras con el fin de ampliar el alcance 
de los mensajes de promoción y aprovechar el compromiso de los encargados de la 
toma de decisiones, los asociados para el desarrollo internacionales y el sector 
privado. La transformación digital y la innovación serán fundamentales de cara a 
mejorar los mecanismos de aplicación y seguimiento, difundir los conocimientos y 
garantizar una comunicación significativa tanto interna como externa.
Cuadro sinóptico del presupuesto
Componente del programa
(En miles de dólares de los EE. UU.)
Recursos 
ordinarios
Otros 
recursos Total
Salud, nutrición, y agua, saneamiento e 
higiene 900 1 700 2 600
Educación 700 1 900 2 600
Protección de la infancia 720 1 130 1 850
Inclusión social 720 920 1 640
Eficacia del programa 1 275 550 1 825
Total 4 315 6 200 10 515
Gestión del programa y de los riesgos
50. Este documento del programa para el país resume las contribuciones del 
UNICEF a los resultados nacionales y subnacionales, y constituye el principal método 
de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a los recursos asignados al programa para el país. Las 
responsabilidades del personal directivo en los planos nacional, regional y de la sede 
con respecto a los programas para los países están establecidas en las políticas y 
procedimientos programáticos y operativos de la organización.
51. El UNICEF reforzará los programas conjuntos con otros organismos de las 
Naciones Unidas. Se ejecutará la estrategia de operaciones institucionales con miras 
a armonizar y reducir los gastos de funcionamiento. Los organismos de las Naciones 
Unidas seguirán compartiendo instalaciones y servicios comunes. El UNICEF 
reforzará el método armonizado de transferencias en efectivo y garantizará su 
conformidad con otros mecanismos de control del riesgo, además de consolidar sus 
operaciones asegurando su rentabilidad, calidad, eficiencia y eficacia.
52. La falta de pruebas y la mala calidad de los sistemas de información en materia 
de planificación y asignación presupuestaria son otros problemas importantes que 
deben tenerse en cuenta durante la ejecución de los programas. Además, se espera un 
descenso de la asistencia oficial para el desarrollo a causa de varios factores, como 
las previsiones que apuntan a que Santo Tomé y Príncipe va a salir de la categoría de 
países menos adelantados. Así pues, el programa se centrará en fortalecer los sistemas 
de información del sector social y en desarrollar distintas vías de investigación y 
evaluación.
53. Con el objetivo movilizar y aprovechar la financiación para la infancia, una 
programación innovadora y centrada en los resultados fomentará la participación de 
los donantes bilaterales, los fondos fiduciarios de donantes múltiples, las alianzas 
mundiales y nacionales, las instituciones financieras internacionales, las fundaciones 
internacionales, el sector privado y los Comités Nacionales del UNICEF.
Seguimiento y evaluación
54. El UNICEF seguirá colaborando con los ministerios para recabar y utilizar 
datos desglosados, los cuales contribuirán a la consecución de varios hitos nacionales 
en la materia: el censo nacional (2023/2024) y la encuesta de indicadores múltiples 
por conglomerados (2024/2025), que aportarán información sobre los indicadores de 
resultados.
55. Asimismo, el UNICEF apoyará la planificación con base empírica para 
permitir que el Gobierno pueda identificar a los niños, niñas y adolescentes en 
situación de exclusión y preparar planes y presupuestos que beneficien el desarrollo 
de la infancia. De esta manera, se garantizará que todos los ministerios competentes 
produzcan datos administrativos fiables y pertinentes de manera periódica, lo que 
también contribuirá a la presentación de informes sobre los indicadores de productos.
56. El UNICEF trabajará con las instituciones nacionales pertinentes para 
supervisar los avances hacia el logro de los objetivos nacionales e internacionales —
especialmente los Objetivos de Desarrollo Sostenible— en el marco de los procesos 
y mecanismos del MCNUDS.
57. Junto con el Gobierno y sus asociados, el UNICEF organizará exámenes 
anuales y de mitad de período con miras a asegurarse de que el programa aproveche 
las lecciones aprendidas y que su diseño priorice la consecución de resultados 
tangibles en favor de la infancia. 19 22-2
EF/2023/P/L.14
Marco de resultados y recursos
Programa de cooperación entre Santo Tomé y Príncipe y el UNICEF, de 2023 a 2027
Convención sobre los Derechos del Niño: artículos 2 a 40 
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1 a 6, 8, 10, 11, 13, 16, 17
Prioridades nacionales: Plan de Acción Quinquenal del Gobierno Constitucional para 2018-2022
Resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con la participación del UNICEF:
Resultados 1 (productos 1 a 4) y 4 (productos 1 y 3)
Grupos de objetivos del Plan Estratégico del UNICEF para 2022-2025: 1 a 5
Resultados del 
MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de 
referencia (B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados indicativos del 
programa para el país
Principales 
asociados, 
marcos de 
asociación
Recursos indicativos por resultado del 
programa para el país: recursos 
ordinarios (RO), otros recursos (OR) 
(en miles de dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
Resultado 1: 
Para 2027, la 
población de 
Santo Tomé y 
Príncipe, 
especialmente 
las personas 
más rezagadas 
y vulnerables, 
gozan de 
sistemas 
sociales 
inclusivos y 
de calidad y 
tienen acceso 
a servicios 
integrados de 
protección 
social.
1. Para 2027, 
todos los niños, 
niñas, 
adolescentes y 
mujeres de Santo 
Tomé y Príncipe
gozan de un 
acceso equitativo 
a los servicios de 
atención primaria 
de la salud 
materna, 
neonatal, infantil 
y adolescente, y 
utilizan dichos 
servicios. 
También cuentan 
con servicios de 
agua, 
saneamiento e 
higiene de más 
Porcentaje de niños y 
niñas de 0 a 11 meses 
que reciben tres dosis 
de la vacuna 
combinada DPT o la 
vacuna pentavalente 
(difteria, tétanos, tos 
ferina, hepatitis B y 
Hib) a nivel nacional.
B (2021): 96% 
M (2027): 100% 
Sistema de 
gestión de 
información 
sanitaria 
distrital 
(DHIS2)
1. Para 2027, se ha 
reforzado la capacidad del 
sistema nacional de salud, 
especialmente a escala 
subnacional y comunitaria, 
para planificar y prestar 
servicios de salud materna, 
neonatal, infantil y 
adolescente más integrados 
y adaptados, y de mayor 
calidad. 
2. Para 2027, se han 
aprobado políticas y 
normas clave, ha 
aumentado la capacidad del 
Gobierno para coordinar y 
poner en práctica 
programas de WASH, y 
más instituciones tienen 
acceso a servicios 
Ministerio de 
Sanidad, 
Trabajo y 
Asuntos 
Sociales; 
Ministerio de 
Obras 
Públicas, 
Recursos 
Naturales y 
Medio 
Ambiente; 
Ministerio de 
Educación, 
Cultura y 
Ciencia; 
Ministerio de 
Juventud y
Deporte; 
Ministerio de 
Planificación, 
900 1 700 2 600
Proporción de la 
población que practica 
la defecación al aire 
libre
B (2019): 42,6%
M (2027): 20%
Encuesta 
demográfica y 
de salud 
(EDS) y 
encuesta de 
indicadores 
múltiples por 9526 15
E/ICEF/2023/P/L.1
Resultados del 
MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de 
referencia (B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados indicativos del 
programa para el país
Principales 
asociados, 
marcos de 
asociación
Recursos indicativos por resultado del 
programa para el país: recursos 
ordinarios (RO), otros recursos (OR) 
(en miles de dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
equitativos y 
sostenibles en 
zonas rurales y 
urbanas.
conglomerado
s (MICS)
adecuados de agua y 
saneamiento. 
3. Para 2027, más niños, 
niñas, adolescentes y 
familias han adoptado 
comportamientos seguros, 
saludables y protectores; 
han mejorado sus prácticas 
de saneamiento y lavado de 
manos; y las comunidades 
han logrado eliminar la 
práctica de la defecación al 
aire libre. 
Economía 
Azul; y 
autoridades 
locales
Organización 
Mundial de la 
Salud (OMS), 
Fondo de 
Población de 
las Naciones 
Unidas 
(UNFPA), 
Programa de 
las Naciones 
Unidas para 
el Desarrollo 
(PNUD) y 
Programa 
Mundial de 
Alimentos 
(PMA) 
Gavi, la 
Alianza para 
las Vacunas; 
Banco 
Mundial; 
Unión 
Europea; 
sociedad 
civil, y 
cooperación 
bilateral 19 22-2
EF/2023/P/L.14
Resultados del 
MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de 
referencia (B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados indicativos del 
programa para el país
Principales 
asociados, 
marcos de 
asociación
Recursos indicativos por resultado del 
programa para el país: recursos 
ordinarios (RO), otros recursos (OR) 
(en miles de dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
Resultado 1 2. Para 2027, los 
niños, niñas y 
adolescentes, 
especialmente las 
niñas y los más 
vulnerables, 
pueden acceder 
en igualdad de 
condiciones a una 
educación 
inclusiva, de 
calidad y que 
ofrece 
oportunidades de 
aprendizaje 
alternativas en un 
entorno seguro y 
estimulante, y 
adquieren las 
competencias, 
actitudes y 
valores básicos 
necesarios para la 
vida.
Tasa de matriculación 
bruta en la educación 
preescolar (niñas y 
niños)
B (2019): 55% 
M (2027): 70% 
Estadísticas 
anuales; 
MICS, 
informes de 
los programas 
1. Para 2027, se ha 
incrementado la capacidad 
gubernamental en materia 
de formulación de políticas 
con base empírica, 
coordinación y 
planificación, lo que ha 
permitido mejorar los 
resultados de aprendizaje 
mediante un entorno 
escolar adecuado y una 
educación de calidad e 
innovadora en todos los 
niveles (preescolar, 
primaria y secundaria). 
2. Para 2027, las familias, 
los adolescentes y las 
comunidades participan 
activamente en la mejora 
del sistema educativo, 
tienen una visión clara de 
las inversiones de los 
recursos públicos y 
privados, y exigen 
responsabilidades al 
respecto, en coordinación 
con las instituciones 
educativas. 
3. Para 2027, una mayor 
proporción de adolescentes 
sin escolarizar, incluidos 
aquellos con discapacidad 
(de 13 a 19 años), vuelven 
a la escuela gracias a 
opciones de educación 
alternativa o se matriculan 
y completan programas de 
educación profesional que 
incluyen aptitudes para la 
vida, y están preparados 
fliió
Ministerio de 
Educación, 
Cultura y 
Ciencia; 
Ministerio de 
Juventudy
Deporte; 
Ministerio de 
Sanidad, 
Trabajo y 
Asuntos 
Sociales; 
Ministerio de 
Planificación, 
Finanzas y 
Economía 
Azul; y 
autoridades 
locales
OMS; 
UNFPA; 
PNUD; PMA; 
Organización 
de las 
Naciones 
Unidas para 
el Desarrollo 
Industrial 
(ONUDI); y 
Organización 
de las 
Naciones 
Unidas para 
la Educación, 
la Ciencia y 
la Cultura 
(UNESCO)
Alianza 
Mundial para 
la Educación, 
B
7001 9002 600
Índice de finalización 
(educación primaria, 
primer ciclo de 
secundaria, segundo 
ciclo de secundaria) 
(niños y niñas)*
B (2019):
Primaria: 87%; primer 
ciclo de secundaria: 
60%; segundo ciclo de 
secundaria: 10%
M (2027):
Primaria: 92%; primer 
ciclo de secundaria: 
63%; segundo ciclo de 
secundaria: 14%
MICS 9526 17
E/ICEF/2023/P/L.1
Resultados del 
MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de 
referencia (B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados indicativos del 
programa para el país
Principales 
asociados, 
marcos de 
asociación
Recursos indicativos por resultado del 
programa para el país: recursos 
ordinarios (RO), otros recursos (OR) 
(en miles de dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
la edad adulta y las 
oportunidades del mercado 
laboral.
Mundial, 
Unión 
Europea, 
sociedad civil 
y cooperación 
bilateral
Resultado 1 3. Para 2027, más 
niños y niñas y 
sus familias, 
especialmente los 
más vulnerables, 
están mejor 
protegidos frente 
a la violencia, el 
abuso, el 
abandono y la 
explotación, 
gracias a un 
mayor acceso a 
servicios 
multisectoriales, 
preventivos y de 
respuesta, en un 
entorno jurídico, 
político y 
sociocultural 
mejorado que 
tiene en cuenta 
las necesidades 
de la infancia.
Porcentaje de madres 
(o cuidadores 
primarios) que piensan 
que el castigo físico es 
necesario para criar o 
educar a los niños, 
niñas y adolescentes 
B (2019): 14% 
M (2027): 10%
MICS 1. Para 2027, el sistema 
nacional de protección de 
la infancia se reforzará con 
recursos humanos y 
financieros más adecuados, 
y contará con sistemas de 
planificación y 
coordinación con base 
empírica para prevenir y 
responder de manera 
coordinada a los casos de 
violencia, especialmente 
contra las niñas.
2. Para 2027, los niños y 
las niñas (especialmente 
los más vulnerables) y sus 
familias y comunidades 
disponen de más 
conocimientos, y están más 
concienciados y mejor 
equipados para prevenir la 
violencia, y también para 
acceder a servicios 
pertinentes para su 
protección y bienestar. 
Ministerio de 
Sanidad, 
Trabajo y 
Asuntos 
Sociales; 
Ministerio de 
Justicia, 
Administració
n Pública y 
Derechos 
Humanos; 
Ministerio de 
Educación, 
Cultura y 
Ciencia; 
Ministerio de 
los Derechos 
de la Mujer; 
Ministerio de 
Defensa y 
Administració
n Interna; 
Fiscalía; 
Ministerio de 
Juventudy
Deporte; 
Ministerio de 
Planificación, 
Finanzas y 
Economía 
Azul; y 
autoridades 
locales 
720 1 130 1 850
Número de niñas y 
niños víctimas de la 
violencia a quienes han 
llegado los servicios 
sociales, de salud, 
justicia o aplicación de 
la ley* 
Violencia:
B (2021): 82
M (2027): 160
Violencia sexual: 
B (2021): 36
M (2027): 60
Informes de 
los programas19 22-2
EF/2023/P/L.14
Resultados del 
MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de 
referencia (B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados indicativos del 
programa para el país
Principales 
asociados, 
marcos de 
asociación
Recursos indicativos por resultado del 
programa para el país: recursos 
ordinarios (RO), otros recursos (OR) 
(en miles de dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
UNFPA, 
PNUD y OIT
Sociedad civil 
y cooperación 
bilateral en 
favor de los 
adolescentes
Resultados 1 
(véase más 
arriba) y 4:
Para 2027, la 
población está 
protegida por 
instituciones 
transparentes, 
receptivas y con 
perspectiva de 
género.
4. Para 2027, 
más niños, niñas 
y mujeres 
vulnerables 
gozan de un 
sistema de 
protección social 
más sólido e 
inclusivo, que 
funciona de 
acuerdo con 
políticas, planes 
y presupuestos 
actualizados y 
con base 
empírica. 
Asimismo, 
también se ha 
mejorado la 
transparencia y la 
participación 
pública en todas 
las etapas 
pertinentes.
Porcentaje de la 
población protegida por 
niveles mínimos o 
sistemas de protección 
social*
B (2019): 7,6%
M (2027): 12%
MICS 1. Para 2027, las 
instituciones públicas, la 
sociedad civil y el 
parlamento de la juventud 
y la infancia aumentarán su 
capacidad para generar y 
utilizar datos desglosados 
que fundamenten políticas, 
planes y presupuestos con 
base empírica y adaptados 
a la infancia. 
2. Para 2027, el Gobierno, 
en colaboración con la 
sociedad civil, ha mejorado 
su capacidad en los planos 
central y de distrito para 
prestar servicios de 
protección social 
equitativos, inclusivos y 
que tienen en cuenta las 
necesidades de la infancia. 
Ministerio de 
Sanidad, 
Trabajo y 
Asuntos 
Sociales; 
Ministerio de 
Educación, 
Cultura y 
Ciencia; 
Ministerio de 
Juventud y 
Deporte; 
Ministerio de 
Planificación, 
Finanzas y 
Economía 
Azul; 
Minisyerio de 
los Derechos 
de la Mujer, y 
autoridades 
locales 
UNFPA, 
PNUD y OIT
Banco 
Mundial, 
sociedad civil 
y cooperación 
bilateral
720 920 1 640
El presupuesto nacional 
y las inversiones en el 
sector social se 
someten a un 
seguimiento rutinario
B (2022): no
M (2027): sí
Informes de 
los 
programas9526 19
E/ICEF/2023/P/L.1
Resultados del 
MCNUDS
Resultados del 
UNICEF
Principales indicadores de 
progreso, bases de 
referencia (B) y metas (M)
Medios de 
verificación
Resultados indicativos del 
programa para el país
Principales 
asociados, 
marcos de 
asociación
Recursos indicativos por resultado del 
programa para el país: recursos 
ordinarios (RO), otros recursos (OR) 
(en miles de dólares de los EE. UU.)
RO OR Total
Resultado de la eficacia del programa 1 275 550 1 825
Recursos totales 4 315 6 200 10 515
* El indicador de resultado se corresponde con el indicador del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.