File Name: SWZ-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Eswatini
Country Code: SWZ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Eswatini (2021-2025) 
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Prioridades del programa y alianzas................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Eswatini (2021-2025) ........................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. El Reino de Eswatini se enfrenta a un crecimiento económico lento, una crisis 
fiscal, altos niveles de desempleo, pobreza y desigualdad1. Alrededor del 59 % de la 
población vive por debajo del umbral de la pobreza y un 20,1 % vive por debajo del 
umbral de la pobreza extrema2. El valor del índice de desarrollo humano (IDH) del 
país aumentó de manera constante de 0,545 en 1990 a 0,608 en 2018, lo que sitúa a 
Eswatini en la categoría de desarrollo humano medio3. Sin embargo, cuando se ajusta 
el valor del IDH por desigualdad este se reduce a 0,4304. Los altos niveles de pobreza 
y de extrema pobreza, combinados con la desigualdad, son obstáculos críticos para 
lograr un progreso sostenido hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. Las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y las personas 
que viven con el VIH/SIDA son los miembros más pobres y vulnerables de la 
sociedad. 
2. Eswatini tiene un valor del índice de desigualdad de género de 0,569, lo que lo 
sitúa en el puesto 141 de 160 países5. Aunque el 14,7 % de los escaños parlamentarios 
están ocupados por mujeres, solo el 30 % de las mujeres adultas han alcanzado al 
menos un nivel de educación secundaria, en comparación con el 32,7 % de sus 
homólogos masculinos. Por cada 100.000 nacidos vivos, 389 mujeres mueren por 
causas relacionadas con el embarazo y la tasa de natalidad en adolescentes es de 77
nacimientos por cada 1.000 mujeres de 15 a 19 años. La tasa de participación de la 
mujer en el mercado laboral es del 42,7 %, frente al 67,2 % correspondiente a los 
hombres, y las mujeres de Eswatini tienen más probabilidades de ser propietarias de 
microempresas y menos probabilidades de ser propietarias de pequeñas y medianas 
empresas debido a sus menores logros educativos y, por consiguiente, a sus menores 
perspectivas de empleo en el sector formal.
3. Eswatini es un país sin litoral con una economía abierta. Como miembro de la 
Zona Monetaria Común con Lesotho, Namibia y Sudáfrica, su moneda está vinculada 
al rand sudafricano en paridad uno a uno. Eswatini es miembro de la Unión Aduanera 
de África Meridional, que comprende Botswana, Lesotho, Namibia y Sudáfrica, lo 
que permite la libre circulación de mercancías en el interior de la Unión y la 
distribución de los aranceles e impuestos especiales entre los miembros. Ese es el 
mayor contribuyente individual a la base de ingresos, ya que representa más del 40 % 
de los ingresos totales en promedio en los últimos cuatro años6.
4. El Plan Nacional de Desarrollo (2019/2020-2021/2022) y la Hoja de Ruta 
Estratégica (2019-2022) dan prioridad al crecimiento económico sostenible y a la 
gobernanza inclusiva para asegurar que las oportunidades económicas lleguen a los 
más rezagados7. Sin embargo, la pandemia de enfermedad por coronavirus 
__________________
1 Plan Nacional de Desarrollo 2019/2020-2021/2022.
2 Gobierno del Reino de Eswatini, 2018, Encuesta sobre los Ingresos y Gastos de los Hogares de 
Swaziladia. 
3 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano, 2019.
4 PNUD, Nota informativa para los países sobre el Informe sobre Desarrollo Humano de 2019
(Eswatini).
5
Ibid.
6 Op. Cit. Nota de pie de página 1.
7 En la Hoja de Ruta Estratégica 2019-2022 se identifican cinco prioridades para la acción 
política del gobierno: a) la facilidad de hacer negocios; b) la consolidación fiscal y la gestión de 
los atrasos; c) la infraestructura, la inversión y la innovación; d) la cultura de la excelencia y la 
iidd) d dtióilTbiéidtifiitdiit(COVID-19) ha expuesto al país a una inmensa vulnerabilidad relacionada con la 
lentitud de los resultados económicos a nivel regional y se prevé que exacerbe la 
pobreza extrema y la desigualdad.
5. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) contribuirá a los objetivos nacionales a través de la inversión en cinco 
esferas prioritarias, sobre la base de las pruebas del Análisis Común sobre el País, 
reposicionando así a las Naciones Unidas en el nuevo contexto de desarrollo 
emergente del país y la respuesta acelerada en el Decenio de Acción. A partir de esa s 
esferas prioritarias, sobre la base de la ventaja comparativa del PNUD y de una teoría 
del cambio, y en asociación con el Gobierno y las Naciones Unidas, este programa 
para el país invertirá en las esferas prioritarias de la reducción de la pobreza, el 
cambio climático y la gobernanza eficiente. 
6. Este programa para el país maximizará el papel integrador del PNUD para 
apoyar al Gobierno a fin de no dejar a nadie atrás y fortalecer las instituciones para 
llegar primero a los más rezagados8. Como líder temático en materia de gobernanza 
y crecimiento inclusivo, el PNUD lo hará mediante: 
a) Ser un referente intelectual en la integración del diseño y la aplicación de 
políticas con el desarrollo de la capacidad de las instituciones de primera línea, en 
colaboración con los asociados nacionales y de las Naciones Unidas;
b) Centrarse en las aportaciones normativas para defender los enfoques 
basados en los derechos humanos y ofrecer al mismo tiempo soluciones innovadoras 
de “próxima generación del PNUD” que garanticen que las mujeres, las personas con 
discapacidad, las personas que viven con el VIH/SIDA, los pobres y los grupos 
marginados reciban apoyo;
c) Fortalecer las instituciones del sector público aplicando un enfoque 
intersectorial y temático;
d) Facilitar opciones de financiación innovadoras, soluciones basadas en la 
tecnología e innovaciones dirigidas por el Laboratorio de Aceleración;
e) Aprovechar las redes mundiales y regionales de conocimientos 
especializados del PNUD para reforzar la resiliencia ante la sequía, el cambio 
climático, la vulnerabilidad a la pobreza y los efectos de la COVID-19.
7. Sobre la base de la experiencia adquirida, incluidas las recomendaciones de la 
evaluación9 del último programa para el país, el presente programa ha determinado 
esferas concretas de intervención que constituyen una respuesta cohesionada a un 
conjunto definido de problemas nacionales, utilizando un enfoque específico y 
alianzas estratégicas. 
8. En el marco de la modalidad de la iniciativa “Unidos en la acción”, el PNUD 
basará su apoyo al equipo de las Naciones Unidas en el país en su función integradora, 
valiéndose al mismo tiempo de la ventaja de la colaboración que ofrece la diversidad 
del sistema de las Naciones Unidas. El PNUD aprovechará la diversidad de enfoques 
de desarrollo que ofrece la colaboración entre el PNUD, el Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia (UNICEF), el Fondo de Población de las Naciones Unidas 
(UNFPA) y la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el 
Empoderamiento de la Mujer (ONU-Mujeres) para liberar plenamente la capacidad 
de hacer frente a la naturaleza multidimensional de la pobreza y la desigualdad. Se 
__________________
de productos agrícolas; d) la minería y la energía; y e) la educación y la tecnología de la 
información y las comunicaciones.
8 El Pl
Ettéidl PNUD 20182021utilizarán los conocimientos especializados de los asociados y de la Red Global de 
Políticas del PNUD para apoyar el ambicioso programa de los planes nacionales, 
combinando los enfoques multidimensionales del sistema de las Naciones Unidas en 
el MCNUDS a fin de acelerar el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
9. El PNUD prevé que el impacto socioeconómico de la COVID-19 será profundo 
y prolongado. Adaptará sus compromisos a la situación económica anterior a la 
COVID-19 y se adaptará a los cambios inducidos por la pandemia trabajando en 
estrecha colaboración con los dirigentes nacionales y el equipo de las Naciones 
Unidas en el país en el marco general de las Naciones Unidas para la respuesta 
socioeconómica inmediata a la COVID-19.
II. Prioridades del programa y alianzas 
10. El programa para el país, que coincide con el inicio del Decenio de Acción para 
acelerar los progresos en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
se ha derivado directamente del MCNUDS y se ajusta plenamente al Plan Nacional 
de Desarrollo (2019/2020-2021/2022) y a la Hoja de Ruta Estratégica (2019-2022) 
del Reino de Eswatini. Se ha elaborado mediante un proceso de amplias consultas con 
los homólogos nacionales, las Naciones Unidas, la sociedad civil, el mundo 
académico y el sector privado. De conformidad con el Plan Estratégico del PNUD 
para 2018-2021, se prestará apoyo mediante una combinación de asesoramiento sobre 
políticas, asistencia técnica, financiación y modalidades de ejecución de programas.
11. El PNUD adoptará una estrategia de alianzas articulada en torno a seis 
elementos para apoyar el programa de no dejar a nadie atrás y llegar primero a los 
más rezagados:
a) El PNUD sintetizará las ventajas de colaboración de los diferentes 
organismos de las Naciones Unidas proporcionando una plataforma integradora. 
Mediante la programación conjunta, el PNUD aprovechará las aportaciones de los 
asociados y reforzará el acceso de las instituciones nacionales a los conocimientos 
especializados, la capacidad y los conocimientos técnicos. El PNUD asumirá el 
liderazgo en la colaboración con el UNICEF, el UNFPA y ONU-Mujeres en la 
aplicación del capítulo común de sus planes estratégicos a nivel nacional para abordar 
la naturaleza multidimensional de la pobreza. La combinación de la iniciativa 
“Unidos en la Acción”, los programas conjuntos y el capítulo común hará uso de las 
ventajas de la colaboración y el valor añadido del programa para el país al programa 
nacional;
b) El PNUD se esforzará por colaborar con los dirigentes nacionales en el 
fortalecimiento de la participación del gobierno en la financiación de los gastos para 
desarrollar tanto los vínculos financieros como la armonización programática con los 
planes y presupuestos gubernamentales para una integración efectiva, a fin de 
garantizar la sostenibilidad y la escalabilidad de las intervenciones de los programas;
c) El PNUD profundizará sus compromisos con asociados bilaterales como 
los Gobiernos de Italia, la India, Kuwait y los Estados Unidos, y multilaterales como 
el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Unión Europea, el Mercado 
Común para África Oriental y Meridional (COMESA), la Comunidad de África 
Meridional para el Desarrollo (SADC), el Fondo para el Medio Ambiente Mundial 
(FMAM), el Fondo Verde para el Clima (FVC), el Foro Económico Mundial y el 
Banco Africano de Desarrollo, y creará alianzas para la financiación privada del 
sector privado (como la red YPO). El PNUD se posicionará estratégicamente para 
pasar de la financiación a la financiación sostenible. El Laboratorio de Aceleración 
fá lflliil llil dild) Mediante los esfuerzos por desarrollar e impulsar a los líderes nacionales 
y subnacionales para que aboguen por los Objetivos de Desarrollo Sostenible en este 
Decenio de Acción, el PNUD organizará periódicamente actos de promoción, a nivel 
nacional e internacional, dirigidos por dichos líderes para obtener la participación de 
la población;
e) El PNUD fortalecerá las alianzas institucionales con los embajadores de 
los países de la SADC que se encuentran en Eswatini. Esta interfaz será fundamental 
para la labor del PNUD en las esferas de la productividad y la generación de empleo. 
El PNUD aprovechará las oportunidades de asociación que ofrecen los principales 
instrumentos regionales, como la Zona de Libre Comercio Continental Africana y el 
Grupo Africano de Comercio Electrónico;
f) En colaboración con el Centro del Sector Financiero del PNUD, se llevará 
a cabo una evaluación de la financiación del desarrollo a fin de fortalecer la capacidad 
nacional para establecer alianzas con fuentes no tradicionales, especialmente la 
financiación del sector privado y las fundaciones. 
Cartera 1. Crecimiento económico inclusivo
12. La contribución del PNUD a esta cartera se sustenta en la teoría del cambio, tal 
como se establece en la relación entre la pobreza y el medio ambiente10, según la cual 
si se mejora la productividad agrícola mediante una tecnología ecológica, se abordan 
los obstáculos estructurales para la producción y comercialización de determinados 
cultivos (caña de azúcar y maíz) y se reducen las pérdidas posteriores a la cosecha; si 
se fortalecen y hacen sostenibles las cadenas de valor locales, especialmente en la 
agroindustria, la tecnología y el turismo; si se apoya a las microempresas y a las 
pequeñas y medianas empresas mediante la mejora de la reglamentación, el acceso al 
crédito y la energía; entonces la productividad agrícola aumentará, beneficiando al 
77 % de la población que depende de ella, las mujeres tendrán un mejor acceso a los 
mercados y los jóvenes tendrán un mayor acceso a las oportunidades económicas. El 
PNUD desplegará las soluciones emblemáticas 1, 4, 5 y 6 para contribuir a esta esfera 
de resultados.
13. Se han previsto tres soluciones interrelacionadas para asegurar que el 
crecimiento sea inclusivo y no deje a nadie atrás: a) regímenes normativos y 
reglamentarios para la gestión de los recursos naturales, el medio ambiente, la 
biodiversidad y el uso de productos químicos; b) políticas, planes, sistemas y 
financiación de desarrollo basados en datos y en riesgos que incorporan soluciones 
integradas y con perspectiva de género para reducir el riesgo de desastres y facilitar 
la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos y c) soluciones para 
lograr el acceso universal a energía limpia, asequible y sostenible.
14. Los éxitos anteriores del PNUD en el apoyo a la agricultura climáticamente 
inteligente se ampliarán en asociación con el Gobierno, la Organización de las 
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura y el Programa Mundial de 
Alimentos, e incluirán el apoyo a los agricultores, especialmente a las mujeres 
agricultoras, para que aumenten sus ingresos procedentes de actividades agrícolas 
comerciales mediante la mejora de los recursos hídricos, la gestión de las cuencas 
hidrográficas, el riego por goteo y el acceso a mejores instalaciones de 
almacenamiento sobre el terreno, mercados oficiales y servicios de préstamos 
renovables. Para mejorar los medios de vida y los ingresos, las microempresas y las 
pequeñas y medianas empresas relacionadas con las agroempresas y la elaboración 
__________________
10 Oficina de Evaluación Independiente del PNUD, 2010, Evaluación de la Contribución del 
PNUD lGtióAbitl RdiódlPblRliótlPbl de productos agrícolas estarán mejor vinculadas a las cadenas de valor regionales. A 
través del Laboratorio de Aceleración, las soluciones innovadoras y basadas en la 
tecnología mejorarán la integración entre empresas.
15. En respuesta al brote de la COVID-19, el PNUD apoyará la aplicación de las 
recomendaciones de las evaluaciones de los impactos socioeconómicos, prestando 
especial atención a los trabajadores informales (en particular las mujeres y otras 
poblaciones vulnerables) y a las microempresas y pequeñas y medianas empresas. El 
PNUD apoyará la coordinación e integración de las respuestas humanitarias y de 
protección social existentes para reducir la duplicación, la fragmentación y las 
ineficiencias, mejorar la cobertura y fortalecer la capacidad institucional. En la fase 
de recuperación, el PNUD apoyará soluciones empresariales innovadoras y eficaces 
en función de los costos para fortalecer las empresas y los empresarios del sector no 
estructurado y mejorar la capacidad productiva y la competitividad. 
16. Para promover una economía circular, que tiene el doble potencial de crear 
nuevos puestos de trabajo y medios de vida y mejorar al mismo tiempo la gestión de 
los desechos, el PNUD adoptará un enfoque holístico en el que cada tipo de desechos 
forme parte de una cadena de procesos de circuito cerrado, creando así una cadena de 
valor sostenible para la economía de la gestión de los desechos.
17. Con miras a proteger la biodiversidad de Eswatini, el PNUD contribuirá a la 
gestión de la red de zonas protegidas, centrándose en el apoyo a los sistemas de 
integración de la gestión de la tierra y los recursos naturales que transforman el actual 
mosaico de zonas protegidas en una red, creando al mismo tiempo incentivos para 
que todos los habitantes de Eswatini —organismos de gestión del territorio, entidades 
para la conservación de la naturaleza, propietarios de tierras privadas y operadores de 
turismo— colaboren en pro de la conservación y el desarrollo económico sostenible. 
El desarrollo de una infraestructura de medios de vida y ecoturismo promoverá aún 
más la actividad económica y generará ingresos para las comunidades que viven en 
los alrededores de las zonas protegidas. Se aprovecharán los vínculos institucionales 
regionales para crear oportunidades de colaboración regional estratégica con el fin de 
mejorar el turismo. 
18. El PNUD apoyará estrategias para aumentar la capacidad de innovación y de 
emprendimiento, la productividad y el potencial de ingresos de los jóvenes de ambos 
sexos, ensayando soluciones rentables y ampliables basadas en el mercado para los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, especialmente en las esferas de la energía 
renovable y la sostenibilidad del medio ambiente. Esto incluirá: a) la creación de 
capacidad y el desarrollo de aptitudes para grupos de jóvenes y particulares mediante 
la prestación de servicios de extensión sostenibles, la tutoría y la capacitación 
empresarial para soluciones innovadoras que promuevan la energía renovable y sean 
ambientalmente sostenibles; y b) la movilización de fondos para aumentar el acceso 
a la financiación mediante el establecimiento de un servicio de garantía y seguridad 
para los préstamos empresariales. El Programa de Pequeñas Donaciones del FMAM 
apoyará las innovaciones dirigidas por la comunidad para aunar los beneficios 
ambientales con la mejora de las oportunidades de subsistencia. 
19. El PNUD, en asociación con los organismos de las Naciones Unidas y la 
sociedad civil, apoyará los esfuerzos por ampliar las iniciativas destinadas a 
empoderar a los jóvenes y las mujeres para que participen plenamente en la economía 
y otras esferas de la vida a fin de obtener los máximos beneficios del dividendo 
demográfico. Esto incluirá facilitar reformas jurídicas, institucionales y en materia de 
políticas para eliminar los obstáculos estructurales al empoderamiento de las mujeres. 
El PNUD apoyará la aplicación de la recién aprobada Ley sobre delitos sexuales y 
violencia doméstica mediante un mejor acceso a la asistencia letrada, la orientación ala policía sobre cómo gestionar los casos de violencia de género y la facilitación de 
su resolución mediante el enjuiciamiento y los tribunales.
20. Para mitigar la pérdida de puestos de trabajo provocada por la COVID-19, el 
PNUD aprovechará las asociaciones con instrumentos regionales como la Zona de 
Libre Comercio Continental Africana y el Grupo Africano de Comercio Electrónico, 
para centrarse en la expansión de la tecnología de la información y las 
comunicaciones como un sector con mayor potencial para la creación de empleo. 
Además de los efectos positivos en la creación de empleo, esas colaboraciones crearán 
más vías para mejorar las reservas de divisas, lo que a su vez repercutirá en las 
condiciones macroeconómicas.
21. El PNUD apoyará la elaboración de soluciones normativas y financieras 
innovadoras e impulsadas por la tecnología para crear capacidad en materia de energía 
renovable en el país. Esa capacidad reforzará la sostenibilidad de las microempresas 
y las pequeñas y medianas empresas. Aprovechando su presencia regional y mundial, 
el PNUD establecerá alianzas integradas con las instituciones reguladoras, el sector 
privado y los organismos internacionales para elaborar respuestas de política que 
puedan liberar plenamente el potencial de desarrollo de la energía renovable.
22. El PNUD promoverá la iniciativa Promesa Climática del Administrador para 
apoyar a Eswatini en la definición de su contribución determinada a nivel nacional. 
Para abordar las nuevas cuestiones relacionadas con el brote de la COVID-19 y los 
desastres provocados por el clima, como las sequías, el PNUD prestará apoyo al 
Organismo Nacional de Gestión de Desastres para elaborar una respuesta integrada a 
la reducción del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático. Esto incluirá 
el uso de tecnología como la instalación de sistemas de alerta temprana.
23. Las intervenciones regionales como la Zona de Libre Comercio Continental 
Africana y la SADC, las prioridades regionales y la fuerza institucional de referencia 
que el país ya ha creado a través del COMESA, se aprovecharán para posicionar a 
Eswatini para nuevas oportunidades de crecimiento económico, abordando los desafíos 
estructurales subyacentes y desarrollando la resiliencia al impacto de la COVID-19. 
Como sede regional de África Meridional del Grupo Africano de Comercio Electrónico, 
Eswatini tiene un verdadero potencial para desarrollar soluciones tecnológicas que 
pueden ser una fuente de crecimiento y creación de empleo.
Cartera 2. La gobernanza participativa y eficiente
24. La contribución del PNUD a esta cartera se sustenta en la teoría del cambio 
según la cual, si se fortalecen los sistemas e instituciones básicas para la gobernanza; 
si las instituciones tienen la capacidad de hacer realidad el estado de derecho, la 
justicia, la seguridad y los servicios básicos para quienes corren el riesgo de quedar 
atrás; y si las instituciones gubernamentales colaboran con los hombres, las mujeres 
y las comunidades, incluidas las más marginadas, de manera equitativa; entonces las 
empresas pueden prosperar y ayudar a hacer frente a las desigualdades sociales y 
económicas. El PNUD abordará el desarrollo de este entorno propicio mediante el 
despliegue de la solución emblemática 2. La salvaguardia de los derechos humanos 
es importante para combatir las desigualdades y ofrecer un sistema de equilibrio de 
poderes necesario para garantizar que las empresas promuevan un crecimiento 
económico inclusivo.
25. Mediante la adopción de un enfoque pangubernamental, el PNUD apoyará el 
liderazgo nacional en la creación de capacidad para integrar los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible en los planes y presupuestos nacionales, a la vez que facilita el 
uso innovador de datos desglosados basados en los Objetivos para sustentar los planes 
y presupuestos nacionales y sectorialesEn estrecha colaboración con las principales instituciones nacionales de supervisión, como el Parlamento y la Comisión de 
Derechos Humanos y Administración Pública, el PNUD reforzará la orientación de 
las funciones de elaboración de leyes, representación y supervisión hacia los 
Objetivos. Se prestará especial atención a la participación de los dirigentes 
parlamentarios para mejorar la rendición de cuentas, en particular en lo que respecta 
al escrutinio del presupuesto, y crear estructuras de comités que puedan encargarse 
de los Objetivos (incluida la elaboración de datos e informes oportunos y creíbles de 
las instituciones pertinentes). Al integrar los Objetivos en los planes y presupuestos 
y apoyar su seguimiento y supervisión con soluciones digitales, el PNUD, junto con 
otros asociados de las Naciones Unidas, contribuirá a crear un entorno propicio para 
llegar primero a los más rezagados.
26. Dada la naturaleza interconectada y compleja de la Agenda 2030 para el 
Desarrollo Sostenible, se impulsará el apoyo al fortalecimiento de los marcos de 
financiación a nivel nacional, como parte de los esfuerzos más amplios para apoyar a 
Eswatini en las reformas relacionadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El 
PNUD apoyará un marco de financiación nacional integrado mediante la evaluación 
de la financiación para el desarrollo y soluciones de financiación integradas como 
parte del enfoque general del equipo de las Naciones Unidas en el país para apoyar al 
Gobierno en la aplicación de la Agenda 2030.
27. El PNUD se asoció con los dirigentes nacionales para concebir el plan maestro 
de recuperación económica. Para avanzar en este sentido, el PNUD se centrará en el 
fortalecimiento de la capacidad de coordinación nacional mediante enfoques 
sectoriales de la planificación, la financiación y la gestión basada en los resultados, a 
fin de aumentar la eficiencia y la coordinación y complementar los datos centrados 
en los Objetivos de Desarrollo Sostenible para la reforma de las políticas. Con el fin 
de mitigar el impacto socioeconómico de la COVID-19, el PNUD facilitará el diálogo 
para elaborar respuestas de política fiscal, al tiempo que apoyará la supervisión y la 
elaboración de posiciones de política ante la pandemia. Posicionar al país para 
responder a los desafíos y oportunidades de la COVID-19 será fundamental para la 
recuperación económica. El PNUD también apoyará tanto la cartografía de las 
inversiones para los Objetivos como las inversiones de impacto para mitigar los
riesgos que dificulten alcanzar los Objetivos debido a la pandemia de la COVID-19. 
28. Una estrategia fundamental de ejecución del programa para el país son las 
alianzas con organizaciones de la sociedad civil (OSC). El PNUD hará participar a 
OSC en el ensayo de soluciones innovadoras y en la creación de pruebas para su 
aplicación en mayor escala. El PNUD apoyará los esfuerzos de la sociedad civil para 
hacer un seguimiento de los progresos realizados en la consecución de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y el cumplimiento de los tratados internacionales de 
derechos humanos.
29. Para aumentar la eficiencia del gobierno, el PNUD apoyará el despliegue de 
soluciones digitales innovadoras en esferas concretas de la gestión fiscal, la 
coordinación de la ayuda, la integración regional y el fortalecimiento de las funciones 
reguladoras. A través del Laboratorio de Aceleración, el PNUD apoyará y promoverá 
el uso de soluciones digitales innovadoras para aumentar la eficiencia. Habida cuenta 
de la orientación fundamental que proporcionan las convenciones y tratados 
internacionales para la creación o el fortalecimiento de los sistemas nacionales, el 
PNUD apoyará al Gobierno en la supervisión de la frecuencia y la calidad de la 
presentación de informes sobre esos instrumentos. 
30. Para facilitar la participación del sector privado en el crecimiento económico y 
seguir fortaleciendo los fundamentos macroeconómicos que pueden atraer 
inversiones, el PNUD apoyará los esfuerzos por reforzar el estado de derecho como el refuerzo de la ejecución judicial de los contratos, la protección de los derechos de 
los inversionistas y el fortalecimiento de la gestión de los casos en el poder judicial. 
Se prestará especial atención a la promoción y el apoyo del establecimiento de la Sala 
de lo Mercantil para acelerar la resolución de los casos comerciales y mejorar la 
respuesta judicial a las controversias civiles. 
31. En cuanto a la mejora del acceso a la justicia y la defensa de los derechos de los 
ciudadanos, el PNUD apoyará el fortalecimiento de los mecanismos institucionales 
de asistencia jurídica, haciéndolos especialmente accesibles a las personas que viven 
con el VIH/SIDA y otras comunidades marginadas. Esto se complementará con el 
apoyo para establecer la Comisión de Revisión Legislativa para incorporar los 
tratados internacionales de derechos humanos al derecho interno y mejorar la 
situación de los derechos humanos en el país. 
32. De conformidad con la prioridad nacional de promover el liderazgo ético y 
aumentar la transparencia, el PNUD apoyará el fortalecimiento de los marcos 
legislativos y normativos con perspectiva de género para desarrollar mecanismos 
creíbles de lucha contra la corrupción. Un elemento central de este esfuerzo será 
apoyar la revisión de la estrategia nacional anticorrupción de 2007. Esa estrategia 
reforzará la capacidad del país para atraer más inversiones del sector privado, lo que 
será fundamental para la gestión de la estabilidad macroeconómica y la creación de 
crecimiento y empleo impulsados por el sector privado. El PNUD apoyará la 
promulgación y aplicación de un proyecto de ley sobre un Código de Conducta para 
Dirigentes que tenga en cuenta las cuestiones de género y que pueda aumentar la 
legitimidad y la transparencia de las instituciones gubernamentales y estimular la 
confianza de los inversionistas.
33. En todas las carteras, el PNUD apoyará al Gobierno para maximizar los 
beneficios de la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular. Esto incluirá la 
colaboración con la Unión Interparlamentaria para mejorar el funcionamiento del 
órgano legislativo, y el intercambio de conocimientos con la SADC en relación con 
el fortalecimiento de las instituciones judiciales, la asistencia jurídica y la gestión 
digital de casos. Se buscará cooperación para fortalecer la capacidad nacional en 
materia de gestión y reducción del riesgo de desastre, especialmente en el contexto 
del cambio climático. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
34. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y sirve como principal instrumento de rendición de 
cuentas a la Junta Ejecutiva, para ajustar los resultados y los recursos asignados al 
programa a nivel nacional. La rendición de cuentas de los administradores a nivel del 
país, las regiones y la sede respecto de los programas para el país se contempla en las 
políticas y procedimientos de operaciones y programas, y en el marco de control 
interno del PNUD.
35. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de 
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo y los programas se cargarán a 
los proyectos correspondientes.
36. La disminución de la asistencia oficial para el desarrollo en forma de 
biibilidd il fiil desarrollo mediante recursos internos. En este contexto, el PNUD ampliará las 
alianzas con el sector privado, los asociados no tradicionales y las instituciones 
financieras internacionales, e invertirá los recursos ordinarios del PNUD en 
soluciones innovadoras a la vez que aprovecha otros fondos para aumentar la 
asistencia. El PNUD convocará una coalición de empresas que coordinará e impulsará 
la financiación para los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD seguirá 
apoyando al Gobierno en el acceso a fondos verticales para la adaptación al cambio 
climático y la mitigación de sus efectos, la gestión de los recursos ambientales y la 
biodiversidad. 
37. De conformidad con el plan de continuidad de las operaciones de las Naciones 
Unidas, el PNUD utilizará el comité de gestión de riesgos existente y los mecanismos 
de coordinación de la respuesta multisectorial nacional y subnacional como vías 
fundamentales para mitigar los riesgos de los programas y proyectos. La aplicación del 
MCNUDS y el programa para el país comenzará con una importante exposición de alto 
riesgo a los efectos de la COVID-19 en la economía en general. Aunque todavía no está 
totalmente cuantificado, el análisis de la posible situación por parte del Gobierno 
sugiere que la ejecución del programa para el país comenzará en una recesión. Si bien 
las repercusiones de la pandemia son multidimensionales, el efecto sobre el empleo 
queda patente en una importante desaceleración del sector del turismo. Para mitigar este 
impacto, el PNUD y el equipo de las Naciones Unidas en el país trabajarán con los 
dirigentes nacionales en la elaboración de respuestas normativas, guiados por el marco 
de las Naciones Unidas para la respuesta socioeconómica inmediata a la COVID-19, al 
tiempo que apoyarán los compromisos regionales.
38. La exposición del país en el pasado a perturbaciones y fenómenos climáticos 
extremos crea las condiciones para una importante desaceleración de la productividad 
agrícola. La posibilidad de que se produzca otro acontecimiento de ese tipo durante 
el período del programa para el país plantea un riesgo para su aplicación. A fin de 
mitigar este impacto, las cadenas de valor agrícolas serán objeto de estrategias de 
resiliencia junto con el fortalecimiento de los sistemas de alerta temprana y con una 
atención particular a los sistemas de gestión de los recursos naturales.
39. Eswatini está clasificado como país de ingreso mediano bajo, lo que dificulta el 
acceso a la financiación en condiciones favorables y limita las opciones de 
movilización de recursos. Para hacer frente a las complejidades de la economía y a 
los contrastes de los indicadores sociales, se aplicarán soluciones de financiación 
innovadoras basadas en alianzas de múltiples interesados. Para ello es necesario que 
la oficina en el país se asegure de que su inversión y su financiación inicial en las 
principales esferas prioritarias puedan movilizar recursos y alianzas adicionales.
40. En asociación con el Departamento de Seguridad de las Naciones Unidas y el 
equipo de las Naciones Unidas en el país, el PNUD vigilará de cerca las cuestiones de 
seguridad y, si el acceso a determinadas zonas es difícil o el personal corre peligro, 
trabajará por conducto de asociados de la sociedad civil y utilizará soluciones digitales. 
Esto permitirá que las operaciones del PNUD continúen, a veces en lugares remotos y 
aislados, dando prioridad a la seguridad de los funcionarios del PNUD y sus familias.
IV. Seguimiento y evaluación
41. La contribución del programa para el país a los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible se verá influida por la capacidad de determinar las pautas de la pobreza 
extrema. Con ese fin, el PNUD y los asociados de las Naciones Unidas invertirán en 
el fortalecimiento de la capacidad nacional de investigación estadística en la 
elaboración de mapas de los “focos críticos de la pobreza extrema”, que creará una base de referencia firme para las intervenciones del programa para el país en el 
camino hacia 2030. 
42. El PNUD asumirá el liderazgo en la colaboración con los organismos de las 
Naciones Unidas y los asociados para el desarrollo a fin de fortalecer la capacidad 
nacional para supervisar los datos relacionados con los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. Esto fortalecerá los sistemas del país para supervisar los progresos en la 
consecución de los Objetivos y reforzará la posición del PNUD como referente 
intelectual.
43. Se destinará al menos el 3 % del presupuesto por programas a las actividades de 
seguimiento y evaluación. El PNUD aplicará sistemáticamente el costo directo de los 
proyectos para reflejar los gastos efectuados en el apoyo a la gestión de los proyectos 
a fin de garantizar la sostenibilidad financiera. El marco de seguimiento y evaluación 
del PNUD se ajustará al MCNUDS. El PNUD colaborará con los asociados para 
realizar exámenes conjuntos y rendir cuentas conjuntamente tanto de los resultados 
de desarrollo como de los recursos financieros mediante la presentación de informes, 
evaluaciones y auditorías. El PNUD se basará en los datos nacionales y en los datos 
de las organizaciones regionales, en los informes de vigilancia y sobre desarrollo 
humano y en los informes de otros asociados para el desarrollo. Las lagunas en los 
datos del marco de resultados y recursos (véase el anexo) se seguirán abordando como 
parte de la fase de iniciación del proyecto. 
44. El PNUD reforzará sus sistemas de seguimiento y evaluación y articulará teorías 
de cambio para cada proyecto, con vínculos causales a los productos y haciendo 
hincapié en la sostenibilidad de los resultados del programa. El marcador de género 
del PNUD, que se utiliza para realizar un seguimiento de los gastos de los programas 
y mejorar la planificación y la adopción de decisiones para garantizar la igualdad de 
género, se integrará mejor en los programas del PNUD durante este ciclo, y el 15 % 
del presupuesto por programas se asignará al seguimiento de los resultados 
relacionados con el género.
45. El PNUD intensificará los esfuerzos de comunicación, utilizando instrumentos 
innovadores para llegar a diversos públicos. En asociación con laboratorios de ideas, 
el PNUD realizará investigaciones sobre cuestiones específicas para fundamentar la 
programación y la adopción de decisiones.DCP/SWZ/4 
8 20-0
Marco de resultados y recursos para Eswatini (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: La recuperación económica sustentada en un crecimiento inclusivo y sostenible
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD 1 : Para 2025, las mujeres, los hombres y los jóvenes, incluidas las personas marginadas, 
contribuyen al progreso económico y se benefician de él, mediante el acceso a un trabajo decente, a oportunidades socioeconómicas equitativas, a oportunidades empresariales 
sostenibles, así como a sistemas de protección social resilientes y sostenibles en términos financieros.
Resultado conexo del Plan Estratégico: 1 - Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicador(es), base(s) de referencia,
meta(s) del marco de cooperación
Fuente de datos y frecuencia
de recopilación de datos, y 
responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados / 
alianzas marcos
Costo estimado por 
resultado(s) (dólares
de los EE.UU.)
Proporción de la población que vive 
por debajo del umbral nacional de 
pobreza, desglosada por sexo y edad 
(ODS 1.2.1)
Base de referencia: 58,9 % (2019)
Meta: 50 % (2025)
2. Número de personas muertas, 
desaparecidas y afectadas 
directamente atribuido a desastres 
por cada 100.000 personas
Base de referencia: 18.331 (2019)
Meta: Menos del promedio mundial 
por cada 100.000 habitantes
Fuente:
Informe sobre el estado 
del medio ambiente; 
Fortalecimiento de la 
Zona Nacional Protegida 
de Swazilandia 
Frecuencia: anual
Responsabilidades: 
Ministerio de Turismo y 
Asuntos Ambientales
Producto 1.1: Fortalecimiento de los regímenes 
normativos y reglamentarios a nivel nacional para la 
gestión de los recursos naturales, el medio ambiente, la 
diversidad biológica y el uso de productos químicos 
(marco integrado de resultados y recursos del Plan 
Estratégico (MIRR) 1.4.1)
Indicador 1.1.1: Superficie de recursos naturales que 
se gestionan en virtud de un régimen de uso sostenible, 
acceso a la conservación y distribución de los 
beneficios MIRR: 1.4.1):
a) Superficie de hábitats terrestres y marinos en 
régimen de protección (hectáreas)
b) Superficie (en hectáreas) de la zona protegida 
existente cuya gestión se ha mejorado;
c) Número de ecosistemas de agua dulce compartidos 
en régimen de gestión cooperativa;
d) Superficie bajo gestión forestal sostenible (hectáreas)
e) Biodiversidad
f) Cantidad de productos químicos reducidos o 
eliminados (en toneladas métricas);
Base de referencia: 4,15 % de 17.364 km2
(720.606 km2) (2020)
Meta: 10 % de 17.364 km2(1.736,3 km2) 
Fuente: Informe de la Comisión Nacional de Fondos 
Fiduciarios Eswatini 
Frecuencia: anual
Oficina del Primer 
Ministro,
Oficina del Secretario 
del Gabinete y Jefe de la 
Administración Pública, 
Ministerio de Turismo y 
Asuntos Ambientales de 
Eswatini, Autoridad del 
Medio Ambiente de 
Eswatini 
Comisión Nacional de 
Fondos Fiduciarios de 
Eswatini;
Asamblea Coordinadora 
de Organizaciones No 
Gubernamentales 
FMAM, FVC
Recursos 
ordinarios: 
1.513.000
Otros recursos:
21.900.000DP/DCP/SW
8922 13
Indicador(es), base(s) de referencia,
meta(s) del marco de cooperación
de recopilación de datos, y 
responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados / 
alianzas marcos
resultado(s) (dólares
de los EE.UU.)
Producto 1.2: Fortalecimiento de las capacidades de 
los pequeños productores de alimentos (en la 
agricultura) para adoptar enfoques inclusivos de la 
cadena de valor en la agricultura y los sectores 
conexos a fin de hacer frente a los obstáculos en la 
comercialización y las pérdidas en la fase posterior a 
la cosecha
Indicador 1.2.1: Número de cooperativas de pequeños 
agricultores y de microempresas y pequeñas y medianas 
empresas (MIPYME) que han recibido apoyo con 
tecnología innovadora y soluciones de financiación para 
aumentar el valor añadido y reducir las pérdidas 
posteriores a la cosecha (MIRR: 1.4.1)
Base de referencia: Cooperativas de pequeños 
agricultores - 0; MIPYME -0 (2020)
Meta: Cooperativas de pequeños agricultores - 10
(5 dirigidas por mujeres) y
MIPYME - 10 (5 dirigidas por mujeres)
Fuente: Informes del Ministerio del Interior
Frecuencia: anual
Producto 1.3: Fortalecimiento de las políticas y los marcos 
de incentivos que rigen a las MIPYME (en el turismo y la 
tecnología de la información y las comunicaciones (TIC)) 
para mitigar el impacto de la COVID-19 y generar 
empresas sostenibles para el empleo
Indicador 1.3.1: Número de nuevos puestos de trabajo 
sostenibles creados a través del turismo (incluidos los 
sectores afines) y las TIC (desglosados por hombres, 
mujeres y personas con discapacidad)
Tasa de desempleo de referencia del 23 % (2019-2020)
Meta: Menos del 20 %
Fuente: Informes sobre el desempeño del sector del 
turismo y las TIC
Frecuencia: anual
Indicador 1.3.2: Número de innovaciones o soluciones 
desarrolladas localmente que se han identificado y 
Ministerio de 
Agricultura, Ministerio 
de Industria y Comercio, 
Junta Nacional de 
Comercialización 
Agrícola, 
Entidad de Desarrollo 
Hídrico y Agrícola de 
Eswatini 
Banco Central
Banco Africano de 
Desarrollo (BAD), 
FMAM, FVC
Ministerio de Turismo y 
Asuntos Ambientales, 
Autoridad de Turismo de 
Eswatini, Autoridad 
Fiscal de Eswatini, 
Autoridad de Inversión y 
Fomento de Eswatini
Sector privado 
Organismos de las 
Naciones Unidas, OMC
Dependencia de 
Coordinación de 
Políticas y ProgramasDCP/SWZ/4 
8 20-0
Indicador(es), base(s) de referencia,
meta(s) del marco de cooperación
de recopilación de datos, y 
responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados / 
alianzas marcos
resultado(s) (dólares
de los EE.UU.)
probado para mejorar el empleo de las mujeres, los 
jóvenes y las personas con discapacidad
Base de referencia: 0
Meta: 3
Fuente: Datos ODS, Agencia Central de Estadística
Frecuencia: anual
Indicador 1.3.3: Número de reglamentos adoptados en 
relación con la facilidad de hacer negocios en el país 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 5
Fuente: Ejercicios de encuesta empresarial anuales
Frecuencia: anual
Producto 1.4: Políticas, planes, sistemas y financiación 
de desarrollo basados en datos y en riesgos que 
incorporan soluciones integradas y con perspectiva de 
género para reducir el riesgo de desastres y facilitan la 
adaptación al cambio climático y la mitigación de sus 
efectos (MIRR modificado: 2.3.1)
Indicador 1.4.1: Existencia de planes de desarrollo e 
inversión basados en datos que incorporan soluciones 
integradas para reducir el riesgo de desastres y facilitar la 
adaptación al cambio climático y la mitigación de sus 
efectos (MIRR: 2.3.1)
Base de referencia: No (2020)
Meta: Sí
Fuente: Informes del Organismo Nacional de Gestión de 
Desastres
Frecuencia: anual
Producto 1.5: Soluciones adoptadas para lograr el 
acceso universal a energía limpia, asequible y 
sostenible (MIRR: 1.5.1)
Indicador 1.5.1: Número de soluciones de tecnologías de 
energía renovable y de eficiencia energética desarrolladas 
y aplicadas para acelerar su adopción a nivel local (con 
Banco Mundial, BAD, 
Unión Europea
Fondo de las Naciones 
Unidas para el 
Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC)
Banco Central y Bancos 
Comerciales
Oficina del Primer 
Ministro, Oficina del 
Secretario del Gabinete y 
Jefe de la 
Administración Pública, 
Organismo Nacional de 
Gestión de Desastres;
Ministerio de Turismo y 
Asuntos Ambientales; 
Ministerio de Agricultura 
Autoridades, organismos 
y juntas directivas clave
Ministerio de Recursos 
Naturales y Energía
Ministerio de Comercio 
e Industria, Asociación 
de Energía Renovable de 
Eswatini, 
Ministerio de Medio 
AbitdItliDP/DCP/SW
8922 1
Indicador(es), base(s) de referencia,
meta(s) del marco de cooperación
de recopilación de datos, y 
responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados / 
alianzas marcos
resultado(s) (dólares
de los EE.UU.)
un 50 % de beneficiarios que son mujeres y un 10 % para 
personas con discapacidad) 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 10
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Recursos 
Naturales y Energía
Frecuencia: anual 
Agencia Internacional 
de Energías Renovables 
Prioridad u objetivo nacional: Buena gobernanza y estabilidad fiscal - gestión de las finanzas públicas, prestación eficiente de servicios
Resultado del marco de cooperación con la participación del PNUD 2: Para 2025, los órganos de supervisión e instituciones gubernamentales a nivel nacional y regional operan de 
manera independiente, participativa y responsable, garantizando la igualdad de acceso a la justicia y a los servicios, con un mecanismo de aplicación y presentación de informes 
sistemático y participativo en relación con sus obligaciones en materia de derechos humanos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, centrándose en no dejar a nadie atrás. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2 - Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
1. Indicador de la capacidad 
estadística para el seguimiento de 
los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS 17.18.1)
Base de referencia: No
Meta: Sí
2. Índice de percepción de la 
corrupción 
Base de referencia: 34/100 (2019)
Meta: 45/100
Fuente:
Plan Nacional de 
Desarrollo (PND) e 
informes de exámenes 
sectoriales
Frecuencia: anual
Responsabilidades: 
Agencia Central de 
Estadística
Producto 2.1: Desarrollo de capacidades en todo el 
Gobierno y el Parlamento para integrar los ODS y los 
derechos humanos, incluida la igualdad de género, en 
la planificación y los presupuestos nacionales
Indicador 2.1. 1: Número de planes de desarrollo nacional y 
sectorial con perspectiva de género que integran los ODS
Base de referencia: PND- 0
11 (2020); Planes de desarrollo 
sectorial: 0 (2020)
Meta: PND -1; Planes de desarrollo sectorial: 6
Fuente: Informes del PND y del Ministerio de 
Planificación Económica y Desarrollo 
Frecuencia: anual
Indicador 2.1.2: Número de informes (incluidos los mapas 
de los focos críticos de pobreza extrema) publicados por 
la Agencia Central de Estadística que utilizan los sectores 
para la política y la planificación basadas en los ODS.
Base de referencia: 0
12 (2020)
Meta: 6 Sectores 
Fuente: Informes del PND y de la Agencia Central de 
Estadística
Frecuencia: anual
Oficina del Primer 
Ministro
Oficina del Secretario 
del Gabinete y Jefe de la 
Administración Pública
Agencia Central de 
Estadística
Parlamento 
Ministerio de 
Planificación Económica 
y Desarrollo (MPED)
OSC, grupos de mujeres
Organismos de las 
Naciones Unidas
Ministerio de Finanzas, 
MPED, Ministerio de 
Servicio Público
Agencia Central de 
Estadística
Recursos 
ordinarios:
1.300.000
Otros recursos:
5.000.000
(por movilizar)
__________________
11 La alineación del PND y los planes sectoriales es parcialDCP/SWZ/4 
8 20-0
Indicador(es), base(s) de referencia,
meta(s) del marco de cooperación
de recopilación de datos, y 
responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados / 
alianzas marcos
resultado(s) (dólares
de los EE.UU.)
Indicador 2.1.3: Se establece y se pone en funcionamiento 
un Comité Parlamentario sobre los ODS
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 1
Fuente: Informes parlamentarios sobre los ODS
Frecuencia: Por determinar
Indicador 2.1.4: Número de reformas jurídicas, políticas e 
institucionales adoptadas para eliminar las barreras 
estructurales al empoderamiento de la mujer 
Base de referencia: 2 (promulgación de la Ley sobre 
delitos sexuales y violencia doméstica en noviembre de 
2019, política de género en diciembre de 2019) 
Meta: 5
Fuente: Informes de la Dependencia de Cuestiones de 
Género/Oficina del Viceprimer Ministro 
Frecuencia: anual
Indicador 2.1.5: Se establece y se pone en funcionamiento 
la Comisión de Reforma Legislativa para incorporar al 
derecho interno los tratados internacionales y regionales 
de derechos humanos 
Base de referencia: No (2020)
Meta: Sí
Fuente: Informes del Ministerio de Justicia, informes de 
la Comisión de Reforma Legislativa 
Frecuencia: anual 
Producto 2.2: Fortalecimiento de la capacidad 
nacional de coordinación para la recuperación 
económica, prestando especial atención al impacto 
económico de la COVID-19
Indicador 2.2.1: Número de sectores con soluciones de 
financiación innovadoras y planes de desarrollo de la 
capacidad para la aplicación del plan maestro de 
recuperación económica que integre el impacto de la 
COVID-19
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 6
Fuente: Informes sobre progresos sectoriales
UNCTAD, CEPA, 
OIT, BAD
Organismos de las 
Naciones UnidasDP/DCP/SW
8922 1
Indicador(es), base(s) de referencia,
meta(s) del marco de cooperación
de recopilación de datos, y 
responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados / 
alianzas marcos
resultado(s) (dólares
de los EE.UU.)
Frecuencia: anual
Indicador 2.2.2: Número de plataformas o mecanismos de 
diálogo y coordinación establecidos para abordar el 
impacto socioeconómico de la COVID-19 (MIRR: 2.1.1)
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 1
Fuente: Informes de progreso del Organismo Nacional de 
Gestión de Desastres y del Ministerio de Planificación 
Económica y Desarrollo 
Frecuencia: anual 
Producto 2.3: Utilización de soluciones digitales 
habilitadas para mejorar los servicios públicos y otras 
funciones gubernamentales en la aplicación de los 
ODS (MIRR modificado: 2.2.1)
Indicador 2.3.1: Número de soluciones de tecnología 
digital adoptadas por el gobierno con especial atención a 
la gestión fiscal, la coordinación de la ayuda y la 
integración regional 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 3 (Gestión fiscal); 1 Coordinación de la ayuda;
1 Integración regional
Fuente: Informes al Parlamento
Frecuencia: anual
Indicador 2.3.2: Existencia de una solución digital para 
hacer un seguimiento de la frecuencia y la calidad de la 
presentación de informes sobre las convenciones y 
tratados internacionales (MIRR: 2.2.1 y 2.2.3)
Base de referencia: No (2020) 
Meta: Sí
Fuente: Informes de Ministerios
Frecuencia: anual 
Ministerio de Servicios 
Públicos
Ministerio de Relaciones 
Exteriores y 
Cooperación 
Internacional 
Ministerio de Justicia y 
Asuntos Constitucionales
UIT
Parque Real de Ciencia y 
Tecnología 
ACNUDH
Producto 2.4: Fortalecimiento de la capacidad de las 
principales instituciones del estado de derecho en los 
planos nacional y regional (tinkhundla) para lograr la 
transparencia, la facilidad de hacer negocios y la 
igualdad de acceso a la justicia
Ministerio de Justicia y 
Asuntos ConstitucionalesDCP/SWZ/4 
8 20-0
Indicador(es), base(s) de referencia,
meta(s) del marco de cooperación
de recopilación de datos, y 
responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados / 
alianzas marcos
resultado(s) (dólares
de los EE.UU.)
Indicador 2.4.1: Existencia de un marco jurídico con 
perspectiva de género para el establecimiento de la Sala 
de lo Mercantil creada y en funcionamiento
Base de referencia: No (2020)
Meta: Sí
Fuente: Informes del Poder Judicial
Frecuencia: anual
Indicador 2.4.2: Porcentaje de personas vulnerables 
(desglosadas por hombres y mujeres) que se benefician de 
servicios de asistencia jurídica
Base de referencia: 0
13 (2020)
Meta: 10 % (de los cuales el 40 % serán mujeres)
Fuente: Informes del Poder Judicial
Frecuencia: anual 
Indicador 2.4.3: Existencia de un sistema digital 
funcional de administración de casos 
Base de referencia: No (2020)
Meta: Sí
Fuente: Informes del Poder Judicial
Frecuencia: anual
Indicador 2.4.4: Número de medidas anticorrupción 
implementadas para mejorar la transparencia y la 
rendición de cuentas
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 3
Fuente: Informes de la Comisión Anticorrupción
Frecuencia: anual
Poder Judicial
Ministerio de 
Administración y 
Desarrollo de 
Tinkhundla
Comisión Nacional le 
Lucha contra la 
Corrupción de Eswatini
OSC
Parlamento 
Comisión de Derechos 
Humanos y 
Administración Pública;
Asociación de abogados 
Gobierno local 
Organismos de las 
Naciones Unidas
__________________
13 Los grupos vulnerables identificados por el MCNUDS
desglosados por sexose utilizarán para la implantación de los servicios de asistencia 