File Name: SWZ-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Eswatini
Country Code: SWZ
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Eswatini 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Le PNUD dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable ................................ ................................ ....... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Eswatini (2021-2025).............. 12I. Le PNUD dans le Plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable
1. Le Royaume d’Eswatini est confronté à une croissance économique lente, à une 
crise budgétaire, à des niveaux élevés de chômage, à la pauvreté et aux inégalités1. 
Près de 59 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté et 20,1 % en dessous 
du seuil de pauvreté extrême2. L’indice de développement humain (IDH) du pays a 
augmenté régulièrement, passant de 0,545 en 1990 à 0,608 en 2018, ce qui place 
l’Eswatini dans la catégorie du développement humain moyen3. Pour autant, si l’on 
actualise la valeur de l’IDH en fonction des inégalités, elle tombe à 0,4304. Les 
niveaux élevés de pauvreté et d’extrême pauvreté, combinés aux inégalités, sont des 
obstacles majeurs à la réalisation de progrès durables vers les objectifs de 
développement durable. Les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les 
personnes vivant avec le VIH/sida sont les membres les plus pauvres et les plus 
vulnérables de la société. 
2. L’Eswatini affiche un indice d’inégalité de genre de 0,569, ce qui le classe au 
141erang sur 160 pays5. Même si 14,7 % des sièges parlementaires sont occupés par 
des femmes, seules 30 % des femmes adultes ont pu accéder au moins à 
l’enseignement secondaire, contre 32,7 % de leurs homologues masculins. Pour 
100 000 naissances vivantes, 389 femmes meurent de causes liées à la grossesse, et 
le taux de natalité chez les adolescentes est de 77 naissances pour 1 000 femmes âgées 
de 15 à 19 ans. Le taux de participation des femmes au marché du travail s’établit à 
42,7 %, contre 67,2 % pour les hommes, et les femmes swazies sont plus souvent à la 
tête de microentreprises que de petites et moyennes entreprises en raison de leur 
niveau d’instruction plus faible et donc, de leurs perspectives d’emploi formel 
réduites.
3. L’Eswatini est un pays enclavé dont l’économie est ouverte. En tant que membre 
de la Zone monétaire commune avec l’Afrique du Sud, le Lesotho et la Namibie, sa 
monnaie est indexée à la parité sur le rand sud-africain. Le pays est membre de 
l’Union douanière d’Afrique australe qui comprend l’Afrique du Sud, le Botswana, 
le Lesotho et la Namibie, ce qui permet la libre circulation des marchandises au sein 
de l’Union et la répartition des droits de douane et des taxes d’accise entre ses 
membres. Premier contributeur individuel à la base de recettes, l’Eswatini a compté 
pour plus de 40 % des recettes totales en moyenne ces quatre dernières années 6.
4. Le Plan national de développement (2019/2020-2021/2022) et la Feuille de 
route stratégique (2019-2022)
7 donnent la priorité à une croissance économique 
durable et à une gouvernance inclusive afin de garantir que les débouchés 
économiques profitent aux personnes les plus à la marge. Toutefois, la pandémie de 
__________________
1 Plan national de développement 2019/2020-2021/2022.
2 Gouvernement du Royaume d’Eswatini, Swaziland Household Income and Expenditure Survey 
(« Enquête sur les revenus et les dépenses des ménages du Swaziland »), 2018. 
3 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2019.
4 PNUD, Note d’information pour les pays sur le Rapport sur le développement humain 2019
(Eswatini).
5
Ibid.
6 Op. cit. note de bas de page no 1.
7 La Feuille de route stratégique 2019-2022 fixe cinq priorités pour l’action politique du 
Gouvernement : a) cadre propice à l’activité commerciale ; b) assainissement des finances 
publiques et règlement des arrérages ; c) infrastructure, investissement et innovation : d) culture 
de l’excellence et de la priorité ; et e) filet de protection sociale. Elle désigne également cinq 
secteurs de croissance pour le redressement économique : a) agriculture ; b) tourisme ; 
) idtiftièt litid) littiiièt éit maladie à coronavirus (COVID-19) a exposé le pays à une immense vulnérabilité liée 
à la faible performance économique au niveau régional et devrait exacerber l’extrême 
pauvreté et les inégalités.
5. Le plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
contribuera à la réalisation des objectifs nationaux par l’investissement dans cinq 
domaines prioritaires, en s’appuyant sur les éléments de l’analyse commune par pays, 
ce qui permettra de repositionner les Nations Unies dans le contexte de 
développement émergent du pays et de la réponse accélérée préconisée dans le cadre 
de la Décennie d’action. Partant de ces domaines prioritaires, sur la base de l’avantage 
comparatif du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) et d’une 
théorie du changement, le présent programme de pays investira, en partenariat avec 
le Gouvernement et les Nations Unies, dans les domaines prioritaires que sont la 
réduction de la pauvreté, les changements climatiques et la gouvernance e fficace. 
6. Le présent programme de pays optimisera le rôle d’intégrateur8 du PNUD en 
appuyant le Gouvernement de manière à ne laisser personne de côté et à renforcer les 
institutions pour aider en premier lieu les personnes les plus à la marge. En sa qualité 
de chef de file thématique sur la gouvernance et la croissance inclusive, le PNUD 
s’acquittera de cette tâche :
a) En fournissant une direction éclairée en matière d’intégration de la 
conception et la mise en œuvre des politiques au développement des capacités des 
institutions de première ligne, en partenariat avec les partenaires nationaux et les 
partenaires Nations Unies ;
b) En mettant l’accent sur les apports normatifs pour défendre les démarches 
fondées sur les droits de l’homme tout en proposant des solutions innovantes « PNUD 
nouvelle génération » garantissant un appui aux femmes, aux personnes handicapées, 
aux personnes vivant avec le VIH/sida, aux populations pauvres et aux groupes 
marginalisés ;
c) En renforçant les institutions du secteur public par la mise en œuvre d’une 
démarche intersectorielle axée sur les problèmes ;
d) En favorisant les modes de financement novateurs, les solutions 
technologiques et les innovations menées par le laboratoire d’accélération ;
e) En mettant à contribution les réseaux de compétences mondiaux et 
régionaux du PNUD pour renforcer la résilience à la sécheresse, aux changements 
climatiques, à la vulnérabilité à la pauvreté et aux impacts de la COVID-19.
7. S’appuyant sur les enseignements à retenir, y compris les recommandations de 
l’évaluation du dernier programme national 9, le présent programme de pays délimite 
les domaines d’intervention précis constituant une réponse cohérente à un ensemble 
défini de défis nationaux, en s’appuyant sur une démarche ciblée et des partenariats 
stratégiques. 
8. Dans le cadre de la modalité « Unis dans l’action », le PNUD ancrera son appui 
à l’équipe de pays des Nations Unies (UNCT) dans son rôle d’intégrateur tout en 
tirant parti de l’avantage collaboratif offert par la diversité du système des Nations 
Unies. Le PNUD exploitera la diversité des démarches axées sur le développement 
offertes par la collaboration entre le PNUD, le Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance (UNICEF), le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et 
l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes 
(ONU-Femmes) afin de libérer pleinement la capacité à traiter la nature multifacette 
__________________
8 Pl
ttéidPNUD 20182021de la pauvreté et des inégalités. La compétence spécialisée des partenaires et du 
Réseau mondial pour les politiques du PNUD sera mise à profit pour soutenir 
l’ambitieux programme de plans nationaux, en conjuguant les démarches 
multidimensionnelles du système des Nations Unies au titre du plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable afin d’accélérer la 
réalisation des objectifs de développement durable. 
9. Le PNUD prévoit que l’impact socioéconomique de la COVID-19 sera profond 
et prolongé. Il adaptera ses engagements à la situation économique qui prévalait avant 
la COVID-19 et s’adaptera aux changements induits par la pandémie en travaillant en 
étroite collaboration avec les dirigeants nationaux et l’équipe de pays des Nations 
Unies dans le cadre de la riposte socioéconomique immédiate à la COVID-19.
II. Priorités du programme et partenariats 
10. Le programme de pays, qui coïncide avec le début de la Décennie d’action visant 
à accélérer les progrès vers la réalisation des objectifs de développement durable, 
découle directement du plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable et est pleinement aligné sur le Plan national de développement 
(2019/2020-2021/2022) et la Feuille de route stratégique (2019-2022) du Royaume 
d’Eswatini. Il a été élaboré à la suite de vastes consultations avec les homologues 
nationaux, les Nations Unies, la société civile, le milieu universitaire et le secteur 
privé. Conformément au Plan stratégique du PNUD pour 2018-2021, l’appui sera 
fourni via une combinaison de conseils pratiques, d’assistance technique, de 
financements et de modalités de mise en œuvre du programme.
11. Le PNUD adoptera une stratégie de partenariats en six points pour soutenir le 
programme visant à ne laisser personne de côté et à aider en premier lieu les personnes 
les plus à la marge :
a) Il fournira une plateforme d’intégration concentrant les avantages 
collaboratifs des différents organismes des Nations Unies. Grâce à la programmation 
conjointe, le PNUD exploitera les apports des partenaires et renforcera l’accès des 
institutions nationales aux connaissances, capacités et compétences spécialisées. Le 
PNUD se positionnera en chef de file de la collaboration avec l’UNICEF, le FNUAP 
et ONU-Femmes pour la mise en œuvre du chapitre commun de leurs plans 
stratégiques au niveau national afin de s’attaquer à la nature multifacette de la 
pauvreté. La combinaison du principe d’unité d’action des Nations Unies, des 
programmes conjoints et du chapitre commun permettra d’exploiter les avantages 
collaboratifs et la valeur ajoutée du programme de pays pour le programme national.
b) Le PNUD s’efforcera d’œuvrer avec les dirigeants nationaux au 
renforcement de la participation du Gouvernement aux coûts afin de développer tant 
des liens financiers qu’un alignement programmatique sur les plans et budgets 
gouvernementaux pour garantir une intégration efficace et assurer la durabilité et la 
modularité des interventions du programme.
c) Le PNUD approfondira ses engagements avec des partenaires bilatéraux 
comme les gouvernements des États-Unis, de l’Inde, de l’Italie et du Koweït, et des 
partenaires multilatéraux comme le Fonds monétaire international, la Banque 
mondiale, l’Union européenne, le Marché commun de l’Afrique orientale et australe 
(COMESA), la Communauté de développement de l’Afrique australe (SADC), le 
Fonds pour l’environnement mondial (FEM), le Fonds vert pour le climat, le Forum 
économique mondial et la Banque africaine de développement, et établira des 
partenariats pour le financement privé avec le secteur privé (comme le réseau YPO). simple au financement durable. Le laboratoire d’accélération offrira une plateforme 
d’exploration des partenariats au niveau local, régional et mondial.
d) Dans le cadre de ses efforts de formation et d’encouragement de dirigeants 
nationaux et infranationaux à la défense des objectifs de développement durable de 
cette décennie d’action, le PNUD organisera régulièrement des manifestations de 
sensibilisation, aux niveaux national et international, animées par ces défenseurs pour 
favoriser la participation de la population.
e) Il renforcera les partenariats institutionnels avec les ambassadeurs des 
pays de la SADC basés en Eswatini. Cette interface sera essentielle pour les travaux 
du PNUD dans les domaines de la productivité et de la création d’emplois. Le 
Programme exploitera les possibilités de partenariat offertes par les principaux 
instruments régionaux, comme la Zone de libre-échange continentale africaine et l’AeTrade Group.
f) En collaboration avec le Pôle sectoriel de financement du PNUD, une 
évaluation du financement du développement sera entreprise pour renforcer les 
capacités nationales de partenariat à l’aide de sources non traditionnelles, en 
particulier le financement du secteur privé et les fondations. 
Portefeuille 1. Croissance économique inclusive
12. La contribution du PNUD à ce portefeuille est étayée par la théorie du 
changement telle qu’établie dans les liens entre pauvreté et environnement 10, selon 
laquelle : si la productivité agricole est améliorée grâce à une technologie intelligente 
face aux changements climatiques, les obstacles structurels à la production et à l a 
commercialisation de certaines cultures (canne à sucre et maïs) sont levés et les pertes 
après récolte sont réduites ; si les chaînes de valeur locales, en particulier dans 
l’agrobusiness, la technologie et le tourisme, sont renforcées et rendues durable s ; si 
les microentreprises et petites et moyennes entreprises sont soutenues par 
l’amélioration de la réglementation et de l’accès au crédit et à l’énergie ; alors la 
productivité agricole augmentera, ce qui profitera aux 77 % de la population qui en 
dépendent, les femmes accèderont plus facilement aux marchés et les jeunes 
profiteront davantage des débouchés économiques. Le PNUD déploiera les solutions 
type 1, 4, 5 et 6 pour contribuer à cette réalisation.
13. Les trois solutions interdépendantes prévues pour veiller à ce que la croissance 
soit inclusive et ne laisse personne de côté sont les suivantes : a) instauration de 
régimes politiques et réglementaires pour la gestion des ressources naturelles, de 
l’environnement, de la biodiversité et de l’utilisation des produits chimiques ; b) mise 
en place de financements, systèmes, plans et politiques de développement reposant 
sur les données et une analyse des risques qui prévoient des solutions intégrées tenant 
compte des questions de genre pour réduire les risques de catastrophe et favoriser 
l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de leurs effets ; et 
c) déploiement de solutions assurant l’accès universel à des sources d’énergie non 
polluante, abordable et durable. 
14. Les réussites passées du PNUD en matière d’appui à l’agriculture intelligente 
face aux changements climatiques seront renforcées en partenariat avec le 
Gouvernement, l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture 
et le Programme alimentaire mondial, et comprendront une aide aux agriculteurs, en 
particulier aux femmes, afin d’accroître leurs revenus issus des activités agricoles 
commerciales grâce à l’amélioration des ressources en eau, de la gestion des bassins 
__________________
10 Bureau indépendant d’évaluation du PNUD, « Évaluation de la contribution du PNUD à la gestion 
dl’it à dfidltttlté léltitéversants, de l’irrigation au goutte-à-goutte et de l’accès à des installations de stockage 
améliorées sur le terrain, aux marchés structurés et aux facilités de prêts 
renouvelables. Pour améliorer les moyens de subsistance et les revenus, les liens des 
microentreprises et petites et moyennes entreprises de l’agrobusiness et de la 
transformation agricole avec les chaînes de valeur régionales seront renforcés. Grâce 
au laboratoire d’accélération, des solutions innovantes axées sur la technologie 
renforceront l’intégration interentreprises.
15. En réponse à l’épidémie de COVID-19, le PNUD appuiera la mise en œuvre des 
recommandations des études d’impact socioéconomique, en mettant l’accent sur les 
travailleurs du secteur non structuré (en particulier les femmes et autres populations 
vulnérables) et les microentreprises et petites et moyennes entreprises. Le PNUD 
appuiera la coordination et l’intégration des réponses humanitaires et réponses de 
protection sociale existantes afin de réduire les doubles emplois, la fragmentation et 
les inefficacités, d’améliorer la couverture et de renforcer les capacités 
institutionnelles. Dans la phase de relèvement, il appuiera des solutions commerciales 
novatrices à bon rapport coût-efficacité pour renforcer les entreprises et les 
entrepreneurs du secteur non structuré et améliorer la capacité productive et la 
compétitivité. 
16. Afin de promouvoir une économie circulaire, qui présente l’avantage de créer 
de nouveaux emplois et moyens de subsistance tout en améliorant la gestion des 
déchets, le PNUD adoptera une approche holistique selon laquelle chaque type de 
déchets fait partie d’une chaîne de traitement en boucle fermée, créant de ce fait une 
chaîne de valeur durable pour l’économie de la gestion des déchets.
17. Pour protéger la biodiversité en Eswatini, le PNUD contribuera à la gestion du 
réseau de zones protégées en mettant l’accent sur un appui à des systèmes 
d’intégration de la gestion des terres et des ressources naturelles visant à transformer 
l’actuelle mosaïque de zones protégées en un réseau, tout en déployant des mesures 
d’incitation de tous les Swazis (organismes de gestion des terres, sociétés de 
conservation, propriétaires privés et opérateurs touristiques) à travailler ensemble à 
la conservation et au développement économique durable. La mise en place d’une 
infrastructure de subsistance et d’écotourisme permettra de promouvoir davantage 
l’activité économique et de générer des revenus pour les communautés vivant autour 
des zones protégées. Les liens institutionnels régionaux seront mis à profit pour ouvrir 
des perspectives de collaboration régionale stratégique en vue d’améliorer le 
tourisme. 
18. Le PNUD appuiera les stratégies visant à accroître les compétences en matière 
d’innovation et d’entrepreneuriat, la productivité et le potentiel rémunérateur des 
jeunes, hommes et femmes, en explorant des solutions évolutives à bon rapport coûtefficacité basées sur le marché aux fins de la réalisation des objectifs de 
développement durable, en particulier dans les domaines des énergies renouvelables 
et de la durabilité de l’environnement. Il s’agira notamment : a) de renforcer les 
capacités et de développer les compétences des jeunes et groupes de jeunes en 
fournissant des services de vulgarisation durables, un mentorat et une formation à 
l’entrepreneuriat pour faire émerger des solutions novatrices qui promeuvent les 
énergies renouvelables et soient durables sur le plan environnemental ; et b) de 
mobiliser des fonds pour améliorer l’accès au financement en mettant en place un 
mécanisme de garantie et de sûreté pour les prêts aux entreprises. Le Programme de 
micro financements du Fonds pour l’environnement mondial appuiera les innovations 
communautaires visant à associer les avantages du point de vue de l’environnement 
à l’amélioration des moyens de subsistance. 
19. Le PNUD, en partenariat avec les organismes des Nations Unies et la société jeunes et aux femmes les moyens de participer pleinement à la vie économique et aux 
autres domaines de la vie afin de tirer le meilleur parti possible du dividende 
démographique. Il s’agira notamment de faciliter l’adoption de réformes juridiques, 
politiques et institutionnelles afin de lever les obstacles structurels à l’autonomisation 
des femmes. Le PNUD appuiera la mise en œuvre de la loi sur les infractions sexuelles 
et la violence domestique récemment adoptée en améliorant l’accès à l’aide 
juridictionnelle, en orientant la police sur la manière de gérer les affaires de violence 
fondée sur le genre et en facilitant le prononcé de jugements avec le concours du 
ministère public et les tribunaux.
20. Pour atténuer les pertes d’emplois induites par la COVID-19, le PNUD 
s’appuiera sur des partenariats avec des instruments régionaux tels que la Zone de 
libre-échange continentale africaine et l’A-eTrade Group pour se concentrer sur le 
développement des technologies de l’information et de la communication en tant que 
secteur à plus fort potentiel de création d’emplois. Outre l’impact positif sur la 
création d’emplois, de tels engagements ouvriront de nouvelles perspectives 
d’amélioration des réserves de devises qui, à leur tour, auront un impact sur le climat 
macroéconomique.
21. Le PNUD appuiera l’élaboration de solutions politiques et financières 
novatrices et axées sur la technologie pour créer des capacités en énergie renouvelable 
dans le pays. Ces capacités renforceront la durabilité des microentreprises et petites 
et moyennes entreprises. Grâce à sa présence régionale et mondiale, le PNUD 
développera des partenariats intégrés avec les institutions de réglementation, le 
secteur privé et les organismes internationaux afin de mettre au point des réponses 
politiques susceptibles de libérer pleinement le potentiel de développement des 
énergies renouvelables.
22. Le PNUD fera progresser son initiative Promesse climatique afin d’aider 
l’Eswatini à définir sa contribution déterminée au niveau national. Pour faire face aux 
nouveaux problèmes liés à l’épidémie de COVID-19 et aux catastrophes d’origine 
climatique telles que les sécheresses, le PNUD aidera l’Agence nationale de gestion 
des catastrophes à mettre au point une réponse intégrée à la réduction des risques de 
catastrophe et à l’adaptation aux changements climatiques. Il s’agira notamment de 
recourir à la technologie, en installant par exemple des dispositifs d’alerte rapide.
23. Les entités régionales comme la Zone de libre-échange continentale africaine et 
la Communauté de développement de l’Afrique australe, les priorités régionales et la 
force institutionnelle de référence que le pays a déjà créée via le Marché commun de 
l’Afrique orientale et australe seront mises à profit pour placer l’Eswatini dans une 
nouvelle perspective de croissance économique en s’attaquant aux défis structurels 
sous-jacents et en développant la résilience à l’impact de la COVID-19. En tant 
qu’hôte du siège régional pour l’Afrique australe de l’AeTrade Group, l’Eswatini 
présente un réel potentiel pour élaborer des solutions technologiques susceptibles 
d’être source de croissance et de création d’emplois.
Portefeuille 2. Gouvernance efficace et participative
24. La contribution du PNUD à ce portefeuille est étayée par la théorie du 
changement selon laquelle : si les systèmes et les institutions de base de la 
gouvernance sont renforcés ; si les institutions ont la capacité de garantir l’état de 
droit, la justice, la sécurité et les services de base à ceux qui risquent d ’être laissés de 
côté ; et si les institutions gouvernementales s’engagent auprès des hommes, des 
femmes et des communautés, y compris les plus marginalisés, de manière équitable ;
alors les entreprises peuvent prospérer et contribuer à la lutte contre les inégalités 
sociales et économiques. Le PNUD abordera le développement de cet environnement l’homme pour lutter contre les inégalités et offrir les contre-pouvoirs nécessaires pour 
que les entreprises promeuvent une croissance économique inclusive.
25. En adoptant une démarche harmonisée à l’échelle de l’ensemble de 
l’administration, le PNUD aidera les dirigeants nationaux à renforcer les capacités 
d’intégration des objectifs de développement durable dans les plans et budgets 
nationaux tout en facilitant l’utilisation novatrice de données ventilées basées sur les 
objectifs afin d’éclairer les plans et budgets nationaux et sectoriels. Travaillant en 
étroite collaboration avec les principales instances nationales de contrôle telles que 
le Parlement et la Commission des droits de l’homme et de l’administration publique, 
le PNUD renforcera l’orientation des fonctions d’élaboration des lois, de 
représentation et de contrôle vers les objectifs. Une attention particulière sera 
accordée à l’engagement des responsables parlementaires afin de renforcer 
l’obligation de rendre compte, notamment en matière de contrôle budgétaire, et mettre 
sur pied des commissions capables de s’emparer des objectifs (notamment en veillant 
à la collecte de données et l’élaboration de rapports crédibles et en temps voulu par 
les instances concernées). En intégrant les objectifs dans les plans et budgets et en 
appuyant leur suivi et leur contrôle au moyen de solutions numériques, le PNUD, 
avec d’autres partenaires des Nations Unies, contribuera à créer un environnement 
favorable pour aider en premier lieu les personnes les plus à la marge.
26. Compte tenu de la nature interconnectée et complexe du Programme de 
développement durable à l’horizon 2030, l’appui au renforcement des cadres de 
financement au niveau national sera poursuivi dans le cadre d’efforts plus larges 
visant à aider l’Eswatini à adopter des réformes liées aux objectifs de développement 
durable. Le PNUD appuiera la mise en place d’un cadre de financement national 
intégré via l’évaluation du financement du développement et des solutions de 
financement intégrées dans le cadre de la démarche globale de l’équipe de pays des 
Nations Unies visant à aider le Gouvernement à mettre en œuvre le Programme 2030.
27. Le PNUD s’est associé aux dirigeants nationaux pour concevoir le plan directeur 
de la relance économique. Dans cette optique, il s’attachera à renforcer les capacités 
de coordination nationales via des approches sectorielles de planification, de 
financement et de gestion axée sur les résultats afin d’améliorer l’efficacité et la 
coordination et d’alimenter les données centrées sur les objectifs de développement 
durable pour la réforme des politiques. Afin d’atténuer l’impact socioéconomique de 
la COVID-19, le PNUD facilitera le dialogue pour la mise au point de réponses de 
politique budgétaire tout en appuyant le suivi et l’élaboration de positions politiques 
face à la pandémie. Permettre au pays de répondre aux défis soulevés par la COVID19 et aux perspectives offertes par la pandémie sera déterminant pour la reprise 
économique. Le PNUD appuiera également à la fois la cartographie des 
investissements liés aux objectifs de développement durable et les investissements à 
impact pour atténuer les risques pesant sur les objectifs en raison de la pandémie de 
COVID-19. 
28. L’une des principales stratégies de mise en œuvre du programme de pays 
consiste à nouer des partenariats avec les organisations de la société civile. Le PNUD 
invitera ces dernières à explorer des solutions novatrices et constituer une base 
d’éléments probants dans la perspective d’une intensification. Il appuiera les efforts 
déployés par la société civile pour assurer le suivi des progrès accomplis dans la 
réalisation des objectifs de développement durable et le respect des traités 
internationaux relatifs aux droits de l’homme.
29. Pour améliorer l’efficacité de l’administration, le PNUD appuiera le 
déploiement de solutions numériques novatrices dans des domaines précis de la 
gestion budgétaire, de la coordination de l’aide, de l’intégration régionale et du appuiera et encouragera l’utilisation de solutions numériques novatrices pour 
améliorer l’efficacité. Compte tenu des orientations essentielles fournies par les 
conventions et traités internationaux sur le renforcement des systèmes nationaux, le 
PNUD aidera le Gouvernement à contrôler la fréquence et la qualité des rapports 
élaborés sur ces instruments. 
30. Afin de favoriser la participation du secteur privé à la croissance économique et 
de renforcer encore les fondamentaux macroéconomiques susceptibles d’attirer les 
investissements, le PNUD appuiera les efforts visant à renforcer l’état de droit comme 
facteur clé de la productivité économique et de la création d’emplois. Il s’agit 
notamment de renforcer l’application judiciaire des contrats, de protéger les droits 
des investisseurs et de renforcer la gestion des affaires dans le système judiciaire. Une 
attention particulière sera accordée à la promotion et au soutien de la mise en place 
du banc commercial afin d’accélérer le jugement des affaires commerciales et 
d’améliorer la réponse judiciaire aux différends civils. 
31. En ce qui concerne l’amélioration de l’accès à la justice et la défense des droits 
des citoyens, le PNUD appuiera le renforcement des mécanismes institutionnels 
d’aide juridictionnelle en les rendant particulièrement accessibles aux personnes 
vivant avec le VIH/sida et aux autres communautés marginalisées. Cette action sera 
complétée par un appui à la création de la Commission de révision des lois, chargée 
de transposer en droit interne les traités internationaux relatifs aux droits de l’homme 
et d’améliorer le statut du pays en matière de droits de l’homme. 
32. Conformément à la priorité nationale consistant à promouvoir un leadersh ip 
éthique et à améliorer la transparence, le PNUD appuiera des cadres législatifs et 
politiques renforcés, tenant compte des questions de genre, pour élaborer des 
mécanismes crédibles de lutte contre la corruption. L’un des piliers de cet effort sera 
un appui à la révision de la stratégie nationale de lutte contre la corruption de 2007. 
Cette stratégie renforcera la capacité du pays à attirer davantage d’investissements du 
secteur privé, ce qui sera essentiel pour la gestion de la stabilité macroéconomique et 
la création d’une croissance et d’emplois portés par le secteur privé. Le PNUD 
appuiera la promulgation et la mise en œuvre d’un projet de loi sur un code de 
conduite des dirigeants tenant compte des questions de genre, qui pourrait améliorer 
la légitimité et la transparence des instances gouvernementales et stimuler la 
confiance des investisseurs.
33. Dans tous les portefeuilles, le PNUD aidera le Gouvernement à optimiser les 
avantages de la coopération Sud-Sud et de la coopération triangulaire. Il s’agira 
notamment de travailler avec l’Union interparlementaire pour améliorer le 
fonctionnement du corps législatif, et d’échanger des connaissances avec la 
Communauté de développement de l’Afrique australe sur le renforcement des 
institutions judiciaires, l’aide juridique et la gestion numérique des affaires. La 
coopération sera recherchée pour renforcer les capacités nationales en matière de 
gestion et de réduction des risques de catastrophes, notamment dans le contexte des
changements climatiques. 
III. Gestion du programme et des risques
34. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 35. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie du programme, ou 
de la totalité en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des 
Nations Unies pour gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications 
des coûts afférents au programme et aux activités liées à l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
36. La diminution de l’aide publique au développement provenant de subventions 
exige de redoubler d’efforts pour financer le développement au moyen de ressources 
internes. Dans ce contexte, le PNUD élargira les partenariats avec le secteur privé, 
les partenaires non traditionnels et les institutions financières internationales, en 
investissant les ressources ordinaires du Programme dans des solutions novatrices 
tout en tirant parti d’autres financements pour intensifier l’assistance. Le PNUD 
réunira une coalition d’entreprises qui coordonnera et mobilisera des financements 
aux fins de la réalisation des objectifs de développement durable. Il continuera d’aider 
le Gouvernement à accéder à des fonds verticaux dédiés à l’adaptation aux 
changements climatiques et l’atténuation de leurs effets, à la gestion des ressources 
environnementales et à la biodiversité. 
37. Conformément au plan de continuité des opérations des Nations Unies, le PNUD 
utilisera le Comité de gestion des risques existant et les mécanismes de coordination 
des réponses multisectorielles nationales et infranationales comme principaux 
moyens d’atténuer les risques liés aux programmes et aux projets. La mise en œuvre 
du plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et du 
programme de pays commencera dans un contexte d’importante exposition à haut 
risque à l’impact de la COVID-19 sur l’économie en général. Bien qu’elle ne soit pas 
encore entièrement quantifiée, l’analyse des scénarios du Gouvernement laisse 
entendre que la mise en œuvre du programme national commencera en période de 
récession. Si l’impact de la pandémie est multidimensionnel, l’effet sur l’emploi est 
attesté par un ralentissement significatif du secteur du tourisme. Pour atténuer cet 
impact, le PNUD et l’équipe de pays des Nations Unies s’engageront avec les 
dirigeants nationaux dans l’élaboration de réponses politiques, guidés par le Cadre 
des Nations Unies pour une riposte socioéconomique immédiate à la COVID-19, tout 
en appuyant également les engagements régionaux.
38. L’exposition passée du pays à des phénomènes et des chocs climatiques 
extrêmes crée les conditions d’un ralentissement significatif de la productivité 
agricole. La possibilité qu’un autre phénomène de ce type se produise pendant la 
période du programme de pays fait peser un risque sur sa mise en œuvre. Pour atténuer 
ces effets, les chaînes de valeur agricoles seront ciblées par des stratégies de résilience 
associées à un renforcement des dispositifs d’alerte rapide et une focalisation sur les 
systèmes de gestion des ressources naturelles.
39. L’Eswatini est classé dans la catégorie des pays à revenu intermédiaire inférieur, 
ce qui rend difficile l’accès aux financements à des conditions favorables et limite les 
possibilités de mobilisation des ressources. Des solutions de financement novatrices 
reposant sur des partenariats multipartites seront appliquées pour faire face aux 
complexités de l’économie et aux indicateurs sociaux contrastés. Le bureau national 
doit donc veiller à ce que ses investissements et ses financements initiaux dans les 
principaux domaines prioritaires puissent ouvrir la voie à des ressources et des 
partenariats supplémentaires.
40. En partenariat avec le Département de la sûreté et de la sécurité des Nations 
Unies et l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD suivra de près les questions de 
sûreté et de sécurité et, où l’accès à certaines zones sera difficile ou le personnel sera solutions numériques. Cela permettra de poursuivre les opérations du PNUD, parfois 
dans des zones éloignées et isolées, tout en donnant la priorité à la sûreté et à la 
sécurité des membres du personnel du PNUD et de leurs familles.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
41. La contribution du programme de pays aux objectifs de développement durable 
sera influencée par la capacité à identifier les formes de pauvreté extrême. À cette 
fin, le PNUD et les partenaires des Nations Unies investiront dans le renforcement 
des capacités nationales d’étude statistique en élaborant des cartes des « points chauds 
de l’extrême pauvreté » qui constitueront une base de référence solide pour les 
interventions du programme de pays sur la voie vers 2030. 
42. Le PNUD assumera le rôle de chef de file en travaillant avec les organismes des 
Nations Unies et les partenaires du développement pour renforcer les capacités 
nationales en matière de suivi des données liées aux objectifs de développement 
durable. Cela permettra de renforcer les systèmes nationaux de suivi des progrès vers 
les objectifs de développement durable et de renforcer la position du PNUD en tant 
que référent.
43. Au moins 3 % des ressources du programme seront affectés aux activités de 
contrôle de l’exécution et d’évaluation. Pour assurer la durabilité financière, le PNUD 
appliquera systématiquement les coûts de projet directs afin de tenir compte des coûts 
encourus par l’appui à la gestion des projets. Le cadre de contrôle de l’exécution et 
d’évaluation du PNUD sera aligné sur celui du plan-cadre de coopération des Nations 
Unies pour le développement durable. Le PNUD travaillera avec ses partenaires pour 
mener des examens conjoints et rendre compte conjointement des résultats de 
développement et des ressources financières via des rapports, de s évaluations et des 
audits. Le PNUD s’appuiera sur des données nationales et provenant d’organisations 
régionales, des rapports de suivi sur le développement humain et d’autres rapports de 
partenaires de développement. Les lacunes dans les données du Cadr e de résultats et 
d’allocation des ressources (voir annexe) seront comblées lors de la phase de 
lancement du projet. 
44. Le PNUD renforcera ses systèmes de contrôle de l’exécution et d’évaluation et 
formulera des théories du changement pour chaque projet, en établissant des liens de 
cause à effet et en mettant l’accent sur la durabilité des résultats du programme. Le 
marqueur genre du PNUD, utilisé pour suivre les dépenses afférentes au programme 
et améliorer la planification et la prise de décision afin de garantir l’égalité des sexes, 
sera mieux intégré dans les programmes du PNUD lors de ce cycle, et 15 % du budget 
du programme seront alloués au suivi des résultats liés au genre.
45. Le PNUD redoublera d’efforts pour communiquer, en s’appuyant sur des outils 
novateurs pour atteindre différents publics. En partenariat avec des laboratoires 
d’idées, le PNUD mènera des recherches sur des questions ciblées afin d’éclairer la 
programmation et la prise de décision.DCP/SWZ/4
18 20-0
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Eswatini (2021-2025)
Priorité ou objectif du pays : Reprise économique soutenue par une croissance inclusive et durable
Réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, les femmes, les hommes et les jeunes, y compris les 
personnes marginalisées, contribuent au progrès économique et en bénéficient, grâce à l’accès à un emploi décent, à des débouchés économiques et sociaux équitables, à des 
perspectives d’entrepreneuriat durables et à des systèmes de protection sociale résilients et financièrement durables.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Proportion de la population 
vivant au-dessous du seuil 
national de pauvreté, par 
sexe et âge (objectif 1.2.1)
Niveau de référence :
58,9 % (2019)
Niveau cible : 50 % (2025)
2. Nombre de personnes 
décédées, disparues ou 
directement touchées lors 
de catastrophes, pour 
100 000 personnes
Niveau de référence :
18 331 (2019)
Niveau cible : Moins que la 
moyenne mondiale pour 
100 000 personnes
Source : Rapport sur l’état 
de l’environnement, 
« Strengthening National 
Protected Area of 
Swaziland » 
(Renforcement de la zone 
protégée nationale du 
Swaziland)
Fréquence : Annuelle
Entité responsable :
Ministère du tourisme et de 
l’environnement
Produit 1.1 : Renforcement des régimes politiques et 
réglementaires au niveau national pour la gestion des 
ressources naturelles, de l’environnement, de la biodiversité 
et de l’utilisation des produits chimiques (cadre intégré de 
résultats et d’allocation de ressources : 1.4.1)
Indicateur 1.1.1 : Ressources naturelles gérées dans le cadre 
d’un régime d’utilisation durable et de préservation des 
ressources, d’accès à celles-ci et de partage des avantages issus 
de leur exploitation (cadre intégré de résultats et d’allocation de 
ressources du plan stratégique 1.4.1)
a) Superficie des zones terrestres et marines protégées (en 
hectares)
b) Superficie des zones protégées faisant l’objet de mesures 
d’amélioration de la gestion (en hectares)
c) Nombre d’écosystèmes en eau douce partagés sous gestion 
concertée
d) Superficie sous régime de gestion durable des forêts (en 
hectares)
e) Biodiversité
f) Volume de produits chimiques ayant été réduit ou éliminé 
(en tonnes métriques)
Niveau de référence : 4,15 % de 17 364 km2 (720 606 km2) 
(2020)
Niveau cible : 10 % de 17 364 km2 (1 736,3 km2) 
Source : Rapport de l’Eswatini National Trust Commission 
Fréquence : Annuelle
Produit 1.2 : Les capacités des petits producteurs de denrées 
alimentaires (dans l’agriculture) sont renforcées pour 
adopter des approches inclusives de la chaîne de valeur dans 
Cabinet du Premier Ministre
Bureau du Secrétaire de 
cabinet et directeur de la 
fonction publique, Ministère 
du tourisme et de 
l’environnement, Autorité 
swazie en charge de 
l’environnement, Eswatini 
National Trust Commission
Assemblée de coordination 
des organisations non 
gouvernementales 
Fonds pour l’environnement 
mondial, Global 
Conservation Fund
Ministère de l’agriculture, 
Ministère du commerce et de 
l’idtiOffitil d
Ressources ordinaires :
1 513 000
Autres ressources :
21 900 000DP/DCP/SWZ
8922 13
niveaux de référence et niveaux 
cibles
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
l’agriculture et les secteurs connexes afin de remédier aux 
goulets d’étranglement de la commercialisation et aux 
pertes après récolte 
Indicateur 1.2.1 : Nombre de coopératives de petits exploitants 
et de microentreprises et petites et moyennes entreprises 
bénéficiant d’une technologie et de solutions de financement 
novatrices pour accroître la valeur ajoutée et réduire les pertes 
après récolte (cadre intégré de résultats et d’allocation de 
ressources : 1.4.1)
Niveau de référence : 0 coopérative de petits exploitants ;
0 microentreprise et petite ou moyenne entreprise (2020)
Niveau cible : 10 coopératives de petits exploitants (5 dirigées 
par des femmes) et 10 microentreprises et petites et moyennes 
entreprises (5 dirigées par des femmes)
Source : Rapports du ministère
Fréquence : Annuelle
Produit 1.3 : Les politiques et cadres d’incitation régissant 
les microentreprises et petites et moyennes entreprises (dans 
les domaines du tourisme et des technologies de 
l’information et de la communication) ont été renforcés pour 
atténuer l’impact de la COVID-19 et créer des entreprises 
durables pour l’emploi
Indicateur 1.3.1 : Nombre de nouveaux emplois durables créés 
dans le tourisme (y compris les secteurs connexes) et les 
technologies de l’information et de la communication (ventilé 
par homme, femme et personne handicapée)
Taux de chômage de référence de 23 % (2019-2020)
Niveau cible : Moins de 20 %
Source : Rapports sur les performances des secteurs du 
tourisme et des technologies de l’information et de la 
communication
Fréquence : Annuelle
Indicateur 1.3.2 : Nombre d’innovations et solutions 
développées localement identifiées et explorées en vue 
d’améliorer l’emploi des femmes, des jeunes et des personnes 
handicapées
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source : Données sur les objectifs de développement durable, 
commercialisation des 
produits agricoles, Eswatini 
Water and Agricultural 
Development Enterprise, 
Banque centrale
Banque africaine de 
développement (BAD), 
Fonds pour l’environnement 
mondial, Global 
Conservation Fund
Ministère du tourisme et de 
l’environnement, Autorité 
swazie en charge du 
tourisme, Autorité swazie en 
charge des revenus, Autorité 
swazie en charge de 
l’investissement et de la 
promotion
Secteur privé 
Organismes des Nations 
Unies, Organisation 
mondiale du commerce
Groupe des politiques et de 
la coordination des 
programmes
Banque mondiale, Banque 
africaine de développement, 
Union européenne
Fonds d’équipement des 
Nations Unies
Banque centrale et banques 
commercialesDCP/SWZ/4
18 20-0
niveaux de référence et niveaux 
cibles
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Fréquence : Annuelle
Indicateur 1.3.3 : Nombre de réglementations adoptées pour 
favoriser l’activité commerciale dans le pays 
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 5
Source : Enquêtes annuelles sur les entreprises
Fréquence : Annuelle
Produit 1.4 : Financements, systèmes, plans et politiques de 
développement reposant sur les données et une analyse des 
risques comprenant des solutions intégrées tenant compte 
des questions de genre pour réduire les risques de 
catastrophe et favoriser l’adaptation aux changements 
climatiques et l’atténuation de leurs effets (cadre intégré de 
résultats et d’allocation de ressources modifié : 2.3.1.)
Indicateur 1.4.1 : Existence de plans de développement et 
d’investissement reposant sur des données, qui comprennent des 
solutions intégrées visant à réduire les risques de catastrophe et 
à permettre l’adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets (cadre intégré de résultats et 
d’allocation de ressources : 2.3.1.)
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui
Source : Rapports de l’Agence nationale de gestion des 
catastrophes
Fréquence : Annuelle
Produit 1.5 : Solutions retenues pour assurer l’accès 
universel à des sources d’énergie non polluante, abordable 
et durable (Cadre intégré de résultats et d’allocation de 
ressources du plan stratégique 1.5.1.)
Indicateur 1.5.1 : Nombre de technologies d’énergie 
renouvelable et de solutions à haut rendement énergétique mises 
au point et appliquées pour accélérer l’adoption au niveau local 
(50 % des bénéficiaires étant des femmes et 10 % des personnes 
handicapées) 
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 10
Source : Rapports du Ministère des ressources naturelles et de 
l’énergie
Fréquence : Annuelle 
Cabinet du Premier Ministre, 
Bureau du Secrétaire de 
cabinet et directeur de la 
fonction publique, Agence 
nationale de gestion des 
catastrophes, Ministère du 
tourisme et de 
l’environnement, Ministère 
de l’agriculture 
Organismes/offices/autorités/
organisations de la société 
civile clés
Ministère des ressources 
naturelles et de l’énergie, 
Ministère du commerce et de 
l’industrie, Association 
swazie de l’énergie 
renouvelable, Ministère 
italien de l’environnement, 
Agence internationale pour 
les énergies renouvelablesDP/DCP/SWZ
8922 15
niveaux de référence et niveaux 
cibles
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Priorité ou objectif du pays : Bonne gouvernance et stabilité budgétaire, gestion saine des finances publiques et prestation de services efficace
Réalisation 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, les organes de contrôle et les institutions gouvernementales au niveau 
national et régional fonctionnent de manière indépendante, participative et responsabl e, en assurant l’égalité d’accès à la justice et aux services, avec un mécanisme systématique 
et participatif de mise en œuvre et de compte rendu de leurs obligations en matière de droits de l’homme et de réalisation de s objectifs de développement durable, en s’efforçant 
de ne laisser personne de côté.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
1. Indicateur de capacité 
statistique pour le suivi des 
objectifs de développement 
durable (objectif 17.18.1)
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
2. Indice de perception de 
la corruption 
Niveau de référence : 
34/100 (2019)
Niveau cible : 45/100
Source :
Plan national de 
développement et rapports 
d’examen sectoriel
Fréquence : Annuelle
Responsabilités : 
Bureau central de 
statistique.
Produit 2.1 : Capacités renforcées dans l’ensemble du 
Gouvernement et du Parlement afin d’intégrer les objectifs 
de développement durable et les droits de l’homme, y 
compris l’égalité des sexes, dans la planification et les 
budgets nationaux 
Indicateur 2.1.1 : Nombre de plans nationaux et sectoriels de 
développement tenant compte des questions de genre et 
intégrant les objectifs de développement durable
Niveau de référence : 0 plan national de développement 
(2020)
11 ; 0 plan sectoriel de développement (2020)
Niveau cible : 1 plan national de développement ; 6 plans 
sectoriels de développement 
Source : Plan national de développement et rapports du 
Ministère de la planification économique et du développement 
Fréquence : Annuelle
Indicateur 2.1.2 : Nombre de rapports (y compris les cartes des 
points chauds de l’extrême pauvreté) publiés par le Bureau 
central de statistique et utilisés par les secteurs pour mettre au 
point des politiques et une planification basée sur les objectifs 
de développement durable
Niveau de référence : 0 (2020)12
Niveau cible : 6 secteurs 
Source : Plan national de développement et rapports du Bureau 
central de statistique
Fréquence : Annuelle
Indicateur 2.1.3 : Commission parlementaire sur les objectifs 
de développement durable établie et opérationnelle
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 1
Cabinet du Premier Ministre
Bureau du Secrétaire de 
cabinet et directeur de la 
fonction publique
Bureau central de statistique.
Parlement 
Ministère de la planification 
économique et du 
développement
Organisations de la société 
civile, groupes de femmes
Organismes des Nations 
Unies
Ministère des finances, 
Ministère de la planification 
économique et du 
développement, Ministère de 
la fonction publique,
Bureau central de statistique.
CNUCED, Commission 
économique pour l’Afrique, 
OIT, BAD
Organismes des Nations 
Unies
Ressources ordinaires :
1 300 000
Autres ressources :
5 000 000 (à mobiliser)
__________________
11 L’alignement des plans nationaux et sectoriels de développement est partiel.DCP/SWZ/4
18 20-0
niveaux de référence et niveaux 
cibles
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Source : Rapports parlementaires sur les objectifs de 
développement durable
Fréquence : À déterminer
Indicateur 2.1.4 : Nombre de réformes juridiques, politiques et 
institutionnelles adoptées afin de lever les obstacles structurels 
à l’autonomisation des femmes. 
Niveau de référence : 2 (promulgation de la loi sur les 
infractions sexuelles et la violence domestique en novembre 
2019 ; politique relative aux questions de genres en décembre 
2019) 
Niveau cible : 5
Source : Rapports du Groupe des questions de genre ; Cabinet 
du Vice-Premier Ministre 
Fréquence : Annuelle
Indicateur 2.1.5 : Commission de révision des lois chargée de 
transposer les traités internationaux et régionaux relatifs aux 
droits de l’homme établie et opérationnelle 
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui
Source : Rapports du Ministère de la justice, rapports de la 
Commission de révision des lois 
Fréquence : Annuelle 
Produit 2.2 : Les capacités nationales de coordination pour 
la relance économique sont renforcées, avec une attention 
particulière portée à l’impact économique de la COVID-19
Indicateur 2.2.1 : Nombre de secteurs disposant de solutions de 
financement innovantes et de plans de développement des 
capacités pour la mise en œuvre du plan directeur de relance 
économique en tenant compte de l’impact de la COVID-19
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 6
Source des données : Rapports d’activité sectoriels.
Fréquence : Annuelle
Indicateur 2.2.2 : Nombre de plateformes/mécanismes de 
dialogue et de coordination mis en place pour prendre en 
compte l’impact socioéconomique de la COVID-19 (cadre 
intégré de résultats et d’allocation de ressources : 2.1.1)
Niveau de référence : 0 (2020)DP/DCP/SWZ
8922 17
niveaux de référence et niveaux 
cibles
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Source : Rapports d’activité de l’Agence nationale de gestion 
des catastrophes et du Ministère de la planification économique 
et du développement 
Fréquence : Annuelle 
Produit 2.3 : L’utilisation de solutions numériques a permis 
d’améliorer les services publics et d’autres fonctions 
gouvernementales dans la mise en œuvre des objectifs de 
développement durable (cadre intégré de résultats et 
d’allocation de ressources modifié : 2.2.1)
Indicateur 2.3.1 : Nombre de solutions technologiques 
numériques adoptées par le Gouvernement, l’accent étant mis 
sur la gestion budgétaire, la coordination de l’aide et 
l’intégration régionale
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 3 (gestion budgétaire) ; 1 coordination de l’aide ;
1 intégration régionale
Source : Rapports au Parlement
Fréquence : Annuelle
Indicateur 2.3.2 : Existence d’une solution numérique pour 
contrôler la fréquence et la qualité des rapports sur les 
conventions et traités internationaux (cadre intégré de résultats 
et d’allocation de ressources : 2.2.1 et 2.2.3)
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui
Source des données : Rapports du ministère
Fréquence : Annuelle 
Ministère de la fonction 
publique
Ministère des affaires 
étrangères et de la 
coopération internationale 
Ministère de la justice et des 
affaires constitutionnelles
UIT
Royal Science & Technology 
Park ;
HCDHDCP/SWZ/4
18 20-0
niveaux de référence et niveaux 
cibles
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Produit 2.4 : Les capacités des institutions garantes de l’état 
de droit aux niveaux national et régional (tinkhundla) ont 
été renforcées pour améliorer la transparence, favoriser 
l’activité commerciale et assurer l’égalité d’accès à la justice 
Indicateur 2.4.1 : Existence d’un cadre juridique tenant compte 
des questions de genre pour établir d’un banc d’essai 
commercial
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui
Source : Rapports de la magistrature
Fréquence : Annuelle
Indicateur 2.4.2 : Pourcentage de personnes vulnérables 
(ventilé par hommes et femmes) bénéficiant de services d’aide 
juridictionnelle
Niveau de référence : 0 (2020)13
Niveau cible : 10 % (dont 40 % seront des femmes)
Source : Rapports de la magistrature
Fréquence : Annuelle 
Indicateur 2.4.3 : Existence d’un système numérique 
fonctionnel de gestion des dossiers 
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui
Source : Rapports de la magistrature
Fréquence : Annuelle
Indicateur 2.4.4 : Nombre de mesures anticorruption mises en 
œuvre pour améliorer la transparence et la responsabilité
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 3
Source : Rapports de la Commission de lutte contre la 
corruption
Fréquence : Annuelle
Ministère de la justice et des 
affaires constitutionnelles
Magistrature
Ministère de l’administration 
et du développement 
tinkhundla
Commission swazie de lutte 
contre la corruption
Organisations de la société 
civile
Parlement 
Commission des droits de 
l’homme et de 
l’administration publique
Association des avocats 
Administration locale 
Organismes des Nations 
Unies
__________________
13 Les données relatives aux groupes vulnérables identifiés dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, 