File Name: SYR-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Syria
Country Code: SYR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6 to 10 June 2022
Start Year: 2022
End Year: 2024
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
26 avril 2022
Français
Original : anglais
Session annuelle de 2022
6-10 juin 2022, New York
Point 7 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la République 
arabe syrienne (2022-2024)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du cadre stratégique des Nations Unies ....................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République arabe syrienne 
(2022-2024) ................................ ................................ ... 12I. Rôle du PNUD au regard du cadre stratégique 
des Nations Unies1
1. La crise humanitaire prolongée que connaît la République arabe syrienne a 
causé des ravages sur le plan social, économique et environnemental. Elle a eu des 
effets négatifs sur le développement humain, comme en témoigne la chute de l’indice 
de développement humain, de 0,672 en 2010 à 0,567 en 2020. En 2022, on estimait à 
14,6 millions le nombre de personnes nécessitant une aide humanitaire dans le pays,
soit une hausse de 32 % par rapport à 20202. La croissance négative ou atone, la marge 
de manœuvre budgétaire limitée, la forte inflation et la dépréciation de la monnaie 3
devraient encore exacerber les effets cumulés de la crise. Ces facteurs sont 
démultipliés par la crise financière au Liban, la pandémie de maladie à coronavirus 
(COVID-19) et les conséquences durables de la sécheresse. La relative stabilité des 
prix et la hausse progressive des revenus avaient entraîné, pour la première fois depuis
2011, une croissance modeste du produit intérieur brut en 2017-2018, mais la reprise 
économique a été entravée par la crise humanitaire actuelle et par diverses causes 
externes et internes. Cette dynamique devrait provoquer une hausse du taux de 
pauvreté, avec des disparités régionales significatives 4.
2. La dégradation et la destruction des infrastructures ont de profondes 
répercussions sur l’égalité d’accès aux services essentiels et des conséquences 
démesurées sur les groupes vulnérables et sur les populations les plus sinistrées. Les 
capacités des unités administratives infranationales et locales, qui jouent un rôle clef 
dans l’organisation des collectivités5, ont été fragilisées par une décennie de crise 
humanitaire. L’affaiblissement des capacités institutionnelles et du lien
communautaire a entraîné une réduction de l’accès aux soins médicaux de base, à 
l’éducation, à l’eau, aux installations sanitaires et aux autres services municipaux. La 
pauvreté s’est doublée d’une baisse de la protection sociale destinée aux populations 
vulnérables. La délivrance de documents d’état civil, le logement, l’enregistrement
des biens fonciers et les transferts de propriété figurent parmi les problèmes majeurs.
Ils empêchent notamment les foyers dirigés par une femme et les personnes rapatriées, 
déplacées ou réfugiées de bénéficier d’une protection sociale, de trouver un emploi 
et de faire valoir leurs droits de propriété. La revitalisation de services publics adaptés 
au contexte et participatifs, qui favorisent le retour délibéré, sûr, réfléchi et digne des 
populations ainsi que leur réintégration dans un tissu social consolidé, exigera un 
fonctionnement intégré et mieux coordonné entre les diverses parties prenantes.
3. La crise humanitaire a aussi entraîné des migrations et des déplacements de 
population à grande échelle (5,6 millions de réfugiés syriens6et 6,7 millions de 
personnes déplacées à l’intérieur du pays7) qui ont pour conséquence une pénurie de 
main d’œuvre qualifiée. La destruction des moyens de subsistance a appauvri de 
__________________
1 Le Gouvernement de la République arabe syrienne a émis des réserves sur les chiffres et les 
analyses du présent document car ils ne sont pas basés sur des sources nationales.
2 Aperçu des besoins humanitaires 2022.
3 Selon l’Aperçu des besoins humanitaires 2022, depuis le début de la crise humanitaire (2011), 
l’économie syrienne s’est contractée de plus de 50 %, et la valeur de la livre syrienne a été divisée 
par 70.
4 République arabe syrienne, The First National Report on Sustainable Development Goals, 2019.
5 Voir la loi 107 de 2011.
6 Cadre stratégique des Nations Unies pour la période 2022-2024. L’Office central de statistique
estimait à 4,3 millions le nombre de réfugiés en 2019.
7 https://www.humanitarianresponse.info/fr/operations/stima/idps-tracking et le nouveau cadre 
stratégique des Nations Unies pour la période 2022-2024. Selon le Gouvernement syrien, le 
bddéléà l’itéidt tié à 4 illi(Offitl dlarges segments de la population, en particulier les personnes les plus vulnérables et 
parmi elles les femmes, les jeunes et les handicapés (ceux-ci représentent 28 % de la 
population8). À 60,2 %9, le chômage des jeunes est deux fois plus élevé que la 
moyenne nationale, et celui des femmes était trois fois plus élevé que celui des 
hommes en 201910. L’augmentation du nombre de foyers dirigés par une femme (de 
4,4 % en 2009 à 14 % en 201911) a alourdi la charge économique et sociale pesant sur 
ces dernières. La pénurie d’emplois a provoqué une surreprésentation des femmes et 
des jeunes dans le secteur informel, où le travail est mal rémunéré et n’offre aucune 
garantie12.
4. La rapide baisse de l’activité observée à partir de la fin de 2019 a eu un effet 
significatif sur les microentreprises et les petites et moyennes entreprises, qui 
constituent l’ossature de l’économie syrienne. Ces sociétés pâtissaient déjà des 
conséquences de la crise telles que le manque de main d’œuvre et de compétences, 
l’accès restreint au financement, la pénurie d’avoirs productifs et un écosystème peu 
favorable à la croissance du secteur privé et à l’investissement. Elles sont maintenant
confrontées à de nouveaux obstacles : affaiblissement de la réglementation de 
l’activité économique, inefficacité de l’administration, difficulté à lutter contre la 
corruption13.
5. La crise humanitaire a aussi aggravé les disparités économiques et sociales entre 
régions, genres, classes d’âge et situations au regard du handicap. En situation de 
crise, ces disparités entament la cohésion sociale dès lors qu’on ne cherche pas à les 
gommer. La destruction dramatique des moyens de subsistance des zones rurales a 
relancé l’urbanisation. Ce phénomène, qui concernerait les trois quarts de la 
population selon certaines estimations14, accentue la pression sociale dans les zones 
urbaines. Il est impératif de renforcer la cohésion sociale afin de limiter le 
développement des mécanismes d’adaptation néfastes, suscités par le manque de 
moyens de subsistance, comme la criminalité, le travail des enfants et les mariages 
précoces, qui touchent particulièrement les filles.
6. La dégradation de l’environnement et les changements climatiques accentuent 
les vulnérabilités économiques et sociales. Le pays est devenu une zone sensible : de 
plus en plus fréquents et intenses, les épisodes de sécheresse et les catastrophes 
d’origine climatique augmentent l’insécurité hydrique et l’exode rural, qui 
constituaient déjà deux facteurs de déstabilisation à la veille de la crise humanitaire. 
Si la dégradation des ressources naturelles, la pollution et l’exposition aux 
catastrophes naturelles sont antérieures à la crise actuelle, elles ont encore été 
aggravées par la destruction massive de l’infrastructure d’approvisionnement en 
énergie et en eau, par la surexploitation d’écosystèmes fragiles et des ressources 
naturelles, par l’action des déchets et des débris dangereux et par l’épuisement des 
forêts. En menaçant les moyens de subsistance d’environ cinq millions de personnes 
dans le bassin de l’Euphrate, la crise de l’eau de 2021 a rappelé le fort potentiel 
déstabilisateur du recul croissant de l’accès à cette ressource vitale. Un redressement 
résilient nécessitera l’amélioration de la gouvernance environnementale 
__________________
8 United Nations Humanitarian Needs Assessment Programme, « Disability: Prevalence and 
Impact », Damas, 2019.
9 Office central de statistique.
10 Office central de statistique.
11 Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture et Programme alimentaire 
mondial, Special Report: Crop and Food Security Assessment Mission to the Syrian Arab 
Republic, Rome, 2020.
12 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2019 : Au-delà des revenus, des moyennes et du 
temps présent : les inégalités de développement humain au XXI esiècle.
13 C
dttéidNtiUiléid20222024infranationale et l’implication de la population, autonomisée en vue de lutter contre 
les effets des changements climatiques et de promouvoir la gestion durable de 
l’énergie et des ressources naturelles.
7. Relever les défis complexes de la République arabe syrienne exige une réponse 
stratégique collective du système des Nations Unies, comme indiqué dans le cadre 
stratégique pour la période 2022-2024. Celui-ci se concentre sur quatre domaines 
prioritaires qui reposent sur la triple interconnexion entre action humanitaire, 
développement et recherche de la paix15 et sont cohérents avec les objectifs de 
développement durable : a) disponibilité et accessibilité des services de base et des
services sociaux (objectifs 2 à 7, 9 à 11 et 16) ; b) rétablissement socioéconomique 
durable (objectifs 1,2, 5 à 11, 13 et 15) ; c) environnement favorable à un retour 
résilient (objectifs 1, 2, 4. A 7, 10,11, 16 et 17) ; d) résilience de la population et 
réactivité institutionnelle (objectifs 3 à 7, 10, 11 et 16).
8. Le cadre stratégique appuie le travail collectif du système des Nations Unies en 
République arabe syrienne. L’ONU a pris connaissance du plan stratégique 
gouvernemental « Syrie 2030 », qui repose sur quatre piliers interconnectés :
a) construction des institutions et renforcement de l’intégrité ; b) développement et 
rénovation des infrastructures ; c) croissance et développement équilibrés et 
durables ; d) développement humain (éducation, formation sociale et culturelle).
L’Organisation a noté que le Gouvernement entendait harmoniser sa politique avec 
les objectifs de développement durable, comme en témoigne la présentation du 
premier rapport d’examen national volontaire effectuée au forum politique de haut 
niveau sur le développement durable, en juillet 2020.
9. Le programme de pays est aligné sur le cadre stratégique, qui met en valeur les 
réalisations collectives favorisées par les avantages comparatifs des organismes des 
Nations Unies et par leur synergie. La contribution du Programme des Nations Unies 
pour le développement (PNUD) au cadre stratégique reflète la proposition de valeur 
unique que le « PNUD nouvelle génération » apporte au système des Nations Unies. 
Dans sa contribution au cadre stratégique, le PNUD : a) adoptera une méthode 
intégrée intersectorielle qui favorisera la coopération entre les organismes des 
Nations Unies et la résilience et la rapidité de la reprise dans le cadre du plan de 
réponse humanitaire, afin de relever les défis socioéconomiques et de promouvoir des 
solutions vitales et de long terme, tout en tenant compte du contexte pandémique qui 
exige des réponses rapides en vue d’un relèvement durable ; b) placera l’innovation 
au cœur de ses méthodes et de ses solutions ; c) soutiendra une gouvernance locale 
participative et inclusive qui renforcera la délivrance des services de base ; 
d) favorisera l’élaboration et l’exécution de plans de résilience et de relèvement 
communautaires qui adapteront les objectifs de développement durable au contexte 
local sur la base d’une analyse des besoins.
10. En 2020, l’évaluation indépendante du programme de pays confirmait que, 
malgré l’instabilité de l’environnement opérationnel et les difficultés liées au 
contexte, le PNUD avait réalisé des progrès significatifs et cruciaux sur la voie du 
redressement local et de la résilience, dans un espace limité et avec les moyens 
imposés à l’accomplissement de sa mission. Elle reconnaissait la pertinence et 
l’efficacité de l’action du PNUD en matière de restauration de l’infrastructure, des 
services essentiels et des moyens de subsistance via des mesures inclusives de 
revitalisation de l’économie, favorables à l’emploi des jeunes et à l’entrepreneuriat.
L’évaluation mentionnait des exemples concrets d’exécution réussie de projets pilotes 
adaptés au contexte et proposait que le PNUD s’appuie sur ces résultats et renforce le caractère participatif et réactif de la gouvernance locale 16, améliore l’efficacité des 
services publics et développe les moyens de subsistance susceptibles de renforcer la 
cohésion sociale.
11. L’évaluation suggérait que le prochain programme de pays considère à leur juste 
mesure les questions des changements climatiques et de l’environnement, et qu’il 
favorise les solutions intégrées dans sa collaboration avec ses partenaires, afin 
d’adapter localement les objectifs de développement durable et d’en faire des moteurs 
de gouvernance, de cohésion sociale et d’innovation au niveau infranational. Dans un 
souci de pertinence, le PNUD continuera de fournir des conseils de haut niveau et de 
partager son savoir-faire dans ces domaines. Le suivi et l’évaluation des réalisations 
liées au genre seront approfondis17 afin de mieux prendre en compte les efforts du 
bureau de pays sur ce sujet.
12. Se basant sur les informations collectées, sur sa propre expérience et sur son 
avantage comparatif, le PNUD a identifié un certain nombre d’éléments essentiels à 
la riposte intégrée des Nations Unies telle qu’exposée dans le cadre stratégique.
II. Priorités du programme et partenariats
13. Compte tenu du contexte politique, l’objectif global du PNUD est de jeter, pour 
l’avenir, les bases d’une paix et d’un développement durables qui amélioreront la 
qualité de vie de tous les Syriens, en particulier des plus défavorisés, des femmes, des 
jeunes, des personnes handicapées, des foyers dirigés par une femme, des déplacés, 
des réfugiés rapatriés et des communautés d’accueil, en priorité dans les zones les 
plus touchées. Compte tenu des principaux obstacles entravant le redressement, à 
savoir le manque de perspectives socioéconomiques, l’effondrement des services 
essentiels, les faibles capacités de la gouvernance locale, la dégradation de 
l’environnement et les changements climatiques, le programme de pays sera axé sur 
les trois priorités énoncées ci-dessous. Ces trois objectifs doivent être poursuivis
simultanément en raison de leur interdépendance : l’un ne saurait être atteint sans 
progrès des deux autres.
14. Le programme de pays s’appuie sur le cadre stratégique, le plan stratégique du 
PNUD pour la période 2022-2025 et les objectifs de développement durable. Il agit 
conformément aux Paramètres et principes de l’assistance des Nations Unies en 
Syrie18. Le PNUD accordera la priorité à sa solution type « résilience », pilier dont il 
a la responsabilité dans le plan d’aide humanitaire et qui consiste en particulier à 
articuler relèvement rapide et moyens de subsistance. Au niveau local, le PNUD 
s’efforcera ainsi de réduire la pauvreté et l’inégalité, d’améliorer la gouvernance et
de lever les obstacles environnementaux et énergétiques au redressement, et 
s’assurera de l’autonomisation des femmes et des filles dans les zones concernées.
15. Le PNUD adaptera son action au contexte et aux spécificités locales et traitera
les causes des problèmes de développement dans leur complexité et leur 
interdépendance, tout en renforçant la cohésion sociale. Cela nécessitera
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi de programmes de résilience adoptant une 
__________________
16 Le PNUD définit la gouvernance locale comme l’ensemble cohérent d’institutions, de systèmes et 
de processus de niveau local permettant à la population d’accéder à des services, d’exprimer ses 
intérêts et ses besoins, d’exercer ses droits et d’accomplir ses devoirs.
17 Conformément au Programme « label égalité des sexes » du PNUD et aux quatre normes 
minimales – promotion des pratiques internes, inclusion de l’analyse de genre dans les cycles de 
projet, promotion de la participation, lutte contre la violence fondée sur le genre, l’exploitation et 
les atteintes sexuelle.
18 L
Gt dlRéblibi’été lté lPètt démarche inclusive, participative et fondée sur les droits humains qui promouvra
l’autonomisation des communautés et la pérennité des mesures dans les zones 
géographiques considérées. Les interventions viseront à construire la résilience face 
aux chocs, y compris face aux conséquences socioéconomiques de la pandémie de 
COVID-19, tout en réalisant l’égalité des genres et en respectant le principe « ne pas 
nuire ». Le PNUD a réalisé des progrès significatifs dans la mise au point de méthodes 
et de stratégies améliorant la participation de la population syrienne à la planification 
et à l’exécution de mesures locales de relèvement rapide qui prennent en 
considération les groupes vulnérables tels que les foyers dirigés par une femme, les 
personnes déplacées ou rapatriées, les femmes, les personnes handicapées et les 
jeunes. En impliquant les collectivités locales, les communautés et les partenaires 
humanitaires dans la définition des priorités et la réalisation des mesures, le PNUD 
contribue à améliorer la réactivité des services, la participation aux processus de 
gouvernance locale et la coordination entre les acteurs du redressement.
16. La faisabilité du programme de pays dépend de l’accès indépendant et impartial
du PNUD à un nombre croissant de communautés à travers le pays. Cet accès dépend, 
à son tour, de l’amélioration durable des conditions de sécurité, de l’accueil réservé 
au PNUD par les divers acteurs nationaux et infranationaux et de la confiance qu ’ils 
lui accordent. Une nouvelle aggravation sévère de la situation socioéconomique 
réduirait considérablement l’effet du programme de pays dont les ressources, au 
même titre que l’aide internationale dans son ensemble, seraient accaparées par les 
besoins d’urgence. Les avancées de l’équipe de pays des Nations Unies et de ses 
partenaires pour l’aide humanitaire constituent une autre condition de la réussite du 
programme de pays au regard de son exigence d’un redressement intégré, fondé sur 
les réalités locales, qui ne saurait être obtenu sans l’intervention coordonnée des 
parties prenantes.
17. Tourné vers les plus défavorisés, le programme de pays sera centré sur les 
femmes, les jeunes, les personnes handicapées, les foyers dirigés par une femme, les 
personnes déplacées, les réfugiés rapatriés et les communautés d’accueil, en priorité 
dans les zones défavorisées et particulièrement sinistrées. Le PNUD soutiendra les 
efforts déployés par l’équipe de pays pour la mise en œuvre de la Stratégie des Nations
Unies pour l’inclusion du handicap. Il assistera les différents programmes en 
fournissant et en adaptant localement des dispositifs de lutte contre les problèmes 
sociaux, économiques et environnementaux, notamment au moyen de son laboratoire 
d’accélération.
18. Le volet consacré à la gouvernance locale et aux services 19 vise à préserver, pour
l’avenir, la fourniture de services et l’espace réservé à la participation populaire dans 
la gouvernance locale, qui sont deux piliers essentiels de la paix et du développement 
à long terme. En promouvant une gouvernance locale inclusive, réactive et 
représentative, et une délivrance des services essentiels équitable, efficace et attentive 
aux questions de genre, le PNUD renforcera la résilience des groupes les plus 
vulnérables – ceux qui n’ont pas les moyens d’accéder aux offres de services privées –
et aidera les populations à devenir les agents d’une force ascendante de redressement. 
L’action du PNUD comporte trois orientations : a) amélioration de l’accessibilité et 
de la qualité des services de base à travers le rétablissement de l’infrastructure civile 
essentielle ; b) amélioration de la planification du développement infranational, en 
vue d’une gouvernance locale réactive et inclusive qui répond aux besoins de la 
population, et adaptation stratégique des objectifs de développement durable au 
contexte ; c) promotion de l’engagement civique, de la participation et de la 
représentation de la population, en particulier des femmes, dans les processus locaux 
__________________
19 Obj
tifddélt dbl
os 1
3 à 71011 t 16 diiiti1 t 4 ddde planification. Ainsi, les citoyens disposeront de moyens concrets pour faire 
entendre leur voix, influencer les décisions et déterminer les priorités, y compris en 
ce qui concerne la réalisation des deux prochains PNUD.
19. Le volet consacré au redressement socioéconomique local et à la cohésion20 vise 
à endiguer la disparition des moyens de subsistance et ses conséquences néfastes pour 
la cohésion sociale. En soutenant au niveau local un redressement économique 
durable, équitable et attentif aux questions de genre, le PNUD contribuera à la 
création de moyens de subsistance pour les Syriens les plus vulnérables et, de la sorte,
calmera les tensions provoquées par les inégalités croissantes, la lutte pour les 
ressources et les mécanismes d’adaptation néfastes, qui affaiblissent le lien social. 
Pour ce faire, le PNUD s’attaquera aux causes sous-jacentes et immédiates de la 
pauvreté, de la vulnérabilité et de l’inégalité, telles que les conséquences 
socioéconomiques de la pandémie de COVID-19. Le programme se compose de deux 
réalisations principales :
a) L’instauration de mesures de redressement économique infranational qui 
contribueront à l’amélioration des moyens de subsistance des Syriens vulnérables 
dans les zones urbaines et rurales. Cette réalisation prêtera une attention particulière 
aux besoins du marché du travail dans les zones urbaines et aux activités liées à 
l’agriculture dans les zones rurales. En outre, elle aidera la nouvelle gouvernance 
économique locale tout en soutenant le déploiement des innovations et des dispositifs 
technologiques auprès des microentreprises et des petites et moyennes entreprises, 
afin de combattre les inégalités et les vulnérabilités ;
b) La création d’un environnement local favorable à une paix durable, à la 
cohésion sociale et à une protection sociale tenant compte des questions de genre. Les 
démarches durables et innovantes seront mises à profit afin de renforcer les systèmes 
communautaires et les structures dotées d’une capacité de développement et de 
partenariats novateurs au niveau local (voir le paragraphe 18). Cela inclura 
l’instauration de services spécialisés pour les populations vulnérables, portant aussi 
bien sur la numérisation que sur le changement des comportements, afin de 
promouvoir l’égalité des genres et la réconciliation des populations. En liant 
redressement économique infranational, protection sociale et solidarité, la stratégie 
déployée cherche à provoquer des changements qualitatifs dans la vie et le bien -être 
des personnes, afin de restaurer la cohésion sociale.
20. Le volet consacré à l’atténuation des changements climatiques, à l’adaptation et 
à la gestion des ressources naturelles21 contribuera à renforcer la résilience de la 
population face à la dégradation de l’environnement et aux changements climatiques. 
En aidant les communautés à choisir des modes de résilience en ligne avec un 
redressement « vert », le PNUD contribue à réduire la vulnérabilité des bases du 
développement futur face aux changements climatiques et à la dégradation de 
l’environnement. Le PNUD améliorera l’accès des populations vulnérables à 
l’électricité – notamment grâce aux énergies renouvelables – et aux ressources 
hydriques équitables – notamment grâce à une gestion inclusive de l’eau. Il aidera les 
communautés touchées par la crise à restaurer les terres, les forêts et les écosystèmes
sinistrés, il promouvra une agriculture climatiquement rationnelle et il améliorera la 
gestion des déchets solides et dangereux. Des initiatives soutiendront la création de 
bases de données et la recherche sur le climat, l’énergie et les ressources naturelles, 
elles renforceront la protection et la coordination, et elles développeront les leviers 
infranationaux d’accélération de l’action climatique, énergétique et 
__________________
20 Objectifs de développement durable nos 1, 2, 4, 7 à 13 et 16 ; domaines prioritaires 2 et 3 du cadre 
stratégique ; solutions types 1, 3 et 6 du PNUD.
21 Obj
tifddélt dbl
os 1
7t 12 à 15 diiiti2 t 3 ddenvironnementale. Des initiatives communautaires associeront étroitement des 
groupes locaux de femmes pour renforcer la résilience environnementale à travers la 
planification et la mise en œuvre de mesures innovantes d’adaptation aux
changements climatiques et d’atténuation de ses effets.
21. En adoptant une démarche adaptée au contexte, participative et locale, le PNUD 
garantira l’intégration des trois réalisations du programme. Les interventions en zones 
prioritaires doivent correspondre à des plans de redressement gérés par les 
communautés via une gouvernance locale participative, et ces plans doivent 
promouvoir une vision inclusive des services, du relèvement socioéconomique, de la 
cohésion sociale, de l’adaptation aux changements climatiques et de l’adaptation à 
leurs effets. Des interventions cantonnées à un seul volet programmatique seraient 
incapables de transformer les réalités locales et de placer les communautés en position 
de poursuivre elles-mêmes les objectifs de redressement. Seules des interventions 
englobant les trois volets et associant le PNUD, ses partenaires et les autres acteurs 
concernés, pourra jeter les bases futures de la paix et du développement au niveau 
infranational.
22. Dans le cadre de son action dans les domaines prioritaires, le PNUD œuvre en 
coordination avec les autorités gouvernementales aux diverses étapes de la mise en 
œuvre du programme de pays et implique dans ses activités, le cas échéant, des 
acteurs privés et des organisations non-gouvernementales (ONG) nationales et 
internationales, dans le respect des procédures syriennes et des règles et règlements 
de l’ONU. Le PNUD s’appuiera sur les partenariats noués avec les services 
administratifs locaux pour renforcer la durabilité et la cohérence de ses interventions 
et pour s’assurer de leur appropriation. Dans l’esprit de l’initiative « Unis dans 
l’action », le PNUD intégrera l’équipe de coordination des Nations Unies, l’équipe 
de pays pour l’action humanitaire, l’équipe de gestion du programme, les centres des 
Nations Unies dans les gouvernorats et l’équipe de gestion des opérations, et y 
soutiendra l’agenda des réformes à travers la mise en œuvre de la stratégie relative 
aux activités d’appui. Le PNUD nouera des partenariats avec des organismes des 
Nations Unies en fonction de leurs avantages comparatifs. Cela concernera le HautCommissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) et le Programme des
Nations Unies pour les établissements humains (UN-Habitat) en ce qui concerne
l’élaboration d’interventions attentives aux questions de genre, adaptées au contexte 
local et participatives. L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO) aidera à la mise en place de chaînes de valeur intégrées entre 
zones rurales et urbaines afin de soutenir les moyens de subsistance au niveau local. 
Les partenariats avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), le Fonds 
des Nations Unies pour la population (FNUAP) et l’Organisation mondiale de la Santé
(OMS) seront essentiels pour soutenir la délivrance de services sociaux de qualité. La 
collaboration avec le Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) 
visera le renforcement de la protection de l’environnement. Le PNUD s’associera à 
l’UNICEF, au Programme alimentaire mondial (PAM) et à l’Organisation 
internationale du Travail (OIT) afin de préparer des interventions conjointes de lutte 
contre la pauvreté multidimensionnelle et afin de renforcer les systèmes de protection 
sociale.
23. Le PNUD envisagera des partenariats avec des ONG nationales et 
internationales et avec des acteurs privés afin de promouvoir l’entrepreneuriat auprès 
des femmes et des jeunes et de résoudre les problèmes locaux. Il élargira les initiatives 
pilotes réussies, qui ont favorisé l’autonomisation des jeunes et des femmes dans le 
précédent programme de pays. Il nouera des liens avec des cellules de réflexion et 
des instituts universitaires régionaux et internationaux afin de réaliser des études 
rigoureuses et de présenter son action auprès d’un large public. Parmi les partenariats diffuser ses bonnes pratiques (approche par zone, Stratégie des Nations Unies pour 
l’inclusion du handicap, etc.) et bénéficier du savoir-faire pratique et technique 
d’autres acteurs (échanges avec des pays en crise ou en sortie de crise sur les 
innovations technologiques en faveur de la réinsertion des personnes handicapées 
physiquement). Le PNUD continuera d’élargir et de diversifier sa base de partenaires 
et de donateurs en ciblant les sources de financement conventionnelles et non
conventionnelles, telles que le secteur privé.
III. Administration du programme et gestion des risques
24. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
25. L’exécution du programme suppose que le PNUD dispose de l’espace 
opérationnel nécessaires, notamment en matière de sécurité et d’accès aux 
bénéficiaires, lui permettant de produire les résultats attendus de manière 
indépendante et impartiale. Certains risques sécuritaires pourraient gravement 
perturber le programme voire en compromettre la réalisation. Une coopération 
prolongée avec les autorités facilitant l’accès à tous les gouvernorats et aux 
populations vulnérables sera cruciale en vue d’une mise en œuvre efficace du 
programme. De même, le soutien continu des donateurs est essentiel à l’aide au 
redressement et à la gestion partagée des risques, en ce qu’il offre au PNUD l’espace 
opérationnel nécessaire pour répondre aux besoins de la population.
26. Le PNUD pourrait être confronté à d’importants risques opérationnels et risques 
de programmation essentiellement liés à la situation dans le pays. L’attention au 
contexte et le principe « ne pas nuire » sont cruciaux pour atténuer les risques dans 
un environnement aussi complexe. Suivant l’approche de l’ONU fondée sur les droits 
humains, le PNUD s’appuiera, au niveau de la programmation et de l’exécution, sur 
les mécanismes existants de prise en compte du contexte et de gestion des risques afin 
d’évaluer en permanence les menaces sociales et environnementales et d’éviter que 
le programme n’ébranle la cohésion sociale.
27. L’actualisation régulière de l’analyse de risque critique permettra au PNUD de 
s’assurer que les mesures de prévention sont prises à temps et d’éviter toute 
perturbation du programme et tout préjudice à l’encontre des populations qu’il doit 
servir. Le PNUD agira avec diligence dans l’application des mesures correctives 
garantissant la passation de marchés transparents et concurrentiels. Il actualisera en 
permanence les mesures de contrôle de la qualité destinées à faire respecter les
normes sociales et environnementales, et il usera d’outils d’évaluation basés sur le 
genre dans l’identification des risques et des mesures correctives. Il s’assurera que 
son personnel et ses partenaires ont conscience des contrôles à instaurer, notamment 
en matière de prévention de l’exploitation et des atteintes sexuelles, afin de protéger 
la population et son environnement.
28. Les systèmes, structures et capacités du bureau de pays, en particulier touchant 
aux activités de planification, de suivi et de supervision, ont été stratégiquement 
alignés sur les besoins programmatiques et décisionnels. Le conseiller principal 
chargé de la gestion des risques doit ainsi en référer au représentant résident. Le 
bureau de pays a renforcé ses capacités d’analyse du contexte et de la situation de décision politique éclairée. Ses 7 bureaux extérieurs, couvrant les 14 gouvernorats, 
permet au PNUD d’obtenir des résultats substantiels sur le terrain. Leur champ, leur 
configuration et leur personnel sera réexaminé afin de consolider leur action et leur 
efficacité à la lumière des leçons de l’expérience et des exigences du programme.
29. Le PNUD coopérera activement avec le groupe de travail sur la gestion des 
risques afin d’identifier les menaces collectives pour les organismes des Nations 
Unies et de proposer des correctifs. Il demeurera en relation étroite avec ses 
partenaires clefs pour atténuer les risques et appliquer des mesures correctives où ce 
sera possible. Un partenariat global, une stratégie de communication et un plan 
d’action seront élaborés en soutien à la mise en œuvre du programme de pays. Une 
amélioration des capacités dans les domaines du partenariat et de la communication 
est prévue de façon à étendre le rayonnement du programme, son réseau et sa 
visibilité. Soucieux d’éviter une baisse des donations, le PNUD s’efforcera 
activement de diversifier sa base de donateurs en approchant de nouveaux 
interlocuteurs et des acteurs non traditionnels.
30. Le programme fera l’objet d’une exécution directe. La politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres 
entités des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant 
l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés. Les 
dispositifs relatifs à l’administration du présent programme de pays et à la gestion des 
risques sont harmonisés avec le dispositif de gestion du risque institutionnel du PNUD 
pour assurer la prévision et les décisions éclairées.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
31. Le PNUD a instauré un certain nombre de mécanismes de contrôle et 
d’évaluation afin d’assurer un suivi sérieux des réalisations. Ils incluent des 
procédures indépendantes ou communautaires, des observations des bénéficiaires et 
des inspections des administrateurs de programmes, et l’utilisation de la plateforme 
de signalement et d’information du PNUD, considérée comme une bonne pratique par 
l’évaluation indépendante du programme de pays. Ces dispositifs seront 
progressivement renforcés et affinés sur la question de la prise en considération du 
genre ou de l’assurance de qualité, ce qui favorisera une prise de décision en temps 
réel tenant compte des indicateurs de genre, d’âge, de handicap et respectueuse du
point de vue d’une part représentative de la population. Les éléments mis en lumière 
par les évaluations indépendantes, l’analyse du contexte, les inspections et les 
observations des bénéficiaires serviront, selon les cas, à valider ou à amender la 
théorie du changement et à parfaire les stratégies de mise en œuvre.
32. Le PNUD alignera et, le cas échéant, utilisera les indicateurs du programme de 
pays avec le cadre stratégique, son plan stratégique pour la période 2022-2025 et les 
priorités du pays, afin de s’assurer que les données de l’ONU et des sources nationales
sont cohérentes et répondent aux exigences des contrôles et des rapports du PNUD. 
Le PNUD et la commission gouvernementale de planification et de coopération 
internationale contrôleront de manière continue les avancées du programme de pays 
et ses problèmes de mise en œuvre, à l’aide d’un ensemble restreint d’indicateurs.
33. Le PNUD améliorera la responsabilité et la prise de décision éclairée grâce au 
renforcement continu de ses dispositifs de suivi, d’évaluation, d’assurance de la 
qualité et de prévision. Il poursuivra sa promotion de l’apprentissage par l’analyse 
des faits, propre à stimuler une gestion souple et axée sur les résultats.34. Un des défis clefs réside dans la disponibilité de données fiables, mises à jour, 
pertinentes et ventilées, utilisables pour la formulation de politiques fondées sur des 
éléments concrets, le suivi axé sur les résultats et l’étude d’impact des interventions. 
Une étude contextualisée a mis en évidence la nécessité de renforcer la production, 
l’analyse et l’usage de données ventilées et anonymisées. Le PNUD envisagera des 
partenariats avec le Département des affaires économiques et sociales, la Commission
économique et sociale pour l’Asie occidentale, l’UNICEF et d’autres organismes des 
Nations Unies. Cela permettra d’identifier les besoins et d’augmenter la qualité, la 
fiabilité et la disponibilité de données sécurisées et ventilées par sexe, âge, lieu, et 
d’en faire une base pour la prise de décision et l’élaboration de politiques éclairées, 
le suivi et l’évaluation, avec une attention particulière portée aux groupes de 
personnes, aux études sur le genre, à l’analyse en lien avec les objectifs de 
développement durable et à l’évaluation socioéconomique.DCP/SYR/4
19 22-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République arabe syrienne 
(2022-2024)
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS :
Plan national stratégique « Syrie 2030 » – pilier 2 : croissance et développement ; pilier 4 : développement humain
RÉALISATION ÉNONCÉE DANS LE CADRE STRATEGIQUE DES NATIONS UNIES FAISANT INTERVENIR LE PNUD :
RÉALISATION II : Un accès amélioré de la population, en particulier des personnes les plus vulnérables, aux services de protection sociale, à des moyens de subsistance 
durables, et un redressement socioéconomique inclusif et équitable.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE :
Réalisation III : Une résilience construite pour faire face à l’incertitude systémique et aux risques.
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur : 
À compléter
Niveau de référence
(2021) :
Niveau cible (2024) :
• Source : 
Plateforme de 
signalement et 
d’information du 
PNUD et rapports de 
projets
• Fréquence : annuelle
Produit 1.1 : Le relèvement de l’économie locale et des 
moyens de subsistance des populations vulnérables est 
stimulé par le redressement inclusif du secteur privé, le 
développement, le développement du capital humain et les 
interventions favorables aux marchés faibles
Indicateur 1.1 : Nombre de personnes recevant un emploi ou 
bénéficiant d’une amélioration de leurs moyens de 
subsistance [ventilé par sexe, âge, situation au regard du 
handicap, zone de résidence (rurale ou urbaine), et statut 
(personne déplacée ou non)]
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 350 000 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Produit 1.2 : Les inégalités et la vulnérabilité sont 
combattues par la promotion d’une gouvernance et d’un 
écosystème économiques inclusifs au niveau local
Indicateur 1.2 : Nombre de systèmes perfectionnés en vue 
d’une relance inclusive et équitable et de la création de 
moyens de subsistance pour les populations vulnérables
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 5 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Comité de planification et de 
coopération internationale
Ministère des affaires sociales et 
du travail
Ministère de l’agriculture
Ministère de l’économie
Ministère des collectivités 
locales et de l’environnement
PAM, FAO, UNICEF, FNUAP,
OIT, UNRWA
Organisations non
gouvernementales internationales
(ONGI), organisations non
gouvernementales (ONG),
Services administratifs locaux
Secteur privé
Institutions internationales et 
nationales
Ressources 
ordinaires :
1 500 000
Autres ressources :
56 500 000DP/DCP/SYR
6266 13
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Produit 1.3 : Aide locale à la protection et à la cohésion 
sociales, à l’égalité des genres, à l’inclusion sociale et à la 
paix
Indicateur 1.3.1 : Nombre d’initiatives communautaires
tenant compte des questions de genre et dirigées par des 
jeunes mises en place pour renforcer la cohésion sociale
Niveau de référence : à compléter (2021) 
Niveau cible : 90 de plus que le niveau de référence, dont
54 axées sur les femmes (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 1.3.2 : Nombre d’analyses sur le contexte et le 
développement local, menées avec les parties prenantes, 
tournées vers la prise de décision éclairée et les stratégies de 
gestion du risque au niveau national et infranational
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 10 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 1.3.3 : Nombre de personnes vulnérables (en 
particulier des femmes et des handicapés) pris en charge par 
les services généraux de protection sociale
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 5 400 dont 3 300 femmes (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Produit 1.4 : Adoption d’une stratégie de planification 
pluridisciplinaire à objectifs multiples destinée à soutenir 
la prise en compte des questions de genre
Indicateur 1.4.1 : Nombre de procédures et de normes 
instaurées pour promouvoir l’égalité des genres au sein des 
partenaires nationaux et des organisations de la société civile 
(OSC)
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 4 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projetsDCP/SYR/4
19 22-0
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS :
Plan national stratégique « Syrie 2030 » – pilier 1 : réforme administrative et renforcement de l’intégrité ; pilier 3 : infrastructure et énergie ; pilier 4 : développement humain
RÉALISATION ÉNONCÉE DANS LE CADRE STRATEGIQUE DES NATIONS UNIES FAISANT INTERVENIR LE PNUD :
RÉALISATION I : Un accès supérieur, équitable, inclusif et sécurisé à des services essentiels de qualité.
RÉALISATION III : Des conditions de vie améliorées pour les personnes déplacées ou rapatriées et pour les communautés sinistrées.
RÉALISATION IV : La résilience des personnes vulnérables est renforcée grâce à une efficacité supérieure des institutions en matière de planification et d’administration des 
services.
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE :
Réalisation III : Une résilience construite pour faire face à l’incertitude systémique et aux risques.
Indicateur : 
À compléter
Niveau de référence 
(2021) :
Niveau cible (2024) :
• Source :
Plateforme de 
signalement et 
d’information du 
PNUD et rapports de 
projets
• Fréquence : annuelle
Produit 2.1 : Instauration d’une gouvernance locale 
réactive, responsable et transparente
Indicateur 2.1.1 : Nombre de municipalités et 
d’administrations locales disposant de plans de redressement 
ou de développement inclusifs et participatifs en ligne avec 
les objectifs de développement durable
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 30 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.1.2 : Nombre de cadres et d’employés 
administratifs locaux disposant d’instruments améliorés pour 
la délivrance de services équitables et de qualité (ventilé par 
genre et lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 1 350 (2024) 
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.1.3 : Nombre de femmes participant à des 
programmes de formation des cadres destinés à la 
planification locale (ventilé par lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 300 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Comité de planification et de 
coopération internationale
Ministère des collectivités locale 
et de l’environnement
Ministère de la santé
Ministère de l’éducation
Ministère des ressources 
hydriques
Ministère de l’électricité
OMS, FNUAP, UNICEF, 
UN-Habitat, HCR
ONGI, ONG
Services administratifs locaux
Syndicat des ingénieurs
Chambre de commerce et 
d’industrie
Organisations communautaires
Secteur privé
Institutions internationales et 
nationales
Ressources 
ordinaires :
5 885 000
Autres ressources : 
55 500 000DP/DCP/SYR
6266 15
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Produit 2.2 : Système de gestion des déchets solides et des 
débris, rétablis et en fonctionnement dans les localités
considérées
Indicateur 2.2.1 : Nombre de personnes bénéficiant de 
perspectives d’emploi dans des projets de gestion des déchets 
solides et des débris (ventilé par sexe, lieu, situation au 
regard du handicap, personnes déplacées)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 7 000 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.2.2 : Nombre de personnes disposant d’un 
accès aux sites concernés (ventilé par sexe, lieu, situation au 
regard du handicap, personnes déplacées)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 750 000 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.2.3 : Volume de déchets solides et de débris 
collectés et éliminés (ventilé par lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 200 000 mètres cubes (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.2.4 : Nombre de système de gestion des déchets 
solides et des débris, rétablis ou construits (ventilé par lieu)
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 2 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Produit 2.3 : Rétablissement des services sociaux locaux 
et de l’infrastructure communautaire de base
Indicateur 2.3.1 : Nombre d’éléments d’infrastructure remis 
en état (ventilé par lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)DCP/SYR/4
19 22-0
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible : 48 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateurs 2.3.2 : Nombre de personnes bénéficiant d’une 
infrastructure améliorée (ventilé par sexe, lieu, situation au 
regard du handicap, personnes déplacées)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 1 299 000 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.3.3 : Longueur de réseaux (électricité, eau, 
eaux usées) rétablie
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 50 km (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Produit 2.4 : Accès rétabli à l’électricité
Indicateur 2.4.1 : Nombre de personnes ayant accès à 
l’électricité (ventilé par sexe, lieu, situation au regard du 
handicap, personnes déplacées)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 200 000 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.4.2 : Nombre de centrales électriques rétablies
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 2 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Produit 2.5 : Hausse de la sécurité de la population grâce 
à l’utilisation de l’énergie renouvelable dans les espaces 
communs
Indicateur 2.5.1 : Nombre d’unités de production solaire 
installées (ventilé par lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)DP/DCP/SYR
6266 17
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible : 1 200 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.5.2 : Quantité d’électricité produite grâce à une 
source renouvelable (ventilé par lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 200 MW (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.5.3 : Nombre de personnes ayant accès à de 
l’électricité ainsi produite (ventilé par sexe, lieu, situation au 
regard du handicap, personnes déplacées)
Niveau de référence : à compléter (2021) 
Niveau cible : 250 000 (2024)
Produit 2.6 : Accès amélioré aux services judiciaires grâce 
aux progrès des capacités locales, de l’état de droit et de 
la sécurité
Indicateur 2.6.1 : Nombre de personnes (déplacés et 
rapatriés inclus) ayant accès à un service de conseil juridique 
(ventilé par sexe et lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 22 500 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.6.2 : Nombre de personnes formées aux 
questions juridiques, à la responsabilité civile et aux 
stratégies d’adaptation (ventilé par sexe, âge, lieu, situation 
au regard du handicap, personnes déplacées)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 2 700 étudiants et juristes (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Produit 2.7 : Amélioration de l’inclusivité et de la 
responsabilité des organisations civiques et d’autres 
acteurs locaux, ainsi que de leur contribution à la DCP/SYR/4
19 22-0
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.7.1 : Nombre d’OSC, d’ONG et de partenaires 
locaux engagés dans le développement des capacités (ventilé 
par lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 1 000 (2024)
Source : données des OSC, plateforme du PNUD
Indicateur 2.7.2 : Nombre d’initiatives civiques soutenues
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 30 (2024)
Source : données des OSC, plateforme du PNUD
Indicateur 2.7.3 : Nombre d’OSC et d’ONG satisfaisant aux 
normes d’accréditation civique (ventilé par lieu)
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 50 (2024)
Source : données des OSC, plateforme du PNUD
Produit 2.8 : Résilience de la population face à la 
dégradation de l’environnement et aux changements
climatiques
Indicateur 2.8.1 : Nombre de personnes bénéficiant 
directement d’initiatives de protection de la nature et de 
promotion de l’utilisation raisonnée des ressources (ventilé 
par sexe, âge et lieu)
Niveau de référence : à compléter (2021)
Niveau cible : 240 300 (2024) 
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.8.2 : Nombre de communautés locales 
soutenues, disposant de capacités renforcées en matière de 
gestion de l’environnement, d’adaptation aux changements
climatiques et de réduction des risques de catastrophe 
(ventilé par sexe, âge et lieu)
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 4 (2024)DP/DCP/SYR
6266 19
Réalisations, indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.8.3 : Nombre de stratégies de partenariat 
public-privé mises en œuvre pour augmenter les 
investissements dans la gestion et l’utilisation raisonnée des 
ressources
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 1 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Produit 2.9 : Renforcement de l’engagement 
communautaire en faveur de l’inclusivité et de la prise en 
compte du genre en matière d’adaptation aux
changements climatiques, de préservation de 
l’environnement et de gestion des déplacés
Indicateur 2.9.1 : Nombre de communautés locales 
bénéficiant d’initiatives de protection de la nature et de 
promotion de l’usage raisonné des ressources (ventilé par 
lieu)
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 4 (2024)
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Indicateur 2.9.2 : Nombre de plans locaux d’adaptation aux
changements climatiques, de réduction des risques de 
catastrophe et de gestion de l’écosystème, mis en œuvre dans 
les zones considérées
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 2 (2024) 
Source : plateforme du PNUD et rapports de projets
Comité de planification et de 
coopération internationale
Ministère des collectivités locale 
et de l’environnement 
Ministère de l’agriculture et de la 
réforme agraire
Ministère des ressources 
hydriques
Ministère de l’électricité
UN-Habitat, FAO, PNUE
ONGI, ONG, syndicat des 
ingénieurs
Organisations communautaires
Services administratifs locaux
Secteur privé
Centre international de recherche 
agricole dans les zones arides
Centre arabe pour l’étude des 
zones arides et des terres sèches