File Name: SYR-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Syria
Country Code: SYR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6 to 10 June 2022
Start Year: 2022
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
26 de abril de 2022
Español
Original: inglés
Período de sesiones anual de 2022
6 a 10 de junio de 2022, Nueva York
Tema 7 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para la República Árabe Siria
(2022-2024)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco Estratégico de las Naciones Unidas .......................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para la República Árabe Siria (2022-2024) ............ 12I. El PNUD en el Marco Estratégico de las Naciones Unidas1
1. La prolongada crisis humanitaria ha infligido graves daños sociales, económicos 
y ambientales y ha tenido un impacto negativo en el desarrollo humano de la 
República Árabe Siria, como demuestra el importante descenso del Índice de
Desarrollo Humano, que pasó de 0,672 en 2010 a 0,567 en 2020. Se estima que en 
2022 un total de 14,6 millones de personas necesitarán ayuda humanitaria en el país, 
lo que supone un aumento del 32 % respecto a 20202. Se espera que la repercusión 
acumulada de la crisis humanitaria se agrave como consecuencia del crecimiento 
negativo o lento, el escaso margen de maniobra fiscal, las altas tasas de inflación y la 
depreciación de la moneda3, problemas que se han visto exacerbados por la crisis 
financiera del Líbano, la pandemia en curso de la enfermedad por coronavirus 
(COVID-19) y los efectos persistentes de la sequía. Aunque la relativa estabilidad de 
los precios y el aumento gradual de los ingresos han llevado por primera vez desde 
2011 a un modesto crecimiento del producto interno bruto en el período 2017-2018, 
la recuperación económica se ha visto obstaculizada por la actual crisis humanitaria 
y por diversos factores internos y externos. Se espera que esta dinámica conduzca a 
un aumento de la tasa de pobreza, con importantes disparidades regionales4.
2. Los daños y la destrucción que ha sufrido la infraestructura de servicios básicos 
han afectado gravemente al acceso equitativo a los servicios esenciales, con un efecto 
desproporcionado en las poblaciones vulnerables y afectadas por la crisis. 
Las capacidades de las unidades administrativas subnacionales y locales, que 
desempeñan un papel fundamental para abordar los retos comunitarios, se han visto 
debilitadas por una crisis humanitaria que se ha prolongado ya durante un decenio 5. 
Asimismo, el acceso a la atención sanitaria básica de calidad, a la educación, al agua 
y al saneamiento y a otros servicios municipales se ha visto afectado por el 
debilitamiento de las capacidades institucionales locales y de la participación de la 
comunidad. La pobreza se ve agravada por un marco de protección social debilitado 
para la población vulnerable. Entre los desafíos cabe citar el suministro de 
documentación civil y la gestión de los registros y transacciones en materia de 
viviendas, tierras y propiedades. Estos problemas han afectado especialmente a la 
capacidad de los hogares encabezados por mujeres y de las personas retornadas, 
desplazadas internas y refugiadas para acceder a la protección social y a 
oportunidades de empleo, así como a los derechos y a la propiedad. La revitalización 
de la prestación de servicios públicos de manera participativa y sensible al contexto, 
con el fin de apoyar el retorno voluntario, seguro, informado y digno, la reintegración 
y la cohesión social en las comunidades requerirá un enfoque integrado y más 
coordinado entre los asociados pertinentes.
3. La crisis humanitaria también provocó migraciones y desplazamientos a gran 
escala (5,6 millones de refugiados sirios registrados 6 y 6,7 millones de desplazados 
internos7), lo que supuso la pérdida de recursos humanos cualificados. La destrucción 
de los medios de vida ha empobrecido a grandes segmentos de la población, 
__________________
1 El Gobierno de la República Árabe Siria ha expresado sus reservas sobre las cifras y algunos 
informes incluidos en este documento, ya que no se basan en fuentes nacionales.
2 Humanitarian Needs Overview 2022.
3 Según el informe Humanitarian Needs Overview 2022, desde el inicio de la crisis humanitaria en 
2011 la economía siria ha caído más de un 50 % y la libra siria se ha depreciado en 70 ocasiones.
4 República Árabe Siria, Primer informe nacional sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 2019.
5 Algunos de los elementos de este enfoque están recogidos en la Ley 107 de 2011.
6 El nuevo Marco Estratégico de las Naciones Unidas 2022-2024. Según la Oficina Central de 
Estadística, la cifra estimada de personas refugiadas ascendía a 4,3 millones en 2019.
7 https://www.humanitarianresponse.info/en/operations/stima/idps-tracking y el nuevo Marco 
EéidlNiUid20222024Súl Gbiiillh4 especialmente a los más vulnerables, como las mujeres, los jóvenes y las personas 
con discapacidad (estas últimas representan el 28 % de la población)8. El desempleo 
juvenil duplica con creces la media nacional, con un 60,2 %9, y la relación entre el 
desempleo femenino y el masculino fue de 3 a 1 en 201910. El aumento de los hogares 
encabezados por mujeres (del 4,4 % en 2009 al 14 % en 2019)11 ha creado una carga 
económica y social añadida para las mujeres. La escasez de oportunidades de 
subsistencia ha empujado de forma desproporcionada a las mujeres y a los jóvenes a 
trabajar en el sector informal, donde los salarios son muy bajos y los trabajadores 
carecen de protección12.
4. La rápida desaceleración económica producida desde finales de 2019 ha 
afectado de manera significativa a las microempresas y pequeñas y medianas 
empresas (MIPYME), consideradas la columna vertebral de la economía siria. 
Como consecuencia de la crisis, las MIPYME ya venían sufriendo carencias de 
capital humano y de competencias, acceso limitado a la financiación, pérdida de 
recursos productivos y un ecosistema que no favorece el crecimiento y la inversión 
del sector privado. La escasa capacidad para regular la economía, la ineficacia de la 
administración y las dificultades en la lucha contra la corrupción se han convertido 
en retos adicionales13.
5. La crisis humanitaria también ha agravado las disparidades económicas y 
sociales relacionadas con la zona, el género, la edad y la discapacidad. En otros 
contextos de crisis, estas disparidades –cuando no se abordan– han debilitado la 
cohesión social. La dramática pérdida de medios de vida en el ámbito rural ha seguido 
impulsando la urbanización, que afecta a unas tres cuartas partes de la población 14 y 
agudiza los problemas sociales en los entornos urbanos. Es crucial fortalecer la 
cohesión social para minimizar el impacto de los mecanismos de adaptación negativos 
derivados de la pérdida de medios de vida, como el aumento de la delincuencia, el 
trabajo infantil y los matrimonios precoces, que afectan especialmente a las jóvenes.
6. La degradación del medio ambiente y el cambio climático han aumentado la 
vulnerabilidad económica y social. El país se ha convertido en una zona crítica para 
el cambio climático, con sequías más frecuentes y graves y desastres inducidos por el 
clima. Esto ha aumentado la inseguridad del abastecimiento de agua y los 
desplazamientos del medio rural a las ciudades, que ya eran factores 
desestabilizadores al inicio de la crisis humanitaria. Aunque la degradación de los 
recursos naturales, la contaminación y la exposición a las catástrofes naturales son 
anteriores a la actual crisis humanitaria, estos factores se han visto agravados por la 
destrucción masiva de las infraestructuras energéticas e hídricas, la sobreexplotación 
de los frágiles ecosistemas y los recursos naturales, el impacto de los residuos y 
desechos peligrosos y la explotación excesiva de los bosques. La crisis hídrica de 
2021 a lo largo del río Éufrates ha amenazado los medios de vida de unos 5 millones 
de personas, lo que demuestra el impacto potencialmente muy desestabilizador de la 
disminución del acceso al agua. Una recuperación resiliente requerirá una mejor 
gobernanza ambiental a nivel subnacional, con la participación de la comunidad y un 
__________________
8 Programa de Evaluación de las Necesidades Humanitarias de las Naciones Unidas, Disability: 
Prevalence and Impact, Damasco, 2019.
9 Oficina Central de Estadística.
10 Oficina Central de Estadística.
11 Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación y Programa Mundial de 
Alimentos, Special Report: Crop and Food Security Assessment Mission to the Syrian Arab Republic, 
Roma, 2020.
12 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2019. Más allá del ingreso, más allá de los promedios, 
más allá del presente: Desigualdades del desarrollo humano en el siglo XXI.
13 El 
MEéidlNiUid20222024mayor empoderamiento para abordar y mitigar los efectos del cambio climático, 
promoviendo la energía sostenible y la gestión de los recursos naturales.
7. Para abordar los desafíos a los que se enfrenta la República Árabe Siria en 
múltiples esferas se requiere una respuesta estratégica y colectiva del sistema de las 
Naciones Unidas, tal como se refleja en el Marco Estratégico de las Naciones Unidas 
2022-2024. Dicho marco se centra en cuatro áreas prioritarias centradas en el nexo 
entre la asistencia humanitaria, el desarrollo y la paz 15, y alineadas con los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible: a) disponibilidad y acceso a los servicios básicos y sociales 
(Objetivos 2 a 7, 9 a 11 y 16); b) recuperación socioeconómica sostenible (Objetivos 
1, 2, 5 a 11, 13 y 15); c) un entorno propicio para un retorno resiliente (Objetivos 1, 
2, 4 a 7, 10, 11, 16 y 17); y d) resiliencia de la población y capacidad de respuesta 
institucional (Objetivos 3 a 7, 10, 11 y 16). 
8. El Marco Estratégico de las Naciones Unidas tiene como objetivo reforzar la 
labor colectiva de las Naciones Unidas en la República Árabe Siria. La Organización 
ha tomado nota del plan estratégico del Gobierno: Siria 2030, articulado en torno a 
cuatro pilares estratégicos interrelacionados: a) construcción institucional y mejora 
de la integridad; b) desarrollo y renovación de la infraestructura; c) crecimiento y 
desarrollo (equilibrado y sostenible); y d) desarrollo humano (formación social, 
educativa y cultural). Las Naciones Unidas han tomado nota de la intención del 
Gobierno de alinear sus políticas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que 
se refleja en la presentación por parte del Gobierno de su primer informe sobre el 
examen nacional voluntario ante el foro político de alto nivel sobre el desarrollo 
sostenible en julio de 2020.
9. El programa para el país está alineado con el Marco Estratégico de las Naciones 
Unidas, que articula un conjunto de resultados colectivos basados en las ventajas 
comparativas de los diversos organismos y las sinergias entre ellos. 
Las contribuciones del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) 
al Marco Estratégico de las Naciones Unidas reflejan la propuesta de valor única que 
aporta al sistema de las Naciones Unidas, en el contexto de la “próxima generación” 
del PNUD. La contribución del PNUD al Marco Estratégico de las Naciones Unidas 
consistirá en: a) aplicar un enfoque intersectorial integrado, creando 
complementariedades entre los organismos de las Naciones Unidas y actuando como 
conector en torno a la resiliencia y la recuperación temprana en el Plan de Respuesta 
Humanitaria para abordar los desafíos socioeconómicos, promover soluciones que 
permitan salvar y conservar vidas, incluso en el contexto de la respuesta inmediata y 
la recuperación a mediano y largo plazo tras la COVID-19; b) utilizar la innovación 
para encontrar nuevos enfoques y soluciones; c) apoyar la gobernanza local 
participativa e inclusiva para reforzar la prestación de servicios básicos; y d) facilitar 
la formulación y aplicación de planes de resiliencia y recuperación de las 
comunidades, adaptando los Objetivos de Desarrollo Sostenible al contexto local 
sobre la base del análisis y las necesidades de dicho contexto.
10. La evaluación independiente del programa para el país en 2020 confirmó que, a 
pesar de un entorno operativo volátil y de los desafíos contextuales, el PNUD 
contribuyó a las prioridades más importantes de la recuperación y la resiliencia a nivel 
local en un espacio de programación limitado con opciones restringidas para obtener 
resultados coherentes con su mandato. La evaluación confirmó la pertinencia y el 
impacto de las intervenciones del PNUD consistentes en rehabilitar y restaurar la 
infraestructura para la prestación de servicios básicos esenciales, así como las 
intervenciones de promoción de medios de vida inclusivos y fomento de la 
revitalización económica, el empleo juvenil y el espíritu empresarial. La evaluación encontró pruebas de beneficios concretos en la aplicación de iniciativas piloto en 
zonas específicas y sugirió que el PNUD se basara en estas iniciativas y reforzara la 
gobernanza local participativa y receptiva 16, mejorara la eficacia en la prestación de 
servicios públicos y aumentara las oportunidades de subsistencia para tratar de 
impulsar la cohesión social.
11. La evaluación recomendó que el futuro programa para el país aborde 
adecuadamente las consideraciones ambientales y relacionadas con el cambio 
climático, y que utilice soluciones integradas para trabajar con los socios pertinentes 
en la adaptación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible al contexto local como 
motor de la gobernanza, la cohesión social y las innovaciones en materia de desarrollo 
a nivel subnacional. Para conservar su pertinencia, el PNUD seguirá prestando 
asesoramiento y proporcionando conocimientos especializados en los ámbitos en que 
se le solicite. Se mejorarán el seguimiento y la evaluación de los resultados 
relacionados con el género17 para obtener información sobre los esfuerzos de la 
oficina en el país en cuanto a la integración de la perspectiva de género.
12. Teniendo en cuenta las pruebas recopiladas, la experiencia adquirida y su 
ventaja comparativa, el PNUD ha identificado una serie de puntos de partida 
fundamentales que contribuyen a la respuesta integrada de las Naciones Unidas 
esbozada en el Marco Estratégico de las Naciones Unidas.
II. Prioridades y alianzas del programa
13. Reconociendo las realidades políticas del trabajo en la República Árabe Siria, 
el objetivo general del PNUD es sentar unas bases sólidas para una paz duradera y 
para lograr el desarrollo sostenible en el futuro con el fin de mejorar la calidad de 
vida de toda la población siria, especialmente de los grupos que se han quedado más 
atrás, como las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad, los hogares 
encabezados por mujeres, los desplazados internos, las personas retornadas y las 
comunidades de acogida, dando prioridad a las zonas más afectadas. Teniendo en 
cuenta los principales retos que impiden la recuperación, a saber, la contracción de 
las oportunidades socioeconómicas, el colapso de los servicios esenciales y el 
debilitamiento de las capacidades de gobernanza local, la degradación del medio 
ambiente y el cambio climático, el programa para el país se centrará en las tres 
prioridades que se indican a continuación. Estas prioridades deben perseguirse 
simultáneamente, ya que son mutuamente interdependientes; no es posible lograr una 
de ellas sin progresar en la otra.
14. El programa para el país está basado en el Marco Estratégico de las Naciones 
Unidas, el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025 y los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, y opera en plena consonancia con lo dispuesto en el documento 
“Parameters and principles of UN assistance in Syria” 18. El PNUD dará prioridad a 
su propia solución en materia de “resiliencia”, que está en consonancia con su 
liderazgo del pilar de resiliencia del Plan de Respuesta Humanitaria, que incluye la 
coordinación del sector de recuperación temprana y medios de vida. En el marco de 
__________________
16 El PNUD define la gobernanza local como el conjunto de instituciones, sistemas y procesos locales a 
través de los que se prestan servicios a los ciudadanos y mediante los cuales estos articulan sus 
intereses y necesidades, además de ejercitar sus derechos y cumplir sus obligaciones.
17 En consonancia con el programa Sello de Igualdad de Género del PNUD y las cuatro Normas 
Mínimas de Género de promoción de las prácticas internas, incluido el análisis de género en todo el 
ciclo del proyecto, la promoción de la participación y la lucha contra la violencia de género y contra 
la explotación y el abuso sexuales.
18 El G
bidlRúbliÁbSiifldbl d“Pd la resiliencia y centrándose en el nivel comunitario, el PNUD tratará de reducir la 
pobreza y la desigualdad, mejorar la gobernanza local, abordar los obstáculos 
ambientales y energéticos que dificultan la recuperación y garantizar el 
empoderamiento de las mujeres y las niñas en estos ámbitos.
15. El PNUD adoptará un enfoque por zonas que tendrá en cuenta el contexto a fin 
de abordar los desafíos complejos e interrelacionados del desarrollo y sus causas 
profundas, buscando en todo momento fortalecer la cohesión social. Esto implica el 
diseño, la ejecución y el seguimiento de programas de resiliencia mediante un enfoque 
inclusivo, participativo y basado en derechos que promueva la apropiación de la 
comunidad y la sostenibilidad en las zonas geográficas definidas. Las intervenciones 
tendrán como objetivo aumentar la resiliencia a las crisis, incluidas las repercusiones 
socioeconómicas de la COVID-19, abordando al mismo tiempo la igualdad de género 
y respetando el principio de “no causar daño”. El PNUD ha logrado importantes 
avances en el desarrollo de metodologías y estrategias para promover una mayor 
participación de la comunidad en la planificación y ejecución de los procesos de 
recuperación temprana por zonas del país, que incluyen a los grupos vulnerables, en 
particular los hogares encabezados por mujeres, los desplazados internos, los 
retornados, las mujeres, las personas con discapacidad y los jóvenes. Al implicar a las 
autoridades locales, a las comunidades y a los asociados humanitarios pertinentes en 
la identificación y aplicación de las prioridades de recuperación temprana, el PNUD 
también contribuye a una prestación de servicios más receptiva, a una mayor 
participación en los procesos de gobernanza local y a una mejor coordinación entre 
los agentes involucrados en la recuperación.
16. La viabilidad del programa para el país depende de un acceso cada vez mayor, 
independiente e imparcial del PNUD a las comunidades en todo el país. Esto depende, 
a su vez, de que las condiciones de seguridad sigan mejorando y de que el PNUD sea 
aceptado y goce de la confianza de sus diversas partes interesadas nacionales y 
subnacionales. Un nuevo y grave deterioro de la situación socioeconómica socavaría 
en gran medida el impacto del programa para el país, ya que la magnitud de las 
necesidades de emergencia desbordaría los recursos del programa, así como los de 
toda la respuesta internacional en el país. El cambio continuo hacia la recuperación 
temprana por parte de los asociados del equipo de las Naciones Unidas en el país y 
del equipo humanitario en el país es otra condición para el éxito del programa para el 
país, dada su visión de una recuperación integrada por zonas que avanza mediante 
intervenciones coordinadas entre los asociados pertinentes.
17. Centrándose en los grupos que se han quedado más atrás, el programa para el 
país se dirigirá a las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad, los hogares 
encabezados por mujeres, los desplazados internos, los retornados y las comunidades 
de acogida, dando prioridad a las zonas marginadas y más afectadas. El PNUD 
apoyará al equipo de las Naciones Unidas en el país en la puesta en práctica de la 
Estrategia de las Naciones Unidas para la Inclusión de la Discapacidad. El PNUD 
apoyará la programación mediante la obtención y adaptación de soluciones 
innovadoras a nivel local para abordar los retos sociales, económicos y ambientales, 
incluso a través de su laboratorio de aceleración del país.
18. El componente de gobernanza local y prestación de servicios19 tratará de 
evitar un mayor deterioro de la prestación de servicios esenciales y de los espacios de 
participación comunitaria en la gobernanza local, que representan pilares 
fundamentales para la paz y el desarrollo a largo plazo. Si el PNUD promueve una 
gobernanza local más inclusiva, receptiva y representativa y una prestación de 
servicios básicos más equitativa, eficaz y sensible al género, reforzará la resiliencia 
__________________
19 Obj
idDllSibl13 71011 16áiii1 4 dl MEéide las personas más vulnerables –que no pueden permitirse alternativas privadas a los 
servicios esenciales– y apoyará a las comunidades para que se conviertan en agentes 
con mayor protagonismo en la recuperación desde la base. El apoyo del PNUD 
consistirá en tres elementos: a) mejora del acceso y la calidad de los servicios básicos 
mediante la rehabilitación de la infraestructura de servicios civiles esenciales; b) 
mejora de la planificación del desarrollo subnacional para una gobernanza local 
receptiva e inclusiva que responda a las necesidades de los ciudadanos, con un 
enfoque estratégico en la adaptación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible a la 
realidad local; y c) apoyo en favor de un mayor grado de compromiso cívico y de un 
aumento de la participación y representación comunitarias, en particular de las 
mujeres, en los procesos de planificación locales. Esto proporciona oportunidades y 
mecanismos para que la ciudadanía influya en la toma de decisiones y la definición 
de las prioridades a nivel local, incluidas las actividades ejecutadas en el marco de 
las dos siguientes prioridades programáticas del PNUD.
19. El componente de recuperación socioeconómica local y cohesión social20 tiene 
como objetivo abordar la disminución de las oportunidades de subsistencia y el daño 
que esto inflige a la cohesión social. Si el PNUD apoya una recuperación económica 
local más sostenible, equitativa y que tenga en cuenta las cuestiones de género 
contribuirá a generar oportunidades de subsistencia para la población siria vulnerable 
y, por lo tanto, aliviará las fricciones que pueden conducir a un aumento de la 
desigualdad, la competencia por los escasos recursos y los mecanismos de adaptación 
negativos que están debilitando el tejido social. Para ello, el PNUD abordará los 
factores causales subyacentes e inmediatos que inciden en la pobreza, la 
vulnerabilidad y la desigualdad, incluido el impacto socioeconómico de la 
COVID-19. El programa consta de dos componentes principales:
a) Iniciativas subnacionales de recuperación económica que contribuyan a 
mejorar los medios de vida de la población siria vulnerable en las comunidades 
urbanas y rurales. Este resultado prestará especial atención a las necesidades del 
mercado laboral en las zonas urbanas y a los medios de vida basados en la agricultura 
en las zonas rurales. Además, apoyará la mejora de la gobernanza económica local y 
la ampliación de las innovaciones y las soluciones tecnológicas para que las MIPYME 
puedan hacer frente a las desigualdades y las vulnerabilidades.
b) Apoyo a la creación de un entorno propicio para la protección social, la 
cohesión social y el mantenimiento de la paz con perspectiva de género a nivel local. 
Se buscarán enfoques sostenibles e innovadores para reforzar los sistemas y 
estructuras de base comunitaria con el desarrollo de capacidades y asociaciones 
innovadoras a nivel local (véase el apartado 18). Esto incluirá además la introducción 
de servicios especializados para la población vulnerable, incluidas iniciativas de 
fomento de la digitalización y de cambio de comportamiento para promover la 
igualdad de género y la reconciliación en el seno de la comunidad. La integración de 
la recuperación económica subnacional y la protección y cohesión sociales pone de 
relieve un enfoque estratégico para incentivar la cohesión social mediante cambios 
cualitativos en la vida y el bienestar de las personas.
20. El componente de mitigación y adaptación al cambio climático y de gestión 
de los recursos naturales21 contribuirá a mejorar la resiliencia de las comunidades a 
la degradación del medio ambiente y al cambio climático. Si el PNUD apoya a las 
comunidades para que promuevan formas resilientes de recuperación ecológica, 
puede ayudar a mitigar una mayor erosión de las bases subnacionales del desarrollo 
__________________
20 Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 4, 7 a 13 y 16; áreas prioritarias 2 y 3 del Marco Estratégico 
de las Naciones Unidas; soluciones 1, 3 y 6 del PNUD.
21 Obj
idDllSibl1712 15áiii2 3 dl MEéidlfuturo como consecuencia del cambio climático y la degradación ambiental. El PNUD 
mejorará el acceso de las personas más vulnerables a la electricidad, incluidas las 
soluciones de energía renovable, y a unos recursos hídricos equitativos mediante una 
gestión inclusiva de los recursos hídricos, entre otras medidas. Ayudará a las 
comunidades afectadas por la crisis a restaurar tierras, bosques y ecosistemas 
degradados, promoverá una agricultura inteligente desde el punto de vista climático 
y mejorará la gestión de los residuos sólidos y peligrosos. Las iniciativas apoyarán la 
generación de datos y conocimientos actualizados relacionados con el cambio 
climático, la energía y los recursos naturales, fortalecerán la promoción y la 
coordinación y desarrollarán las capacidades subnacionales para acelerar la adopción 
de medidas relacionadas con el cambio climático, la energía sostenible y la gestión 
ambiental. Las iniciativas comunitarias, en las que se fomentará una amplia 
participación de los grupos de mujeres locales, se centrarán en el fortalecimiento de 
la resiliencia ambiental a través de la planificación y aplicación de enfoques 
innovadores para la adaptación al cambio climático y la ejecución de planes de 
mitigación.
21. A través de su enfoque sensible al contexto, participativo y basado en zonas, el 
PNUD garantizará la integración en las tres secciones del programa. Las 
intervenciones en las zonas prioritarias deben responder a los planes de recuperación 
de la comunidad elaborados a través de una gobernanza local más participativa que 
promueva una visión inclusiva de la prestación de servicios, la recuperación 
socioeconómica, la cohesión social y la mitigación y adaptación al cambio climático. 
Una intervención centrada en un solo componente programático daría lugar a 
intervenciones ineficaces, incapaces de transformar las realidades locales y de 
empoderar a las comunidades para tratar de impulsar su propia recuperación. El único 
modo de sentar las bases de la paz y el desarrollo futuros a nivel subnacional es llevar 
a cabo intervenciones integradas en estos tres componentes, ejecutadas 
conjuntamente por el PNUD y los asociados y partes interesadas pertinentes.
22. Con el fin de lograr resultados en las áreas prioritarias, el PNUD trabaja en 
coordinación con las autoridades gubernamentales pertinentes en varias etapas y 
niveles de acción en la ejecución del programa para el país, involucrando cuando 
procede al sector privado y a las organizaciones no gubernamentales nacionales e 
internacionales en la ejecución de actividades, de acuerdo con los procedimientos 
sirios y con las normas y reglamentos de las Naciones Unidas. El PNUD aprovechará 
la asociación forjada con las unidades administrativas locales para reforzar la 
sostenibilidad, la apropiación local y la coordinación de las intervenciones. Desde el 
espíritu “Unidos en la Acción” de las Naciones Unidas, el PNUD formará parte del 
equipo de las Naciones Unidas en el país, del equipo humanitario en el país, del 
equipo de gestión de programas, de los centros de las Naciones Unidas en las 
gobernaciones y del equipo de gestión de operaciones, donde apoya el programa de 
reforma mediante la puesta en marcha de la estrategia de operaciones institucionales. 
El PNUD establecerá alianzas basadas en la ventaja comparativa con los organismos 
de las Naciones Unidas, como la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas para los Refugiados (ACNUR) y el Programa de las Naciones Unidas para los 
Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat), para diseñar intervenciones participativas 
por zonas a nivel local que tengan en cuenta el género y el contexto; asimismo, se 
beneficiará de la complementariedad con la Organización de las Naciones Unidas para 
la Agricultura y la Alimentación (FAO) en el diseño de cadenas de valor integradas 
entre las zonas urbanas y rurales para apoyar los medios de vida locales. Las 
asociaciones con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), el 
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) y la Organización Mundial de 
la Salud (OMS) serán fundamentales para complementar la prestación de servicios 
sociales de calidadSe colaborará con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) para fortalecer las salvaguardias ambientales. El PNUD 
cooperará con el UNICEF, el Programa Mundial de Alimentos (PMA) y la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT) en el diseño de intervenciones 
conjuntas que aborden la pobreza multidimensional y refuercen los sistemas de 
protección social.
23. El PNUD explorará asociaciones con las organizaciones no gubernamentales 
nacionales e internacionales pertinentes y con el sector privado para promover el 
espíritu empresarial entre las mujeres y los jóvenes y diseñar soluciones locales. 
Ampliará las fructíferas iniciativas piloto de empoderamiento de los jóvenes y las 
mujeres introducidas en el anterior programa para el país. También tratará de entablar 
asociaciones con grupos de reflexión e instituciones académicas regionales e 
internacionales para realizar estudios rigurosos y documentar sus planteamientos para 
un público más amplio. Las alianzas innovadoras incluirán la cooperación Sur-Sur y 
triangular para transferir buenas prácticas en materia de enfoques (por ejemplo, 
basados en zonas, así como la Estrategia de las Naciones Unidas para la Inclusión de 
la Discapacidad) y para obtener conocimientos técnicos prácticos (por ejemplo, 
mediante intercambios con países en crisis y post-crisis sobre soluciones tecnológicas 
innovadoras para la rehabilitación de personas con discapacidades físicas). El PNUD 
seguirá ampliando y diversificando su base de asociados y donantes dirigiéndose a 
entidades de financiación tradicionales y no tradicionales, incluido el sector privado.
III. Gestión del programa y de los riesgos
24. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva por la armonización de resultados y los recursos 
asignados al programa a nivel del país. La responsabilidad del personal directivo a 
nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas por países se establece 
en las políticas y los procedimientos de operaciones y programas y en el marco de 
control interno de la organización.
25. El programa se basa en el supuesto de que el PNUD dispone del margen de 
programación y operativo, incluida la seguridad y el acceso necesarios a los 
beneficiarios, para obtener los resultados previstos de forma independiente e 
imparcial. Los riesgos incluyen problemas de seguridad que podrían causar graves 
trastornos al programa o poner en peligro la consecución de los resultados. 
La cooperación constante del gobierno para facilitar el acceso a todas las 
gobernaciones y poblaciones vulnerables será fundamental para la eficaz ejecución 
del programa. También es esencial el apoyo continuado de los donantes a la asistencia 
para la recuperación temprana y la gestión de riesgos compartida, que proporciona al 
PNUD el margen operativo necesario para satisfacer las necesidades de la comunidad.
26. Es probable que el PNUD se enfrente a importantes riesgos operativos y de 
programación, relacionados principalmente con el entorno operativo. La sensibilidad 
al contexto y el principio de “no causar daño” son de vital importancia para mitigar 
los riesgos en un entorno tan complejo. Guiado por el enfoque de las Naciones Unidas 
basado en los derechos humanos, el PNUD se basará en las capacidades existentes de 
sensibilidad al contexto y de gestión de riesgos para evaluar continuamente los riesgos 
sociales y ambientales, así como los riesgos de socavar la cohesión social a través de 
su programa, a nivel operativo y programático.
27. El PNUD actualizará periódicamente el análisis de riesgos críticos para 
garantizar que se tomen las medidas de mitigación preventivas oportunas para evitar 
la interrupción del programa y no causar daños a las comunidades a las que atiende. garantizar que los procesos de contratación sean transparentes y competitivos. 
El PNUD mejorará continuamente sus medidas de aseguramiento de la calidad para 
la aplicación de las normas sociales y ambientales y utilizará herramientas de 
evaluación de género para la identificación de posibles riesgos y medidas de 
mitigación. Se asegurará de que su personal y sus asociados sean conscientes de los 
controles que deben aplicarse, incluida la prevención de la explotación y el abuso 
sexuales, para proteger a las personas y el medio ambiente.
28. Los sistemas, las estructuras y las capacidades de las oficinas en los países, 
especialmente en lo que respecta a la planificación, el seguimiento y la supervisión, 
se han adaptado estratégicamente a las necesidades programáticas y al apoyo a la 
toma de decisiones. Esto incluye un asesor superior de gestión de riesgos que depende 
del Representante Residente. La oficina en el país ha fortalecido las capacidades 
analíticas en materia de sensibilidad al contexto, así como la investigación económic a 
y social, con el fin de posicionar al PNUD como agente de innovación y conocimiento 
para fomentar una participación adecuadamente informada en la esfera política. 
Sus siete oficinas exteriores, que abarcan 14 gobernaciones, permiten al PNUD 
obtener resultados sustanciales sobre el terreno. Se revisará su alcance, configuración 
y dotación de personal para consolidar la respuesta y la eficacia sobre la base de la 
experiencia adquirida y las necesidades del programa.
29. El PNUD colaborará activamente con el Grupo de Trabajo sobre Gestión de 
Riesgos de las Naciones Unidas para identificar los riesgos colectivos para el sistema 
de las Naciones Unidas y sugerir medidas de mitigación. El PNUD celebrará estrechas 
consultas con los principales asociados para mitigar los riesgos y adoptar medidas 
correctivas cuando sea posible. Se desarrollará una estrategia global y un plan de 
acción en materia de asociaciones y comunicación para apoyar la ejecución del 
programa nacional. Está previsto desarrollar las capacidades en los ámbitos de la 
colaboración y la comunicación para ampliar el alcance, la creación de redes y la 
visibilidad. Para mitigar los riesgos de una reducción del apoyo de los donantes, el 
PNUD tratará activamente de diversificar su base de donantes entablando contacto 
con donantes nuevos y no tradicionales.
30. El programa se llevará a cabo bajo la modalidad de ejecución directa. 
Se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con 
otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. Las disposiciones 
de gestión del programa y de los riesgos de este programa para el país están en 
consonancia con el sistema de gestión del riesgo institucional del PNUD para 
garantizar la previsión y las decisiones basadas en el riesgo.
IV. Seguimiento y evaluación
31. El PNUD ha establecido múltiples mecanismos de seguimiento y evaluación 
para garantizar una retroalimentación y una supervisión sólidas, así como para apoyar 
la presentación de informes de resultados. Entre ellas se encuentran el seguimiento y 
la evaluación independientes, el seguimiento y la evaluación a cargo de la comunidad, 
las opiniones de los beneficiarios y las visitas sobre el terreno de los gestores del 
programa, así como la plataforma de gestión de la información y de presentación de 
informes del PNUD, que la evaluación independiente del programa para el país ha 
considerado una buena práctica. Estos sistemas se reforzarán y optimizarán aún más 
para lograr un seguimiento y una supervisión eficaces con perspectiva de género, el 
aseguramiento de la calidad y el apoyo a la toma de decisiones de gestión en tiempo 
ldililiódididlidgénero, edad y discapacidad, y la garantía de que los procesos reflejen las opiniones 
de una parte representativa de la población. Las pruebas generadas por la s 
evaluaciones independientes, el análisis del contexto, las visitas de seguimiento y las 
opiniones de los beneficiarios se utilizarán para validar y actualizar la teoría del 
cambio del programa y perfeccionar las estrategias de ejecución, según proceda.
32. El PNUD armonizará los indicadores del programa para el país con el Marco 
Estratégico de las Naciones Unidas, el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025 y las 
prioridades del país (y, cuando resulte pertinente, utilizará dichos indicadores) para 
garantizar que los datos generados a través de las Naciones Unidas y las fuentes 
nacionales sean coherentes y estén disponibles para cumplir los requisitos de 
seguimiento y presentación de informes del PNUD. El PNUD y la Comisión de 
Planificación y Cooperación Internacional del Gobierno llevarán a cabo un 
seguimiento continuo de los logros del programa para el país y de los problemas 
relacionados con la ejecución, utilizando un conjunto de indicadores simplificado.
33. El PNUD reforzará aún más su capacidad de seguimiento y evaluación, de 
aseguramiento de la calidad de los programas y de supervisión para mejorar la 
rendición de cuentas, respaldar la toma de decisiones y promover el aprendizaje a 
través de análisis con base empírica a fin de perfeccionar la gestión adaptativa y
basada en resultados.
34. Un reto fundamental es la disponibilidad de datos fiables, oportunos, coherentes 
y desglosados para la formulación de políticas basadas en pruebas, el seguimiento 
basado en resultados y el análisis del impacto de las intervenciones de desarrollo. 
El análisis del contexto ha puesto de relieve la necesidad de reforzar la generación, el 
análisis y la utilización de datos desglosados y anónimos. El PNUD estudiará la 
posibilidad de establecer asociaciones con el Departamento de Asuntos Económicos 
y Sociales de las Naciones Unidas, la Comisión Económica y Social para Asia 
Occidental, el UNICEF y otros organismos de las Naciones Unidas para determinar 
las necesidades y mejorar la calidad, la fiabilidad y la disponibilidad de datos seguros 
y desglosados por sexo, edad y ubicación geográfica como base para la adopción de 
políticas y decisiones con conocimiento de causa, el seguimiento y la evaluación, con 
especial atención a los grupos de personas, los estudios de género, los análisis 
relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las evaluaciones 
socioeconómicas.DCP/SYR/4
0 22-0
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL:
Plan estratégico nacional “Siria 2030”, Pilar 2: Crecimiento y desarrollo, Pilar 4: Desarrollo humano
RESULTADO DEL MARCO ESTRATÉGICO DE LAS NACIONES UNIDAS QUE IMPLICA AL PNUD:
RESULTADO II: Mejor acceso de las personas, especialmente las más vulnerables, a los servicios de protección social, medios de vida sosteni bles 
y una recuperación socioeconómica inclusiva y equitativa.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado 3: Se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos. 
INDICADORES 
DE 
RESULTADOS, 
BASES DE 
REFERENCIA 
Y METAS DEL 
MARCO 
ESTRATÉGICO
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE 
LA RECOPILACIÓN 
Y ENTIDADES 
RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL 
PROGRAMA PARA EL PAÍS (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las 
metas)
PRINCIPALES ASOCIADOS 
O MARCOS
DE COLABORACIÓN
COSTO 
ESTIMADO 
POR 
RESULTADO 
(EN DÓLARES 
EE. UU.)
Indicador:
Por confirmar
Base de referencia 
(2021):
Meta (2024):
• Fuente:
Plataforma de 
informes de gestión 
de la información 
del PNUD (IMRP) 
e informes de 
proyectos
• Frecuencia: anual
Producto 1.1: Recuperación económica local 
y medios de vida para las poblaciones 
vulnerables mediante la recuperación y el 
desarrollo inclusivos del sector privado, el 
desarrollo del capital humano e 
intervenciones en el mercado a favor de las 
personas pobres
Indicador 1.1: Número de personas que se 
benefician de puestos de trabajo y de la mejora 
de los medios de vida (desglosado por sexo, 
edad, discapacidad, ámbito rural o urbano, 
desplazados internos)
Base de referencia: Por confirmar (2021) 
Meta: 350.000 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 1.2: Abordaje de la desigualdad y 
la vulnerabilidad mediante el apoyo a la 
Comité de Planificación y 
Cooperación Internacional
Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales
Ministerio de Agricultura
Ministerio de Economía
Ministerio de Administración 
Local y Medio Ambiente
PMA; FAO; UNICEF; UNFPA; 
OIT; UNRWA
Organizaciones no 
gubernamentales internacionales 
(ONGI) y organizaciones no 
gubernamentales (ONG)
Unidades administrativas locales
Sector privado
Ordinario
1.500.000
Otros:
56.500.000DP/DCP/SYR
6266 13
gy 
ecosistema
Indicador 1.2: Número de sistemas mejorados 
para permitir una recuperación y unos medios 
de vida inclusivos y equitativos para las 
poblaciones vulnerables
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 5 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 1.3: Apoyo a nivel local para la 
protección y la cohesión sociales, la igualdad 
de género, la inclusión social y el 
mantenimiento de la paz
Indicador 1.3.1. Número de iniciativas 
comunitarias con perspectiva de género y 
dirigidas por jóvenes que se han puesto en 
marcha para reforzar la cohesión social 
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 90 más (2024) de las cuales 54 estén 
centradas en las mujeres
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 1.3.2. Número de análisis de 
contexto y de desarrollo local realizados con 
las partes interesadas para fundamentar la toma 
de decisiones y las estrategias de gestión de 
riesgos, desglosados según nivel nacional y 
subnacional.
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 10 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 1.3.3: Número de poblaciones 
vulnerables apoyadas con servicios integrales 
de protección social centrados en las personas 
con discapacidad y las mujeres
Base de referencia: Por confirmar (2021)
internacionales/nacionalesDCP/SYR/4
0 22-0
(j) ()
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 1.4: Se adopta un enfoque de 
planificación multidisciplinar y con 
múltiples objetivos para apoyar la 
integración de la perspectiva de género.
Indicador 1.4.1: Número de procedimientos y 
normas elaborados para promover la igualdad 
de género entre los socios nacionales y las 
organizaciones de la sociedad civil (OSC)
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 4 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL:
Plan estratégico nacional “Siria 2030”, Pilar 1: Reforma administrativa y fomento de la integridad, Pilar 3: Infraestructuras y energía, 
Pilar 4: Desarrollo humano
RESULTADO DEL MARCO ESTRATÉGICO DE LAS NACIONES UNIDAS QUE IMPLICA AL PNUD:
RESULTADO I: Acceso mejorado, equitativo, inclusivo y seguro a servicios básicos de calidad.
RESULTADO III: Mejora de las condiciones de vida de las personas desplazadas y retornadas, así como de las comunidades afectadas.
RESULTADO IV: Aumento de la resiliencia de las personas vulnerables gracias a una mayor capacidad de respuesta institucional en la planif icación 
y prestación de servicios.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado 3: Se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos.
Indicador:
Por confirmar
Base de 
referencia
(2021)
Meta (2024):
• Fuente:
 IMRP, informes de 
proyectos
• Frecuencia: anual
Producto 2.1: Establecimiento de una 
gobernanza local responsable, transparente 
y con capacidad de respuesta
Indicador 2.1.1: Número de 
municipios/unidades de administración local 
con planes de recuperación o desarrollo local 
inclusivos y participativos acordes con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 30 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Comité de Planificación y 
Cooperación Internacional
Ministerio de Administración 
Local y Medio Ambiente
Ministerio de Salud 
Ministerio de Educación 
Ministerio de Recursos Hídricos
Ministerio de Electricidad
OMS, UNFPA, UNICEF, 
ONU-Hábitat, ACNUR
Ordinario:
5.885.000
Otros:
55.500.000DP/DCP/SYR
6266 15
Indicador 2.1.2: Número de representantes o 
empleados de las unidades administrativas 
locales que se benefician del desarrollo de 
capacidades para ampliar la prestación de 
servicios locales equitativos (desglosado por 
género y ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 1.350 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.1.3: Número de mujeres que se 
benefician de programas de preparación para el 
liderazgo para la participación activa en la 
planificación local (desglosado por ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 300 mujeres (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 2.2: Restauración y 
funcionamiento del sistema de gestión de 
residuos sólidos y escombros en las 
comunidades identificadas
Indicador 2.2.1: Número de personas que se 
benefician de oportunidades de empleo en 
proyectos de gestión de residuos sólidos y 
escombros (desglosado por sexo, ubicación, 
discapacidad, desplazados internos)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 7.000 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.2.2: Número de personas que 
disfrutan de acceso a sus zonas (desglosado por 
sexo, ubicación, discapacidad, desplazados 
internos)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 750.000 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proectos
, 
Unidades administrativas locales
Sindicato de Ingenieros,
Cámara de Comercio e Industria.
Organizaciones de base 
comunitaria 
Sector privado
Instituciones 
internacionales/nacionalesDCP/SYR/4
0 22-0
Indicador 2.2.3: Cantidades de residuos 
sólidos y escombros recogidos y retirados 
(desglosados por ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 200.000 metros cúbicos (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.2.4: Número de sistemas de 
gestión de residuos sólidos y escombros 
restaurados/construidos (desglosado por 
ubicación)
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 2 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 2.3: Servicios sociales locales e 
infraestructuras comunitarias básicas 
reparadas
Indicador 2.3.1: Número de infraestructuras 
rehabilitadas (desglosado por ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 48 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.3.2: Número de personas que se 
benefician de infraestructuras mejoradas 
(desglosado por sexo, ubicación, discapacidad, 
desplazados internos)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 1.299.000 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.3.3: Kilómetros de redes básicas 
rehabilitadas (de electricidad, abastecimiento 
de agua, alcantarillado)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 50 km (2024)
Fuente: IMRP e informes de proectosDP/DCP/SYR
6266 17
Producto 2.4: Restablecimiento del acceso a 
la energía eléctrica esencial
Indicador 2.4.1: Número de personas que se 
benefician del suministro de electricidad 
(desglosado por sexo, ubicación, discapacidad, 
desplazados internos)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 200.000 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.4.2: Número de centrales 
hidroeléctricas rehabilitadas
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 2 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 2.5: Mejora de la seguridad 
comunitaria mediante energías renovables 
en espacios compartidos
Indicador 2.5.1: Unidades de sistemas solares 
instalados (desglosadas por ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 1.200 unidades (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.5.2: MW de electricidad/energía 
renovable generada (desglosada por ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 200 MW (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.5.3: Número de personas que se 
benefician del suministro de energía renovable 
(desglosado por sexo, ubicación, discapacidad, 
desplazados internos)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 250000 (2024)DCP/SYR/4
0 22-0
Producto 2.6: Aumento del acceso de la 
población a los servicios de justicia mediante 
la mejora de las capacidades locales, el 
estado de derecho y la seguridad de las 
comunidades locales
Indicador 2.6.1: Número de personas, 
incluidos los desplazados internos y los 
retornados, que tienen acceso a sesiones de 
asesoramiento jurídico (desglosado por sexo y 
ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 22.500 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.6.2: Número de personas formadas 
en cuestiones jurídicas, responsabilidad civil y 
estrategias de afrontamiento (desglosado por 
sexo, edad, ubicación, discapacidad, 
desplazados internos)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 2.700 estudiantes/juristas (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 2.7: Mejora de las capacidades de 
las organizaciones cívicas y otros asociados 
locales activos para ser inclusivos, 
responsables y apoyar la resiliencia de sus 
comunidades
Indicador 2.7.1: Número de 
OSC/ONG/asociados locales que participan en 
actividades de desarrollo de capacidades 
(desglosado por ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 1.000 (2024)
Fuente: Base de datos de la plataforma de OSC 
e IMRPDP/DCP/SYR
6266 19
ciudadanas apoyadas
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 30 (2024)
Fuente: Base de datos de la plataforma de OSC 
e IMRP 
Indicador 2.7.3: Número de OSC/ONG que 
cumplen las normas de acreditación cívica 
(desglosado por ubicación)
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 50 (2024)
Fuente: Base de datos de la plataforma de OSC 
e IMRP
Producto 2.8: Mejora de la resiliencia de la 
comunidad ante la degradación del medio 
ambiente y el cambio climático
Indicador 2.8.1: Número de personas que se 
benefician directamente de las iniciativas 
destinadas a proteger la naturaleza y promover 
el uso sostenible de los recursos (desglosado 
por sexo, edad y ubicación)
Base de referencia: Por confirmar (2021)
Meta: 240.300 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.8.2: Número de comunidades 
locales apoyadas con capacidades reforzadas de 
gestión del medio ambiente, adaptación al 
cambio climático y reducción del riesgo de 
desastres (desglosado por sexo, edad y 
ubicación).
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 4 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.8.3: Número de estrategias de 
asociación entre el sector público el sector DCP/SYR/4
0 22-0
pp
gestión y uso sostenibles de los recursos
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: Elaboración de 1 estrategia (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Producto 2.9: Fortalecimiento de la 
participación de la comunidad en iniciativas 
inclusivas y sensibles al género de adaptación al cambio climático, gestión 
ambiental y soluciones duraderas al 
problema del desplazamiento
Indicador 2.9.1: Número de comunidades que 
se benefician de iniciativas destinadas a 
proteger la naturaleza y promover el uso 
sostenible de los recursos (desglosado por 
ubicación)
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 4 comunidades locales (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Indicador 2.9.2: Número de planes locales de 
adaptación al cambio climático, reducción del 
riesgo de desastres y gestión de los ecosistemas 
elaborados en las zonas seleccionadas
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 2 (2024)
Fuente: IMRP e informes de proyectos
Comité de Planificación y 
Cooperación Internacional
Ministerio de Administración 
Local y Medio Ambiente
Ministerio de Agricultura y 
Reforma Agrícola
Ministerio de Recursos Hídricos
Ministerio de Electricidad
ONU-Hábitat, FAO, PNUMA
ONGI, ONG, Sindicato de 
Ingenieros
Organizaciones de base 
comunitaria
Unidades administrativas locales
Sector privado
Centro Internacional de 
Investigaciones Agrícolas en 
Zonas Áridas;
Centro Árabe para el Estudio de 
las Zonas Áridas y las Tierras 
Secas