File Name: TCD-CPD-2017-SP
Year: 2017
Country Name: Chad
Country Code: TCD
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January - 3 February 2017
Start Year: 2012
End Year: 2016
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
23 de noviembre de 2016
Español
Original: inglés
1620785X (S) 
Primer período ordinario de sesiones de 2017
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2017
Tema 2 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Chad (2017-2021)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ........... 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ....................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Chad (2017-2021) .......................... 12I. Justificación del programa
1. El Chad sigue siendo uno de los países más pobres del mundo, con un índice 
de desarrollo humano de 0,392 (185º de 188 países) 1. El predominio del petróleo en 
la economía presenta riesgos en el mediano a largo plazo si el Chad no gestiona las 
desigualdades resultantes al tiempo que diversifica la economía . El crecimiento del 
producto interno bruto previsto, sin tener en cuenta el petróleo, es de un 4% anual 
en el mediano a largo plazo, mpulsado por la agricultura, el comercio y el 
transporte2. Sin embargo, el sector agrícola informal sigue siendo la principal fuente 
de riqueza nacional3, y el Chad tiene potencial en productos como la goma arábiga, 
los pequeños cultivos y el cuero para compensar la dependencia del sector petrolero 
y aumentar la diversificación de la producción. La pobreza se concentra 
principalmente en las zonas rurales4, donde vive el 80% de los chadianos. Existe 
una alta tasa de desempleo juvenil y de subempleo (22% y 35% respectivamente) 5, y 
una baja participación de las mujeres en la economía formal debido a la falta de 
competencias y de acceso a la financiación. Las mujeres trabajan principalmente en 
el sector informal, en el que ganan el 61% de los ingresos medios de los hombres 6.
Aunque existen políticas adecuadas, su aplicación es incompleta debido a la 
debilidad de los mecanismos de rendición de cuentas y de gestión para aplicar 
políticas, estrategias y programas a todos los niveles 7, y a lagunas en la capacidad y 
la memoria institucionales como resultado de los frecuentes cambios en el 
Gobierno. 
2. Los ingresos per cápita se duplicaron con creces entre el inicio de la 
producción de petróleo en 2003 y 20138. La tasa de pobreza se redujo del 55% al 
46,7%9durante este período, y el acceso a la educación mejoró entre 2004 y 2014 
(con un aumento de la tasa bruta de matriculación en la escuela primaria), así como 
la salud de los niños y las mujeres. Entre 2005 y 2010, el Chad atravesó una serie de 
conflictos internos que debilitaron la cohesión social de la población chadiana. No 
obstante, el país ha hecho progresos y celebró unas elecciones pacíficas en 2011, 
2012 y 2016. El acuerdo político de 2013, la composición de la Comisión Electoral 
Nacional Independiente y el marco nacional de diálogo político, así como el registro 
biométrico de más de 6,2 millones de votantes son avances importantes. No 
obstante, el Chad se enfrenta a desafíos que, si no se abordan, supondrán una 
amenaza para seguir avanzando.
__________________
1
PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2015.
2
FMI, informe del país, 2016.
3 Más del 50% del producto interno bruto desde 2010, Instituto del Banco Mundial, 2015.
4
El 52,5% frente al 20,9% en las zonas urbanas: Plan Nacional de Desarrollo, el Chad, informe 
de 2013.
5
Plan Nacional de Desarrollo, el Chad, 2012.
6
Segundo censo general de población y vivienda, Instituto Nacional de Estadística, Estudios 
Económicos y Demográficos, 2009.
7
Evaluación de las políticas e instituciones nacionales 2013, Banco Mundial.
8
Encuesta del Fondo Monetario Internacional: Chad Reaps Benefits of High Oil Prices, Oilrelated projects, marzo de 2014.
9
Troisième enquête sur la consommation des ménages et le secteur informel au Tchad
(ECOSIT3), Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos, junio-julio de 2011.3. Para hacer frente a las desigualdades, el Chad necesitará una atención 
concertada para abordar la marginación a la que se enfrentan las mujeres en la vida 
social, política y económica10. Las mujeres están insuficientemente representadas en 
el Parlamento y el Gobierno (15,3% y 9,8%, respectivamente). Además, el 35% de 
las niñas contraen matrimonio antes de los 15 años de edad; el 20% de las mujeres 
son víctimas de violencia física; y el 12% son víctimas de violencia sexual. Las 
costumbres imperantes y la escasa aplicación de las leyes vigentes y de políticas que 
tengan en cuenta las cuestiones de género, así como la falta de acceso a la 
educación, la economía, la salud y otros recursos, obstaculizan los progresos en 
materia de desarrollo impidiendo el beneficio pleno de las contribuciones 
económicas, políticas y sociales a todos los chadianos.
4. Las instituciones de gobernanza se enfrentan a una escasa confianza por parte 
de la población. El índice de la fundación Mo Ibrahim de 2015 clasifica al Chad con 
32,811, o en el puesto 48, de los 54 países subsaharianos, con la consiguiente 
disminución de los indicadores de desarrollo socioeconómico y humano. Teniendo 
en cuenta el contexto posterior a los conflictos, los mecanismos de prevención y de 
gestión de conflictos entre comunidades e intracomunitarios siguen siendo 
limitados. Aunque se está realizando un diálogo político alentador, se observa una 
escasa participación de los ciudadanos y la sociedad civil en la supervisión y la 
adopción de decisiones. El órgano legislativo no desempeña un papel 
suficientemente importante, ya que entre 2001 y 2011 propuso solo 10 leyes de un 
total de 15412. La gobernanza local es débil, ya que solo se han transferido un poder 
y unos recursos limitados a las colectividades locales descentralizadas, que a su vez 
tienen poca capacidad para gestionarlos. La principal causa de muerte en el Chad es 
la malaria, que representa el 28,2% de consultas en los centros de salud y que afecta 
negativamente a la productividad y los ingresos de las personas.
5. La mala gestión de los recursos naturales está marcada por la deforestación13,
la sobreexplotación agrícola, una ganadería excesiva y los incendios naturales de 
bosques, que hacen que el país sea vulnerable a los desastres naturales 14. Entre 1980 
y 2010, más de 44 desastres naturales asolaron el país, afectaron aproximadamente a 
5 millones de personas y causaron enormes pérdidas económicas 15. El país dispone 
de reservas de petróleo crudo, de las que depende, así como piedras y metales 
preciosos (oro y diamantes), agua, bosques16, pesca y recursos de la fauna y la flora 
silvestres17; pero la actividad humana, junto con los efectos del cambio climático, 
amenazan el medio ambiente. La energía doméstica se basa principalmente en la 
madera, lo que causa deforestación, pérdida de diversidad biológica y extinción de 
especies. La región del lago Chad es la más afectada: se ha reducido en un 90% 
__________________
10 Informe sobre desarrollo humano, 2015: índice de desigualdad de género de 0,707 en 2015.
11 El promedio de África es 50,1.
12 Informe anual del órgano legislativo del Chad, 2012.
13 Desde la década de 1970, el país ha perdido más del 90% de su cubierta forestal.
14 Según el Índice para la Gestión de los Riesgos, el Chad ocupa el puesto noveno entre los países 
con mayor riesgo (de 191 países clasificados).
15 http://www.preventionweb.net/english/countries/statistics/?cid=34.
16 23,5 millones de hectáreas de bosques naturales.
17 Informe nacional del Chad, preparación de Río+20, 2012.entre 1960 y 201618, con enormes repercusiones ambientales, socioeconómicas y de 
seguridad.
La urbanización rápida y no planificada continúa en entornos en los que los 
servicios públicos y básicos esenciales no pueden ir a la par, lo que aumenta la 
vulnerabilidad de los hogares.
6. Estrechamente vinculado con los problemas socioeconómicos, de gobernanza 
y ambientales está el hecho de que, durante el último decenio, el Chad ha venido 
sufriendo una inseguridad transfronteriza agudizada por el aumento del extremismo 
en la franja sahelosahariana y en la región del lago Chad, donde los ataques de Boko 
Haram están destruyendo la economía chadiana, perturbando la exportación de 
ganado y la importación de mercancías, lo que afecta negativamente a los medios de 
vida de las personas y exacerba las desigualdades socioeconómicas de la población 
rural y de los jóvenes. La falta de oportunidades de empleo, junto con las tasas de 
abandono de la escuela primaria19 de las niñas y los niños los convierte en un blanco 
fácil para su reclutamiento por parte de grupos terroristas. El examen de mitad de 
período del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
recomendó que las Naciones Unidas, en su próximo ciclo, tomen en cuenta el nexo 
entre juventud, empleo y radicalización. Se está elaborando un marco conjunto de 
las Naciones Unidas para integrar las necesidades humanitarias en el desarrollo .
7. Los programas anteriores apoyaron la planificación nacional del desarrollo, la 
buena gobernanza y la seguridad humana. El examen de mitad de período de 2014 
del programa confirmó la firme posición nacional del PNUD por su activa 
participación en la formulación de las diversas estrategias nacionales de desarrollo. 
Esferas como el medio ambiente, la energía y el desarrollo humano lograron 
resultados concretos, con una mejora en el acceso a la microfinanciación, en 
particular de las mujeres. Una evaluación de las iniciativas sobre diversidad 
biológica observó que, si bien es necesario fortalecer la asunción del proyecto como 
propio por parte del Gobierno, la creación de comités de vigilancia de aldeas contra 
la caza furtiva y otras medidas han tenido un efecto positivo en los beneficiarios y el 
medio ambiente20. El examen puso de relieve la pertinencia del PNUD y su 
capacidad para colaborar en el diálogo político. Las debilidades mencionadas 
incluían prácticas deficientes de gestión de proyectos; presentación de informes, 
seguimiento y evaluación deficientes; y una divulgación insuficiente de la 
asociación, que está prevista para el mejoramiento de la gestión.
8. El PNUD ha desarrollado un sólido historial como punto focal de la 
gobernanza entre los asociados para el desarrollo. Su experiencia en la asistencia 
parlamentaria y electoral llevó al éxito de la gestión del proceso electoral de 2016, y 
la Unión Europea está dispuesta a continuar con esta asociación. Igualmente 
importante para la cohesión social fue el hecho de que los comités de paz locales 
resolvieran 150 conflictos entre comunidades e intracomunitarios entre 2011 y 
__________________
18 PNUMA/GRID-Arendal.
19 2006-2013: 38,4% de índice de finalización de la enseñanza primaria, Informe nacional sobre 
los Objetivos de Desarrollo del Milenio, 2015.
20 Évaluation finale du projet Conservation et utilisation durable de la biodiversité dans le 
Moyen-Chari, 2015.201521. El examen hizo hincapié en el desarrollo de la capacidad de nuevos 
funcionarios locales en diez municipios llevado a cabo por el PNUD, al tiempo que 
puso de relieve la profunda necesidad de planificación y gestión de los recursos para 
el desarrollo por parte de los gobiernos locales. Después de las intervenciones del 
Fondo Mundial del PNUD, la tasa de mortalidad por malaria descendió al 50,96% 
entre 2004 y 201522. La labor del PNUD con el sector de la justicia para fortalecer el 
acceso a la justicia y capacitar a magistrados y funcionarios judiciales complementa 
otras intervenciones de los asociados, como la Unión Europea y los Estados Unidos 
de América.
II. Prioridades y asociaciones del programa
9. En consonancia con el plan nacional de desarrollo quinquenal, el Marco de 
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo 2017-2021 y el plan de 
respuesta humanitaria, este programa tiene como objetivo general mejorar el 
crecimiento inclusivo, la gobernanza, la sostenibilidad ambiental y el capital 
humano, acabando con las desigualdades y fortaleciendo la resiliencia a los 
desastres naturales y la vulnerabilidad humanitaria prolongada. El programa se basa 
en el entendimiento de que unas instituciones de gobernanza sólidas y creíbles que 
gestionen con éxito el desarrollo y los conflictos son la base de un progreso 
económico vigoroso e inclusivo, y que el crecimiento no puede sostenerse sin la 
diversificación de la economía y la gestión adecuada de los recursos naturales, en 
particular de las industrias extractivas. El camino propuesto apoyará el diálogo 
político inclusivo, las instituciones de gobernanza participativa y los procesos de 
planificación del desarrollo (incluida una prestación equitativa, eficaz y que rinda 
cuentas de los servicios de lucha contra la malaria), en particular a nivel local, así 
como el crecimiento inclusivo, con especial atención al acceso a las finanzas y la 
creación de empleo relacionada con la cadena de valor, sobre todo para los jóvenes 
y las mujeres. Como la población depende en gran medida de los recursos naturales, 
se hará hincapié en garantizar la gestión y la prevención del mayor problema 
ambiental –la sequía– y los desastres que se derivan de esta vulnerabilidad, así 
como la protección de la menguante diversidad biológica del país. Dado que el 
medio ambiente y el crecimiento inclusivo están vinculados a la prevención de los 
conflictos y a la seguridad ciudadana, el programa se centrará en el fomento de la 
cohesión social, el empleo de los jóvenes, la participación y la lucha contra la 
radicalización, en particular en la región del lago Chad.
10. La estrategia depende de los vínculos entre los cuatro pilares del programa . El 
PNUD colaborará con instituciones nacionales y descentralizadas en todos los 
pilares, aunque de forma diferente. En el crecimiento inclusivo, el PNUD 
desarrollará la capacidad de los niveles nacional y local para liderar las políticas y 
la planificación del desarrollo; en la gobernanza, el PNUD trabajará en los niveles 
central y local para ayudar a las instituciones legislativa, electoral y de gobierno 
local a desempeñar mejor las funciones esenciales a fin de mejorar la rendición de 
cuentas, la participación y la representación, y a crear marcos y procedimientos para 
el diálogo y la colaboración de la sociedad civil en la planificación del desarrollo;
__________________
21 Rapport final du projet Prévention des Conflits par la stabilisation des communautés (2014).
22 Programa Nacional de Prevención de la Ceguera, Ministerio de Salud Pública, 2015.en el medio ambiente, el PNUD colaborará con las instituciones nacionales y locales 
para prepararse y responder de forma sostenible ante las inundaciones y la sequía; y, 
en capital humano, el PNUD ayudará a desarrollar las funciones y las capacidades 
de la administración pública y las instituciones descentralizadas con el fin de prestar 
mejores servicios básicos y responder a las prioridades de la población. Este 
enfoque aprovechará la confianza y los conocimientos acumulados en la 
descentralización, la gobernanza local, el desarrollo parlamentario y la asistencia 
electoral durante el programa anterior, al tiempo que proporcionará un nuevo 
impulso a la gestión de los recursos naturales y las industrias extractivas, la 
sociedad civil, la participación en la planificación del desarrollo y la prestación de 
servicios.
11. La definición de las áreas en que se centra la atención, en consonancia con el 
plan nacional de desarrollo, llevó a varias consultas con el Gobierno y los asociados 
durante los procesos de formulación y validación. De conformidad con el nuevo 
Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el enfoque del 
programa se integrará mejor en la planificación estratégica del Gobierno y de los 
asociados humanitarios con el fin de abordar cuestiones fundamentales de 
desarrollo, incluidas muchas de las causas profundas de la vulnerabilidad y los 
riesgos humanitarios. El PNUD ayudará al Gobierno en el plan de integración, 
aceleración y apoyo de políticas para vincular la agenda de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, centrándose en los Objetivos 1, 3, 5, 8, 10, 15 y 16.
Pilar I. Crecimiento inclusivo y desarrollo sostenible
12. Para complementar el apoyo a la planificación del desarrollo y aprovechar las 
lecciones y la experiencia del programa anterior, el PNUD tratará de mejorar los 
medios de vida y lograr la transformación estructural de las capacidade s productivas 
que sean sostenibles y supongan un uso intensivo de mano de obra. Lo hará 
mediante la diversificación económica y el desarrollo de la cadena de valor 
seleccionando como objetivo a las mujeres, los jóvenes y los pequeños productores 
rurales en las regiones elegidas y utilizando los intercambios Sur-Sur. En 
colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la 
Capitalización, el PNUD ampliará el trabajo piloto llevado a cabo sobre la 
reorganización del sector de la microfinanciación con el fin de promover la 
financiación inclusiva para una mayor resiliencia. El apoyo a las organizaciones de 
productores se hará mediante formación y subvenciones financieras a fin de 
promover el acceso a la financiación inclusiva y a energías nuevas y renovables. 
Una mayor inversión en las plataformas multifuncionales fortalecerá las cadenas de 
valor locales. El PNUD apoyará el empoderamiento de la mujer mediante la 
ampliación de la plataforma multifuncional y el acceso a energías nuevas y 
renovables y a microcréditos. La promoción de cadenas de valor se centrará en la 
transformación, almacenamiento, comercio y exportación de productos agrícolas, 
pesqueros y ganaderos de alto valor. El PNUD apoyará el marco normativo, jurídico 
y regulatorio para la gestión de las industrias extractivas y la utilización de los 
ingresos en la planificación del desarrollo nacional y local. El PNUD prestará apoyo 
a estrategias nacionales y asociaciones sobre la base de información con el fin de 
promover la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer, en particular la 
aplicación de la política nacional de género y la estrategia nacional de lucha contra la violencia de género. El PNUD respaldará la elaboración de la política nacional 
sobre el empleo de los jóvenes, incluida la lucha contra la radicalización.
13. El PNUD establecerá un marco de asociación con miras a integrar a asociados 
para el desarrollo nuevos y emergentes. Junto con el Banco Mundial, el Banco 
Africano de Desarrollo y la Unión Europea, el PNUD apoyará la aplicación del plan 
quinquenal 2016-2020, en particular mediante la movilización de recursos para 
financiarlo.
Pilar II. Gobernanza participativa y cohesión social
14. La gobernanza se centrará en el fortalecimiento de las instituciones y los 
procesos para lograr una mayor participación y supervisión; la garantía de la 
existencia de marcos jurídicos sólidos de rendición de cuentas; el apoyo al diálogo 
nacional; y la promoción de la prevención de conflictos y la seguridad en las 
comunidades, por ejemplo a través de una infraestructura de paz e iniciativas de 
lucha contra el extremismo y la radicalización. Basándose, entre otras cosas, en su 
asociación con la Unión Interparlamentaria, el PNUD asistirá al Parlamento 
trabajando con algunos comités seleccionados y la administración para que cumplan 
sus responsabilidades, en particular para mejorar la transparencia y el carácter 
inclusivo del marco jurídico e institucional de las elecciones (en especial, la 
participación de las mujeres). El trabajo con la Comisión Electoral Nacional 
Independiente tratará de reforzar su capacidad para gestionar las elecciones de 
manera creíble e inclusiva dentro de un marco jurídico revitalizado. El PNUD, 
trabajando con el Gobierno, los agentes políticos, la sociedad civil, la Comisión 
Electoral y la Oficina Regional de las Naciones Unidas para África Central, apoyará 
la revitalización del marco nacional de diálogo político. En colaboración con la 
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos 
(ACNUDH), el PNUD apoyará las reformas nacionales a favor del acceso a la 
justicia, los derechos humanos y los servicios de seguridad. El PNUD desarrollará la 
capacidad de la sociedad civil para actuar como interfaz legítima en el diálogo 
político y social, en particular en temas como el proceso electoral, la promoción del 
género y la ciudadanía, y el desarrollo local. La dinámica asociación que el PNUD 
ha creado en este sector se mantendrá y se desarrollará con entidades bilaterales y 
multilaterales.
15. El PNUD trabajará con instituciones nacionales y comunidades locales para 
prevenir y combatir el extremismo violento y la radicalización, entre otras cosas 
mediante una mayor participación. A fin de que los consejos territoriales 
descentralizados presten servicios públicos de alta calidad, el PNUD intensificará su 
apoyo al proceso de descentralización, en particular la transferencia de 
responsabilidades a los consejos territoriales y la asociación con la administración 
descentralizada. Esta labor estará vinculada a las actividades de prestación de 
servicios en el marco del pilar IV y hará uso de las modalidades de cooperación SurSur, como el hermanamiento de ciudades, las Cumbres de Ciudades Africanas, la 
organización Medio Ambiente y Desarrollo en el Tercer Mundo (ENDA) y su 
programa Economía Popular Urbana (ECOPOP) 23. Con miras a apoyar la 
__________________
23 ENDA/ECOPOP: http://endatiersmonde.org/instit/index.php/40-membres-du-reseau-enda/288-
ecopop-economie-populaire-urbaineconsolidación de la paz y la cohesión social, se reforzarán los comités de paz locales 
en zonas vulnerables mediante la implicación de mujeres, jóvenes, funcionarios 
locales y líderes religiosos. El PNUD colaborará con las escuelas y las instituciones 
religiosas para hacer frente a la radicalización de los jóvenes y apoyará a las 
autoridades locales con el fin de establecer centros de generación de empleo y 
promover el emprendimiento y la inclusión socioeconómica. Esta labor estará 
estrechamente vinculada a la labor del pilar relativo al crecimiento inclusivo.
16. Los planes locales vinculados a la meta del plan quinquenal en las zonas de 
tensión seleccionadas (lago Chad, frontera de la República Centroafricana, regiones 
productoras de petróleo y regiones orientales) se aplicarán mediante la búsqueda de 
oportunidades innovadoras de financiación participativa, la cooperación 
descentralizada y las contribuciones de la diáspora a través del programa 
Transferencia de Conocimientos por Intermedio de Profesionales Expatriados. Se 
utilizará el Programa Nacional de Voluntariado, iniciado en el ciclo anterior, para 
movilizar a los jóvenes a través de un enfoque conjunto con el UNFPA, el Fondo de 
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Oficina de las Naciones Unidas 
contra la Droga y el Delito, y la Conferencia Internacional de Tokio sobre el 
Desarrollo de África. Se estudiará la colaboración con el Fondo para la 
Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas y los donantes, como la Agencia 
Alemana de Cooperación Internacional y la Unión Europea. Se reforzará la 
asociación en torno a los diálogos sobre políticas, se impulsarán la seguridad y el 
fortalecimiento del estado de derecho con los asociados técnicos y financieros, la 
Comisión de la Cuenca del Lago Chad, el G-5 del Sahel y otras organizaciones 
subregionales. El proyecto de gestión de las fronteras subregionales y de las 
comunidades fronterizas es un buen ejemplo de cooperación Sur-Sur que continuará.
Pilar III. Resiliencia ambiental y reducción del riesgo de desastres
17. Los esfuerzos anteriores protegieron la diversidad biológica y ayudaron al 
retorno de especies amenazadas como el licaón, el antílope, el león y la pantera . Los 
ingresos del pastoreo y las plataformas multifuncionales facilitaron la electrificación 
de las zonas rurales, la diversificación y la transformación de productos agrícolas, 
así como el empoderamiento de la mujer. El PNUD se basará en este trabajo para 
mejorar la capacidad nacional y comunitaria de velar por la conservación, el uso 
sostenible, el acceso a los recursos naturales, la diversidad biológica y los 
ecosistemas, así como la participación en los beneficios que tal acceso genera. En 
colaboración con la Unión Europea, la Organización para la Alimentación y la 
Agricultura, y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente 
(PNUMA), y con el apoyo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el programa 
contribuirá a mejorar la gestión de los ecosistemas de recursos naturales, en 
particular de la cuenca del lago Chad. El PNUD apoyará a las organizaciones de 
mujeres para acceder a los fondos de adaptación.
18. El programa apoyará la disponibilidad de soluciones locales sostenibles e 
inclusivas para lograr una mayor eficiencia energética y el acceso a la energía 
moderna (en particular a fuentes de energía renovable sin conexión a la red). A fin 
de promover la energía limpia en las zonas rurales, el PNUD, en colaboración con el 
PNUMA y la Unión Europea, apoyará al Gobierno para la aplicación de la estrategia 
nacional en materia de energía nueva y renovable. Se llevará a cabo una selección geográfica, conjuntamente con los asociados de las Naciones Unidas para la 
transición hacia el desarrollo, en lugares objetivo como Sila, el lago Chad, Kanem, 
Chari-Baguirmi, BorkouEnnedi Tibesti, Mandoul y Moyen-Chari24.
19. Los efectos del cambio climático se gestionarán de forma sostenible mediante 
la planificación para emergencias, en colaboración con entidades nacionales y 
regionales, en particular las poblaciones urbanas y rurales seleccionadas. El PNUD 
buscará la cooperación Sur-Sur y la asociación con el Fondo Verde para el Clima y 
el Programa de Colaboración de las Naciones Unidas para Reducir las Emisiones 
debidas a la Deforestación y la Degradación Forestal en los Países en Desarrollo. 
Para hacer frente a los problemas de la presión urbana, el PNUD promoverá los 
materiales de alto rendimiento energético, la gestión sostenible de la basura 
doméstica y la plantación de árboles. La aplicación de la política urbana, con 
especial hincapié en las zonas frágiles, recibirá apoyo mediante la acción conjunta 
con ONU-Hábitat.
20. El PNUD seguirá prestando apoyo al Gobierno y a sus asociados a través del 
grupo de trabajo de las Naciones Unidas para la reducción del riesgo de desastres, 
con el apoyo de la Iniciativa sobre la Capacidad de Reducción de los Desastres. La 
aplicación del plan de acción nacional de reducción del riesgo de desastres 2015 -
2020 será una prioridad.
Pilar IV. Capital humano
21. En el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el pilar 
del capital humano se ha redactado en términos de protección social. El elemento 
central será reducir la incidencia de la malaria mediante la prestación de servicios 
de salud de alta calidad y la mejora de la gobernanza del sistema de salud, con el fin 
de lograr una reducción adicional del 20% en la morbilidad y la mortalidad por 
malaria y completar con éxito el 80% de las intervenciones de apoyo a la lucha 
contra la malaria para finales de 2018. La labor del PNUD sobre el capital humano 
estará vinculada a su apoyo a la descentralización y la gobernanza local en el marco 
del pilar II, y se centrará en el desarrollo de la capacidad de la administración 
pública para prestar mejores servicios básicos y responder a las prioridades de la 
comunidad.
III. Gestión del programa y de los riesgos
22. Este documento resume las contribuciones del PNUD a los resultados 
nacionales. Constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta 
Ejecutiva para la alineación de los resultados y los recursos asignados al programa a 
nivel del país. La rendición de cuentas de los directores a nivel nacional, regional y 
de sede respecto de los programas por países está definida en las políti cas y el 
marco de controles internos.
23. El programa se ejecutará a nivel nacional. La ejecución nacional será la 
modalidad preferida para ejecutar los proyectos. Se seleccionarán asociados en la 
ejecución de proyectos con miras a fomentar la sostenibilidad y esta selección se 
__________________
24 Encuesta sobre el consumo y el sector informal, III, 2011.basará en las ventajas comparativas y la evaluación de las capacidades. Los riesgos 
relativos a la falta de capacidad de ejecución se mitigarán mediante la aplicación de 
los principios del método armonizado de transferencias en efectivo. La ejecución 
directa podrá considerarse en caso necesario o mantenerse para proyectos aprobados 
y en curso. Pueden adoptarse procedimientos de vía rápida para facilitar una 
respuesta oportuna en situaciones de crisis y responder con eficacia a las demanda s 
emergentes de apoyo del PNUD. La inestabilidad en los países vecinos y los ataques 
perpetrados por Boko Haram son riesgos importantes. Las asignaciones 
presupuestarias nacionales se centrarán más en la seguridad y menos en otros 
programas. El programa intensificará sus actividades de promoción y la 
movilización de fuentes alternativas de fondos y contribuciones en especie mediante 
la cooperación Sur-Sur, los asociados bilaterales y multilaterales tradicionales, así 
como los fondos temáticos. Esta amenaza a la seguridad podría impedir la 
movilización y el despliegue de servicios de expertos en zonas de alto riesgo (lago 
Chad, las fronteras con la República Centroafricana y el Sudán); el PNUD 
colaborará con las organizaciones no gubernamentales para mitigar ese riesgo.
24. A nivel nacional, el precio del petróleo seguirá impulsando las previsiones de 
crecimiento económico, al igual que la disponibilidad de fondos de desarrollo para 
el Chad de los donantes internacionales. El PNUD ha elaborado una estrategia de 
movilización de recursos que, si bien está destinada a los asociados tradicionales 
para el desarrollo, también recurre a nuevos asociados como el grupo BRICS 
(Brasil, Federación de Rusia, India, China y Sudáfrica) y fundaciones árabes. El 
PNUD actualizará las bases de datos de los asociados; fortalecerá su comunicación 
y visibilidad; reforzará el cálculo de los costos directos del proyecto; y actualizará 
los proyectos en tramitación. Se pedirá al Gobierno del Chad que contribuya a la 
ejecución del programa.
25. Cualquier disturbio sociopolítico podría afectar a las operaciones y a la 
seguridad del personal. Además de la esencialidad del programa y las evaluaciones 
del Departamento de Seguridad de las Naciones Unidas, el enfoque del programa 
centrado en la promoción de un diálogo político inclusivo y la prevención de 
conflictos debería reducir dichos riesgos. Se actualizará el plan de contingencia 
interinstitucional y se desarrollará una comunicación dinámica sobre 
responsabilidad cívica. Se gestionará el riesgo de desastres naturales utilizando el 
enfoque del programa centrado en la reducción y mitigación del riesgo de desastres. 
Se aplicarán modalidades de ejecución apropiadas para hacer frente a la frecuente 
rotación de los interlocutores del Gobierno observada durante el programa anterior.
26. El PNUD fortalecerá su capacidad interna y establecerá un sólido marco de 
control interno. Será necesario el apoyo del Centro Regional de Addis Abeba, la 
Dirección Regional de África y los departamentos de la sede para supervis ar y 
apoyar la ejecución del programa. El PNUD tiene prevista una estrategia de 
seguimiento continua, en particular mediante exámenes anuales.
27. Se garantizará la incorporación de la perspectiva de género y se reforzará la 
capacidad nacional en esta esfera. Todas las intervenciones garantizarán la 
promoción de los derechos humanos. Se llevarán a cabo evaluaciones del impacto 
ambiental y se pondrán en marcha medidas de mitigación adecuadas.28. Los asociados en la ejecución de proyectos serán elegidos mediante la 
utilización sistemática del método armonizado de transferencias en efectivo. La 
garantía de calidad implicará el cumplimiento de las normas y los procedimientos 
para la iniciación, gestión y seguimiento del programa. Se aplicarán 
sistemáticamente la macroevaluación de 2013, los nuevos instrumentos, las 
verificaciones esporádicas y las auditorías, compartiendo las responsabilidades de la 
gestión de riesgos con el Gobierno y los asociados.
IV. Seguimiento y evaluación
29. El seguimiento y la evaluación se realizarán en consonancia con las metas e 
indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Marco de Asistencia de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo, y el marco de seguimiento y evaluación 
(2016-2020) del Gobierno, en colaboración con todos los asociados locales. Se hará 
hincapié en apoyar las capacidades del Instituto Nacional de Estadística y Estudios 
Económicos y Demográficos para la planificación, el seguimiento y la vigilancia de 
los resultados de desarrollo en el contexto de los objetivos y las prioridades del 
Gobierno.
30. A fin de complementar el sistema nacional de información, el PNUD llevará a 
cabo estudios socioeconómicos sobre gobernanza, desarrollo sostenible, 
erradicación de la pobreza extrema y las desigualdades. Se planificarán exámenes 
periódicos con el Gobierno y se combinarán con visitas sobre el terreno para 
supervisar el uso eficiente de los recursos y garantizar el cumplimiento de las 
responsabilidades mutuas y los requisitos de transparencia.
31. El PNUD destinará el 5% de su presupuesto por programas a abordar las 
lagunas en los datos de referencia y las metas, así como a la capacitación del 
personal y los asociados en el seguimiento y evaluación. El PNUD llevará a cabo 
evaluaciones independientes, de conformidad con el plan de evaluación 
institucional. Se utilizará el indicador de género para supervisar los gastos del 
programa y mejorar la planificación y la adopción de decisiones.
32. El PNUD informará con regularidad al Fondo Mundial sobre los resultados 
alcanzados, incluidos las esferas intersectoriales y el presupuesto previsto. El 
sistema de información nacional sobre la malaria y la encuesta de indicadores de la 
malaria serán los principales instrumentos para el seguimiento de las intervenciones 
del programa y para proporcionar información relativa a los efectos de la lucha 
contra la malaria sobre la salud en el Chad.
33. El Ministerio de Planificación seguirá gestionando la cooperación entre el 
PNUD y el Gobierno. Junto con las instituciones y los ministerios sectoriales, 
coordinará la planificación anual, la ejecución, el seguimiento, la evaluación y las 
auditorías del programa. El Ministerio y el PNUD organizarán la revisión conjunta 
anual del programa.DCP/TCD/3
9 16-2
Marco de resultados y recursos para el Chad (2017-2021)
Prioridad u objetivo nacional: Desarrollo de la oferta, la producción y las oportunidades de trabajo decente (prioridad 1; Objetivos de Desarrollo Sostenibl e 
(ODS) 1, 2, 5, 7, 8 y 10)
Resultado 1 del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo MANUD: Para 2021, el Estado del Chad establece una política nacional de 
desarrollo que genera un crecimiento inclusivo y oportunidades de creación de empleo, en particular para los jóvenes y las mujeres, incluidos los refugiados.
Resultado conexo del plan estratégico: 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles, e incorporan capacidades productivas que crean empleo y 
medios de vida para las personas pobres y excluidas.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
Recursos indicativos 
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
Tasa de pobreza 
(urbana/rural/por grupo de 
edad y sexo)
Base de referencia: 46,7%; 
meta: 37,5%
Tasa de subempleo entre los 
jóvenes (formal e informal) 
(sexo, edad, grupos 
vulnerables, zonas)
Base de referencia: 34%; 
meta: 25%
Proporción de jóvenes (15 a 
24 años) sin educación, 
empleo o formación (formal 
o informal), desglosada por 
sector, subsector, sexo, 
edad y grupos excluidos
Base de referencia: 80%; 
meta: 85%
Ley de Finanzas y 
Presupuesto (anual)
Encuesta sobre el consumo y 
el sector informal/Encuesta 
Demográfica y de Salud, 
Instituto Nacional de 
Estadística, Estudios 
Económicos y Demográficos 
(INSEED, por sus siglas en 
francés) (3 a 5 años)
Encuestas/INSEED (5 años)
Informe de actividades 
(Ministerio de la Juventud, 
Oficina Nacional de 
Promoción del Empleo) 
(trimestral)
Ministerio de Planificación 
Regional, Urbanismo y 
Vivienda (anual)
Producto 1.1. Se han establecido los marcos 
jurídicos e institucionales para la 
presupuestación y la gestión de los recursos 
extractivos.
Indicador 1.1.1. Número de marcos estratégicos 
nacionales y locales de presupuestación y gestión 
de los recursos extractivos en los que se incorporan 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible
Base de referencia: 2; meta: 17
Indicador 1.1.2. Porcentaje de asociados que 
notifican asistencia oficial para el desarrollo a la 
Plataforma de Gestión de la Ayuda
Base de referencia: 50%; meta: 100%
Indicador 1.1.3. Número de propuestas adoptadas 
para mitigar los riesgos de corrupción específicos 
del sector
Base de referencia: 4; meta: 7
Producto 1.2. Cadenas de valor sostenibles 
desarrolladas que crean empleo.
Indicador 1.2.1. Número de cadenas de valor 
determinadas, analizadas y desarrolladas
Instituciones nacionales y 
locales:
Planificación, promoción, 
movilización de recursos, 
seguimiento y evaluación
Sistema de las Naciones 
Unidas/Banco 
Mundial/FMI/BAD/Fond
o Mundial: Asistencia 
técnica, financiación, 
promoción
Donantes: Alemania, 
Estados Unidos de 
América, Francia, Japón, 
Suiza, Unión Europea
Organizaciones de la 
sociedad civil: Vigilancia, 
promoción, sensibilización, 
información
Ordinarios: 
5.325
Otros: 500DP/DCP/TCD
0785 13
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
Cobertura de una energía 
sostenible y económica 
desglosada por zonas 
rurales y urbanas
a) Porcentaje de población conectada a la red 
eléctrica (total) 
Base de referencia: 5%; meta: 15%
b) Porcentaje de población con acceso a combustibles no sólidos (total)
Base de referencia: 5%; 
meta: 15%
Informe de actividades 
(Ministerio de la Juventud, 
Oficina Nacional de 
Promoción del Empleo) 
(trimestral)
Base de referencia: 1; meta: 3 al año
Indicador 1.2.2. Número de empleos creados 
mediante las cadenas de valor analizadas
Base de referencia: 950; meta: 19.000
Producto 1.3. Las instituciones nacionales y 
descentralizadas son capaces de lograr la 
transformación estructural y crear mejores 
condiciones de vida y empleo sostenible.
Indicador 1.3.1. Número de empleos a tiempo 
completo creados para las mujeres y los hombres 
mayores de 15 años
Base de referencia (mujeres): 550; meta: 1.550
Base de referencia (hombres): 400; meta: 1.200
Indicador 1.3.2. Número de mujeres y hombres 
adicionales que se ven beneficiados gracias a 
intervenciones relativas a los medios de vida
Base de referencia: 264.418; 
meta: 514.418 mujeres
Base de referencia: 789.131; 
meta: 1.578.262 hombres
Indicador 1.3.3. Grado en que se han establecido 
políticas, sistemas y medidas institucionales para 
generar y fortalecer el empleo y los medios de vida
Base de referencia: 3; meta: 4
Indicador 1.3.4. Número de personas con acceso a 
los servicios financieros
Base de referencia: 214.942; meta: 1.000.000
Intercambios Sur-Sur: 
Benin, Burkina Faso, 
Camerún, Côte d'Ivoire y 
Níger
Sector privado: 
Financiación
Prioridad u objetivo nacional: Mejora de la gobernanza (ODS 16 y 17)
Resultado del MANUD: Para 2021, las instituciones nacionales y locales aplican un mayor número de mejores prácticas en materia de gobernanza inclusiva, que 
promuevan la democracia, el estado de derecho, la cohesión social y el uso equitativo de servicios públicos de calidad, inclu idos los destinados a los refugiados.
Resultado conexo del plan estratégico: 2. Expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, el desarrollo, el estado de derecho y la rendición de 
ttifhdititáóliddbdátiDCP/TCD/3
9 16-2
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
Tasa de participación en las 
elecciones
Base de referencia: 72%; 
meta: 85%
Tasa de parlamentarias
Base de referencia: 15%; 
meta: 30%
Porcentaje de mujeres 
elegidas a nivel local 
(elegidas en 42 municipios)
Base de referencia: (14%); 
meta: (30%)
Nivel de satisfacción entre 
los usuarios del sistema 
judicial y por los derechos 
humanos
Base de referencia: No se 
dispone de datos; 
meta: 60%
Número de competencias 
que el Gobierno ha 
transferido a los consejos 
territoriales descentralizados 
(salud, educación)
Base de referencia: 0; 
meta: 13
Informe del Subcomité de 
Acreditación-NHRI 
(ACNUDH)
Anual – Parlamento
Anuario Estadístico Judicial 
(Ministerio de Justicia, anual)
Informe anual sobre las 
actividades de la Asamblea 
Nacional (2017, 2018, 2019, 
2020)
Informe de la Comisión 
Electoral Independiente
Cada 5 años
Informes de la Misión de 
Observación Electoral
Cada 5 años
Encuesta sobre la percepción 
de la justicia por los 
ciudadanos, Unión Europea, 
25/02/2015
Estudio de percepción sobre 
los factores impulsores de la 
inseguridad y el extremismo 
violento en las regiones 
fronterizas del Sahel, PNUD, 
abril de 2016
PNUD, Informe conjunto 
sobre la seguridad humana, 
2016
Producto 2.1. Instituciones de gobernanza a nivel 
central y local capacitadas para el desempeño de las 
funciones esenciales necesarias con el fin de 
mejorar la rendición de cuentas, la participación y 
la representación.
Indicador 2.1.1. Medida en que el Parlamento 
mejora sus capacidades legislativas, de supervisión 
y de representación
Base de referencia: 3; meta: 4
Indicador 2.1.2. Medida en que la Comisión 
Electoral Nacional Independiente gestiona las 
operaciones electorales
Base de referencia: 2; meta: 3
Indicador 2.1.3. Número de votantes registrados
Base de referencia: 6.250.000; meta: 6.800.000
Indicador 2.1.4. Número de mujeres que participan 
como candidatas en las elecciones locales y 
nacionales
Base de referencia: 187; meta: 300
Indicador 2.1.5. Grado de confianza de los 
chadianos en los sistemas de justicia y seguridad
Base de referencia: 1; meta: 3
Producto 2.2. Marcos y procedimientos de 
diálogo establecidos para una colaboración 
eficaz y transparente de la sociedad civil.
Indicador 2.2.1. Grado en que las mujeres, los 
jóvenes y los grupos excluidos han fortalecido su 
Instituciones nacionales y 
locales: Ministerios y 
organismos sectoriales: 
coordinación, 
planificación, seguimiento 
y evaluación
Naciones Unidas, Unión 
Europea, Estados Unidos 
de América, Francia, 
Japón, Suiza: Asistencia 
técnica, financiación, 
promoción, asociación
Organizaciones de la 
sociedad civil: Vigilancia 
y supervisión ciudadana, 
promoción, sensibilización, 
información, asociación
Ordinarios:
7.842,5
Otros: 12.800DP/DCP/TCD
0785 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
Frecuencia: anual
Plan nacional de desarrollo 
quinquenal, octubre de 2016
Frecuencia: anual
Plan nacional de desarrollo 
quinquenal, octubre de 2016
Frecuencia: anual
capacidad para participar en cuestiones 
fundamentales relacionadas con el desarrollo y la 
crisis
Base de referencia: 2; meta: 4
Indicador 2.2.2. Grado en que los grupos de 
mujeres y de jóvenes contribuyen al desarrollo
Base de referencia: 2; meta: 3
Producto 2.3. Instituciones y comunidades 
nacionales capacitadas para prevenir y combatir 
el extremismo violento y la radicalización.
Indicador 2.3.1. Número de jóvenes y de personas 
vulnerables en situación de riesgo con mejores 
medios de vida
Base de referencia: 0; meta: 150 hombres y 
150 mujeres
Indicador 2.3.2. Número de jóvenes en las zonas 
de tensión25 implicados mediante la programación
Base de referencia: 1; meta: 300
Indicador 2.3.3. Número de nuevos empleos 
creados para mujeres y hombres jóvenes en las 
zonas de tensión
Base de referencia: 0; meta: 750 mujeres y 
750 hombres
Prioridad u objetivo nacional: Protección del medio ambiente y adaptación al cambio climático (ODS 3, 4, 6, 12, 13, 14, 15)
Resultado del MANUD: Para 2021, las explotaciones agrícolas, las comunidades de pescadores y los pequeños productores, en particular los jóvenes y las 
mujeres, en las regiones seleccionadas, utilizan sistemas de producción sostenibles que les permitan satisfacer sus necesidades, llevar alimentos a los mercados y 
adoptar un entorno de vida que sea más resiliente al cambio climático y a otros problemas ambientales.
Resultado conexo del plan estratégico: 1. El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles, e incorporan capacidades productivas que crean empleo y 
medios de vida para las personas pobres y excluidas.
__________________DCP/TCD/3
9 16-2
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
Tasa de penetración de las 
instituciones de 
microfinanciación
Base de referencia: 2%; 
meta: 7%
Porcentaje de hogares con 
acceso a energía renovable 
(según el sexo del cabeza de 
familia)
Base de referencia: 2%; 
meta: 10%
Número de zonas protegidas 
existentes
Base de referencia:
3 parques y 7 reservas de 
fauna y flora silvestres
Meta: 5 parques y 
10 reservas de fauna y flora 
silvestres
Tasa de mortalidad por 
peligros naturales
Base de referencia: 0,01%; 
meta: 0%
Pérdidas económicas como 
consecuencia de peligros 
naturales
(p. ej. peligros geofísicos e 
inducidos por el clima) en 
proporción del PIB
Informes de la Agencia 
Nacional de Medio Ambiente 
y Desarrollo de Energías 
Renovables (cada 2 años)
Estrategia nacional para la 
promoción de fuentes de 
energía nuevas y renovables 
(cada 3 a 5 años, Ministerio 
de Energía)
Documento del Plan Nacional 
de Adaptación (anual, Centro 
Regional AGRHYMET)
Plan Nacional de Desarrollo 
(anual, Ministerio de 
Planificación)
El documento de programa 
para el Chad de Hábitat (cada 
2 años, Ministerio de 
Vivienda y ONU-Hábitat)
Producto 3.1. Instituciones nacionales y 
comunidades capacitadas para garantizar la 
conservación y la gestión de los recursos 
naturales en consonancia con los convenios 
internacionales y la legislación nacional.
Indicador 3.1.1. Medida en que se han establecido 
los marcos normativos, jurídicos e institucionales 
para la conservación y el uso sostenible de los 
recursos naturales, la diversidad biológica y los 
ecosistemas, así como para garantizar el acceso a 
estos y la participación en los beneficios derivados 
de ellos
Base de referencia: 2; meta: 4
Indicador 3.1.2. Medida en que ha mejorado la 
capacidad de aplicar los planes nacionales y locales 
para una gestión integrada de los recursos hídricos
Base de referencia: 3; meta: 4
Indicador 3.1.3. Número de personas que se ven 
beneficiadas por la mejora de los medios de vida a 
través de la gestión de los recursos naturales
Base de referencia: 2.000; meta: 12.000 (el 40% 
son mujeres)
Indicador 3.1.4. Número de nuevos empleos 
creados a través de la gestión de los recursos 
naturales
Base de referencia: 1.005; meta: 5.025 (el 40% 
son mujeres)
Instituciones nacionales y 
locales: Ministerios y 
organismos sectoriales: 
coordinación, 
planificación, seguimiento 
y evaluación
Sistema de las Naciones 
Unidas, Banco Africano 
de Desarrollo, Banco de 
Desarrollo de los Estados 
de África Central:
Asistencia técnica, 
financiación, sinergias, 
promoción
Organizaciones de la 
sociedad civil: Vigilancia 
y supervisión, promoción, 
sensibilización, 
información
Sector privado: 
Financiación
Asociaciones profesionales 
de instituciones de 
microfinanciación, Banco 
Islámico de Desarrollo, 
asociados técnicos y 
financieros
Ordinarios:
7.130,5
Otros: 25.000DP/DCP/TCD
0785 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
Base de referencia:
37.000/año
Meta: 7.400/año
Plan ORSEC (anual, 
Ministerio de Administración 
del Territorio: Dirección de 
Protección Civil)
Plan de Contingencia de las 
Naciones Unidas, 2016 
(anual) y Plan ORSEC 
(anual)
Plan de Contingencia de las 
Naciones Unidas, 2016 
(anual)
Producto 3.2. Soluciones inclusivas y sostenibles 
adoptadas para lograr una mayor eficiencia 
energética y el acceso universal a fuentes 
modernas de energía (en particular fuentes de 
energía renovables sin conexión a redes) para las 
necesidades específicas de mujeres y hombres.
Indicador 3.2.1. Número de nuevas alianzas con 
financiación en las comunidades subatendidas 
seleccionadas
Base de referencia: 4; meta: 7
Indicador 3.2.2. Porcentaje de hogares 
encabezados por mujeres que disfrutan de un 
acceso mejorado a la energía
Base de referencia: 2%; meta: 5%
Producto 3.3. Instituciones nacionales y locales y poblaciones destinatarias en las zonas urbanas y rurales capacitadas para gestionar de manera sostenible 
las inundaciones y las sequías.
Indicador 3.3.1. Proporción de población en las 
zonas de riesgo de inundación y sequía cubierta por 
planes de contingencia nacionales y regionales
Base de referencia: 15%; meta: 45%
Indicador 3.3.2. Proporción de hogares con acceso 
a una vivienda decente
Base de referencia: 28%; meta: 38%
Producto 3.4. Marcos institucionales, jurídicos y 
estratégicos (nacionales y subnacionales) para la 
reducción del riesgo de desastres en 
funcionamiento e incluyen las necesidades 
específicas de las mujeres.
Indicador 3.4.1. Número de planes nacionales y 
ilttltid
Fondo Verde de 
Copenhague para el ClimaDCP/TCD/3
9 16-2
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
género y aborden los desastres y el riesgo climático
Base de referencia: 3; meta: 5
Indicador 3.4.2. Grado en que la perspectiva de 
género se incorpora al plan de acción nacional, la 
estrategia de reducción del riesgo de desastres y el 
mecanismo de coordinación de múltiples partes 
interesadas
Base de referencia: insuficiente; meta: alto
Prioridad u objetivo nacional: Mejora del capital humano (ODS 2, 3, 10, 17)
Resultado del MANUD: Para 2021, las comunidades más vulnerables, como las mujeres, los adolescentes, los niños menores de 5 años y los refugiados en zo nas 
seleccionadas, utilizarán servicios de atención y prevención integrados de calidad, en los ámbitos de la salud, la nutrición, el VIH y la malaria.
Resultado conexo del plan estratégico: 3. Los países han reforzado sus instituciones para ofrecer acceso universal a los servicios básicos de forma progresiva.
L Encuesta de indicadores 
múltiples por 
conglomerados/sector (3 a 
5 años)
Encuestas/INSEED
Informes del Programa 
Nacional de Lucha contra la 
Malaria
Sistema Nacional de 
Información Sanitaria
Semestral
Producto 4.1. La población tiene un mayor 
acceso a los servicios de prevención y 
tratamiento de la malaria.
Indicador 4.1.1. Total estimado de los casos de 
malaria que han recibido tratamiento de primera 
línea contra la malaria en los establecimientos 
públicos de salud
Base de referencia: 959.582; meta: 1.449.154
Indicador 4.1.2. Porcentaje de mujeres que han 
recibido al menos tres dosis de tratamiento 
preventivo intermitente
Base de referencia: No se dispone de datos; 
meta: 45%
Indicador 4.1.3. Número de mosquiteros tratados 
con insecticidas distribuidos a las personas durante 
la campaña de distribución masiva
Base de referencia: 3.867.131; meta: 4.976.390
Ministerio de Salud 
Pública, Programa 
Nacional de Lucha contra 
la Malaria, UNICEF
Ordinarios: 340
Otros:
Fondo Mundial: 
23.567.563DP/DCP/TCD
0785 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación de datos y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y
marcos de asociación
por resultado 
(en miles de 
dólares EE.UU.)
Informes del Programa 
Nacional de Lucha contra la 
Malaria
Evaluación del método 
armonizado de transferencias 
en efectivo, Ministerio de 
Administraciones Locales, 
anual
Producto 4.2. Instituciones, sistemas, leyes y 
políticas nacionales que permiten una prestación 
equitativa, que rinde cuentas y eficaz de los 
servicios de lucha contra la malaria y servicios 
conexos.
Indicador 4.2.1. Proporción de presuntos casos de 
malaria referidos para hacer una prueba de 
parasitología en las instituciones de salud del sector 
público
Base de referencia: 75%; meta: 90%
Producto 4.3. Administraciones públicas a nivel 
nacional y descentralizado capacitadas para 
prestar mejores servicios básicos y responder a 
las prioridades de la comunidad.
Indicador 4.3.1. Nivel de capacidad de los 
gobiernos/administraciones subnacionales para la 
planificación y la presupuestación de la prestación 
de servicios básicos
Base de referencia: 1; meta: 3
Indicador 4.3.2. Nivel de capacidad de los 
gobiernos/administraciones subnacionales para el 
seguimiento de la prestación de servicios básicos
Base de referencia: parcial; meta: global