File Name: TCD-CPD-2017-FR
Year: 2017
Country Name: Chad
Country Code: TCD
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January - 3 February 2017
Start Year: 2012
End Year: 2016
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
23 novembre 2016
Français
Original : anglais
16-20785X (F)
Première session ordinaire de 2017
30 janvier-3 février 2017, New York
Point 2 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Tchad (2017-2021)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III.Administration du programme et gestion des risques 9
IV. Suivi et évaluation................................ .............................. 11
Annexe
Cade de résultats et d’allocation de ressources pour le Tchad (2017-2021) ................ 12I. Considérations générales
1. Avec un indice de développement humain de 0,392 (185e rang sur 188 pays 1), 
le Tchad reste l’un des pays les plus pauvres du monde. La prédominance du pétrole 
dans son économie présentera des risques à moyen terme, voire à long terme, si le 
Tchad ne parvient pas à remédier aux inégalités qui en résultent tout en diversifiant 
son économie. La croissance du produit intérieur brut, pétrole non compris, est tirée 
par l’agriculture, le commerce et les transports et est estimée à 4 % par an à moyen 
et long terme 2
. Toutefois, le secteur agricole informel reste la principale source de 
richesse nationale 3
, et le Tchad pourrait compenser sa dépendance à l’égard du 
secteur pétrolier et accroître la diversification de sa production grâce à des produits 
tels que la gomme arabique, les petites cultures et le cuir. La pauvreté est 
essentiellement concentrée dans les zones rurales 4 où vivent 80 % des Tchadiens. 
Les taux de chômage et de sous-emploi chez les jeunes sont élevés (22 % et 35 %, 
respectivement 5
), et la participation des femmes au secteur structuré de l’économie 
est faible, en raison de leur manque de qualifications et des difficultés d’accès au 
financement. Les femmes travaillent majoritairement dans le secteur informel, où 
elles gagnent 61 % du revenu moyen des hommes 6
. Bien que de bonnes politiques 
existent, leur application laisse à désirer en raison de la faiblesse des mécanismes de 
responsabilisation et de gestion visant à mettre en œuvre les politiques, les 
stratégies et les programmes à tous les niveaux7
, et de lacunes dans la mémoire et 
les capacités institutionnelles résultant des changements fréquents de gouvernement.
2. Le revenu par habitant a plus que doublé entre le début de la production de 
pétrole en 2003 et 20138
. Le taux de pauvreté est tombé de 55 % à 46,7 %9 au cours 
de cette période, et l’accès à l’éducation s’est amélioré entre 2004 et 2014 (avec une 
augmentation du taux brut de scolarisation dans l’enseignement primaire), de même 
que la santé des femmes et des enfants. Entre 2005 et 2010, le Tchad a été confronté 
à une série de conflits internes qui ont affaibli la cohésion sociale au sein de sa 
population. Le pays a néanmoins fait des progrès, en assurant le déroulement 
d’élections pacifiques en 2011, 2012 et 2016. L’accord politique de 2013, la mise en 
place de la Commission électorale nationale indépendante et du cadre national de 
dialogue politique, ainsi que l’inscription de plus de 6,2 millions d’électeurs au 
moyen des techniques biométriques, constituent des avancées importantes. 
Néanmoins, le Tchad se heurte à des difficultés qui, si on n’y porte pas remède, 
menaceront la réalisation de nouveaux progrès. 
3. Pour remédier aux inégalités, le Tchad aura besoin que l’on consacre une 
attention concertée à la lutte contre la marginalisation dont sont victimes les 
__________________
1 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2015. 2 Rapport de pays du FMI, 2016. 3 Plus de 50 % du produit intérieur brut depuis 2010, Institut de la Banque mondiale, 2015. 4 52,5 % contre 20,9 % dans les zones urbaines, Plan national de développement, Tchad, rapport 
2013. 5 Plan national de développement, Tchad, 2012. 6 Deuxième recensement général de la population et du logement, Institut national de la statistique, 
des études économiques et démographiques, 2009. 7 Indice d’évaluation des politiques et institutions nationales 2013, Banque mondiale. 8 Étude réalisée par le Fonds monétaire international : Chad Reaps Benefits of High Oil Prices, Oilrelated projects, Mars 2014. 9 Troisième enquête sur la consommation des ménages et le secteur informel au Tchad (ECOSIT3), 
Institut national de la statistique et des études économiques, juin-juillet 2011.femmes dans la vie sociale, politique et économique 10 . Les femmes sont sousreprésentées au Parlement et au Gouvernement (15,3 % et 9,8 %, respectivement). 
En outre, 35 % des filles se marient avant l’âge de 15 ans, 20 % des femmes sont 
victimes de violences physiques et 12 % sont victimes de violence sexuelle. Les 
coutumes en vigueur et la faible application des lois et des politiques soucieuses de 
l’égalité des sexes existantes, ainsi que le manque d’accès à l’éducation, à 
l’économie, à la santé et à d’autres ressources, entravent les progrès du 
développement en empêchant l’ensemble des Tchadiens de bénéficier de 
contributions sociales, politiques et économiques. 
4. Les institutions de gouvernance se heurtent au manque de confiance de la 
population. L’indice Mo Ibrahim 2015 du Tchad s’élève à 32,811, ce qui le classe au 
48e rang sur 54 pays d’Afrique subsaharienne, avec des indicateurs de 
développement socio-économique et humain à la baisse. Compte tenu du contexte 
post-conflit, les mécanismes de prévention et de gestion des conflits 
intercommunautaires et intracommunautaires restent limités. Bien qu’un dialogue 
politique encourageant se poursuive, la participation des citoyens et de la société 
civile à la supervision et à la prise de décisions reste faible. Le parlement ne joue 
pas un rôle suffisamment important; il n’a proposé que 10 lois sur 154 entre 2001 et 
201112. La gouvernance locale est faible, étant donné que seuls un pouvoir et des 
ressources limités ont été transférés aux collectivités territoriales décentralisées, 
qui, elles-mêmes, ont des capacités réduites pour les gérer. Au Tchad, la principale 
cause de décès est le paludisme. La maladie est à l’origine de 28,2 % des 
consultations dans les centres de santé et nuit à la productivité et aux revenus de la 
population. 
5. La mauvaise gouvernance des ressources naturelles est marquée par la 
déforestation 13, une surexploitation agricole, un élevage excessif et des feux de 
forêts, qui rendent le pays vulnérable aux catastrophes naturelles 14. Entre 1980 et 
2010, plus de 44 catastrophes naturelles ont frappé le pays, touchant environ 5 
millions de personnes et causant des pertes économiques considérables 15. Bien que 
le pays ait – et dépende – des réserves de pétrole brut, pierres et métaux précieux 
(or et diamants), de l’eau, des forêts 16 et des ressources halieutiques et fauniques 17, 
l’activité humaine – conjuguée aux effets des changements climatiques – menace 
l’environnement. L’énergie consommée dans le pays provient principalement du 
bois, ce qui entraîne la déforestation, l’appauvrissement de la biodiversité et la 
disparition des espèces. Le région du lac Tchad est la région plus touchée : le lac a 
perdu 90 % de sa superficie entre 1960 et 2016 18 , ce qui a eu d’immenses 
répercussions sur l’environnement, la situation socio-économique et la sécurité. Une 
urbanisation rapide et non planifiée se poursuit dans des lieux où les services de 
__________________
10 Rapport sur le développement humain 2015 : L’indice d’inégalité entre les sexes s’élève à 0,707 
en 2015. 11 La moyenne africaine est de 50,1. 12 Rapport annuel du parlement tchadien, 2012. 13 Depuis les années 1970, le pays a perdu plus de 90 % de sa couverture forestière. 14 Selon l’indice de gestion des risques, le Tchad se classe au 9e rang sur 191 du classement des pays 
où les risques sont les plus élevés. 15 http://www.preventionweb.net/english/countries/statistics/?cid=34 16 23,5 millions d’hectares de forêts naturelles. 17 Rapport de pays du Tchad, préparation de Rio+20, 2012. 18 Programme des Nations Unies pour l’environnement et Centre GRID-Arendal.base et les services publics essentiels ne sont pas capables de suivre le rythme, ce 
qui accroît la vulnérabilité des ménages. 
6. Les problèmes liés à la situation socioéconomique, à la gouvernance et aux 
problèmes environnementaux sont étroitement liés au fait que, depuis ces dix 
dernières années, le Tchad est confronté à une insécurité transfrontalière, exacerbée 
par la montée de l’extrémisme dans la bande sahélo-saharienne et dans la région du 
lac Tchad, où les attaques de Boko Haram ruinent l’économie du pays, en bloquant 
l’exportation du bétail et l’importation de marchandises, ce qui porte atteinte aux 
moyens de subsistance des populations, et renforce les inégalités socioéconomiques 
qui touchent les populations rurales et les jeunes. L’absence de possibilités d’emploi 
associée au taux élevé d’abandon scolaire dans l’enseignement primaire 19 font des 
jeunes filles et garçons des cibles faciles à recruter pour les groupes terroristes. Il a 
été recommandé dans l’examen à mi-parcours du plan-cadre des Nations Unies pour 
l’aide au développement que l’Organisation prenne en compte les liens qui existent 
entre l’emploi des jeunes et la radicalisation dans son prochain cycle. Un cadre 
commun des Nations Unies est en train d’être mis en place en vue d’intégrer les 
besoins humanitaires au développement.
7. Les programmes précédents ont appuyé la planification nationale du 
développement, une bonne gouvernance et la sécurité humaine. L’examen à miparcours du programme réalisé en 2014 a confirmé le positionnement fort du PNUD 
sur le plan national en raison de sa participation active à l’élaboration de diverses 
stratégies nationales de développement. Des résultats concrets ont été obtenus dans 
des domaines tels que l’environnement, l’énergie et le développement humain, et 
une amélioration de l’accès à la microfinance, notamment pour les femmes, a été 
observée. D’après une évaluation des initiatives relatives à la biodiversité, si 
l’appropriation par les autorités doit encore être renforcée, la création de comités de 
surveillance de village pour lutter contre le braconnage ainsi que d’autres actions 
ont eu des effets positifs sur les bénéficiaires et sur l’environnement 20. L’examen a 
mis en évidence l’intérêt du rôle joué par le PNUD et sa capacité à engager un 
dialogue politique. Parmi ses faiblesses énoncées, on notera de mauvaises pratiques 
de gestion de projet, une défaillance au niveau de la présentation des rapports, du 
suivi et de l’évaluation, et une recherche de partenariats insuffisante, qui est ciblée 
en vue d’améliorer la gestion. 
8. Le PNUD s’est forgé une solide expérience en tant que point focal pour la 
coordination des questions de gouvernance parmi les partenaires de développement. 
Ses compétences en matière d’assistance parlementaire et électorale lui ont permis 
de gérer avec succès le processus électoral de 2016, et, par conséquent, l’Union 
européenne est disposée à poursuivre ce partenariat. En outre, on notera que les 
comités de paix locaux ont réglé 150 conflits intercommunautaires et 
intracommunautaires entre 2011 et 2015, 21 ce qui a également contribué à renforcer 
la cohésion sociale. L’examen a mis l’accent sur le fait que le PNUD avait renforcé 
les capacités de nouveaux fonctionnaires locaux dans 10 communes, tout en 
soulignant le besoin plus profond des autorités locales de planifier et de gérer les 
__________________
19 Entre 2006 et 2013, le taux d’achèvement des études primaires était de 38,4 %, Rapport national 
sur les objectifs du Millénaire pour le développement, 2015. 20 Évaluation finale du projet Conservation et utilisation durable de la biodiversité dans le MoyenChari, 2015. 21 Rapport final du projet Prévention des Conflits par la stabilisation des communautés (2014).ressources consacrées au développement. À la suite des interventions du partenariat 
PNUD-Fonds mondial, le taux de mortalité due au paludisme a chuté à 50,96 % 
entre 2004 et 201522. La collaboration établie entre le PNUD et le secteur judiciaire 
en vue de renforcer l’accès à la justice et de former les magistrats et le personnel 
judiciaire vient compléter les interventions d’autres partenaires, tels que l’Union 
européenne et les États-Unis d’Amérique.
II. Priorités du programme et partenariats 
9. Conformément au plan quinquennal national de développement, au plan-cadre 
des Nations Unies pour l’aide au développement pour 2017-2021 et au plan d’aide 
humanitaire, l’objectif général de ce programme est d’améliorer la croissance sans 
exclusion, la gouvernance, la durabilité environnementale et le capital humain, en 
remédiant aux inégalités et en renforçant la capacité de résistance aux catastrophes 
naturelles et aux vulnérabilités humanitaires prolongées. Le programme repose sur 
l’idée que des institutions de gouvernance fortes et crédibles, capables de gérer le 
développement et les conflits, constituent le fondement d’un progrès économique 
solide et sans exclusion, et que la croissance ne saurait être durable sans qu’il y ait 
une diversification de l’économie et une gestion appropriée des ressources 
naturelles, notamment par le biais des industries extractives. Les actions proposées 
appuieront un dialogue politique sans exclusive, des institutions de gouvernance 
participative, des processus de planification du développement (notamment une 
prestation équitable, responsable et efficace de services antipaludiques) - en 
particulier au niveau local – et une croissance sans exclusion, en mettant l’accent 
sur l’accès au financement et la création d’emplois associés à des chaînes de valeur, 
en particulier pour les jeunes et les femmes. Compte tenu du fait que la population 
est fortement tributaire des ressources naturelles, l’accent sera mis sur la gestion et 
la prévention du plus grand problème environnemental, à savoir la sécheresse, et les 
catastrophes qui en découlent, ainsi que sur la protection de la biodiversité en voie 
d’extinction du pays. Étant donné que l’environnement et la croissance sans 
exclusion sont liés à la prévention des conflits et à la sécurité des citoyens, le 
programme visera également à renforcer la cohésion sociale et l’emploi, la 
participation et la lutte contre la radicalisation des jeunes en particulier dans la 
région du lac Tchad.
10. La stratégie dépend des interconnexions existant entre les quatre piliers du 
programme. Le PNUD fera appel aux institutions nationales et aux institutions 
décentralisées dans tous les piliers, quoique de manière différente. En vue de 
promouvoir une croissance sans exclusion, le PNUD renforcera les capacités 
nationales et locales de conduite de la politique et de la planification du 
développement; dans le domaine de la gouvernance, le PNUD s’emploiera, aux 
niveaux central et local, à aider les institutions législatives et électorales et les 
institutions publiques locales à mieux s’acquitter de leurs fonctions essentielles afin 
d’améliorer l’application du principe de responsabilité, la participation et la 
représentation, et de mettre en place des cadres et des procédures visant à renforcer 
le dialogue et la participation de la société civile dans la planification du 
développement; dans le domaine de l’environnement, le PNUD aidera les 
institutions nationales et locales à se préparer aux inondations et à la sécheresse et à 
__________________
22 Programme national de prévention de la cécité, Ministère de la santé publique, 2015.y répondre de façon durable; et en vue d’améliorer le capital humain, le PNUD 
contribuera à renforcer les fonctions et les capacités de l’administration publique et 
des institutions décentralisées pour fournir des services de base améliorés et 
répondre aux priorités de la population. Cette approche permettra de tirer parti de la 
confiance et des connaissances acquises dans le cadre de l’aide fournie en matière 
de décentralisation, de gouvernance locale et de développement parlementaire et de 
l’assistance électorale au cours du programme précédent, tout en mettant désormais 
l’accent sur la gestion des ressources naturelles et minières, la société civile, la 
participation à la planification du développement et la prestation des services.
11. Plusieurs consultations avec le Gouvernement et les partenaires ont été 
organisées dans le cadre de la formulation et des processus de validation des
domaines d’intervention, lesquels sont alignés sur le plan de développement 
national. Conformément au nouveau plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au 
développement, l’approche-programme sera mieux intégrée aux plans stratégiques 
du Gouvernement et des partenaires humanitaires afin de traiter de questions 
fondamentales en matière de développement, notamment de nombreuses causes 
sous-jacentes de la vulnérabilité et des risques humanitaires. Le PNUD aidera le 
Gouvernement à appliquer la stratégie de simplification, d’accélération et de soutien 
aux politiques visant à intégrer le programme des objectifs de développement 
durable, en mettant l’accent sur les objectifs 1, 3 ,5 , 8, 10, 15 et 16. 
Pilier I. Croissance sans exclusion et développement durable
12. Pour compléter l’appui à la planification du développement et faire fond sur 
les enseignements et l’expérience tirés du programme précédent, le PNUD 
s’emploiera à améliorer les moyens de subsistance et à opérer une transformation 
structurelle des capacités productives qui sont durables et à forte intensité d’emploi. 
Il s’y attachera en contribuant à la diversification économique et au développement 
des chaînes de valeur à l’intention des femmes, des jeunes et des petits producteurs 
ruraux dans les régions sélectionnées, par le biais d’échanges Sud-Sud. Le PNUD, 
en partenariat avec le Fonds d’équipement des Nations Unies, renforcera les travaux 
pilotes consacrés à la réorganisation du secteur de la microfinance afin de 
promouvoir le financement pour tous dans le but d’accroître la résilience. L’appui 
aux organisations de producteurs se fera par le biais de formations et de subventions 
visant à promouvoir un financement pour tous et l’accès aux sources d’énergie 
nouvelles et renouvelables. Des investissements plus importants dans les platesformes multifonctionnelles permettront de renforcer les chaînes de valeur locales. 
Le PNUD appuiera l’autonomisation des femmes en leur donnant accès aux sources 
d’énergie nouvelles et renouvelables et aux microcrédits et en élargissant la portée 
des plates-formes multifonctionnelles. La promotion des chaînes de valeur sera axée 
sur la transformation, le stockage, le commerce et l’exportation de produits de 
l’agriculture, de la pêche et de l’élevage à forte valeur ajoutée. Le PNUD soutiendra 
le cadre politique, juridique et réglementaire relatif à la gestion des industries 
extractives et l’utilisation des recettes pour la planification du développement 
national et local. Le PNUD appuiera les stratégies nationales fondées sur des 
données factuelles et les partenariats visant à promouvoir l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes, notamment la mise en œuvre de la politique nationale 
d’égalité des sexes et la stratégie nationale de lutte contre la violence à l’égard des 
femmes. Le PNUD contribuera à la finalisation de la politique nationale sur 
l’emploi des jeunes, notamment en ce qui concerne les mesures de lutte contre la 
radicalisation.13. Le PNUD mettra en place un cadre de partenariat en vue d’intégrer les 
nouveaux partenaires de développement. En collaboration avec la Banque mondiale, 
la Banque africaine de développement et l’Union européenne, il appuiera la mise en 
œuvre du plan quinquennal pour 2016-2020, notamment en mobilisant des 
ressources pour le financer.
Pilier II. Gouvernance participative et cohésion sociale
14. Dans le domaine de la gouvernance, l’accent sera mis sur le renforcement des 
institutions et des processus afin d’améliorer la participation et le contrôle; la 
garantie de l’existence de cadres juridiques solides de responsabilisation; l’appui au 
dialogue national; et la promotion de la prévention des conflits communautaires et 
de la sécurité, notamment par le biais de la mise en place d’infrastructures de paix et 
de la lutte contre l’extrémisme et la radicalisation. En s’appuyant, entre autres, sur 
son partenariat avec l’Union interparlementaire, le PNUD collaborera avec le 
Parlement en aidant les commissions sélectionnées et l’administration à s’acquitter 
de leurs responsabilités, notamment en vue d’améliorer la transparence et le 
caractère inclusif du cadre juridique et institutionnel régissant les élections (en 
particulier en ce qui concerne la participation des femmes). La collaboration avec la 
Commission électorale nationale indépendante visera à renforcer sa capacité à gérer 
les élections de manière crédible et sans exclusive dans un cadre juridique 
revitalisé. Le PNUD, en collaboration avec le Gouvernement, les acteurs politiques, 
la société civile, la Commission électorale et le Bureau régional des Nations Unies 
pour l’Afrique centrale, contribuera à la revitalisation du cadre national de dialogue 
politique. En partenariat avec le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de 
l’homme, il appuiera les réformes nationales en matière d’accès à la justice, de 
droits de l’homme et de services de sécurité. Il renforcera les capacités de la société 
civile à agir comme un intermédiaire légitime dans le dialogue politique et social, 
notamment sur des sujets tels que le processus électoral, la promotion de l’égalité 
des sexes et de la citoyenneté et le développement local. Le partenariat dynamique 
que le PNUD a créé dans le secteur sera maintenu et développé avec les acteurs 
bilatéraux et multilatéraux. 
15. Le PNUD collaborera avec les institutions nationales et les communautés 
locales pour prévenir et combattre l’extrémisme violent et la radicalisation, 
notamment par le biais d’une plus grande participation. Afin de permettre aux 
conseils territoriaux décentralisés de fournir des services publics de grande qualité, 
il renforcera son appui au processus de décentralisation, en particulier en ce qui 
concerne le transfert des responsabilités aux conseils territoriaux et le partenariat 
avec l’administration décentralisée. Ces initiatives seront liées aux efforts visant à 
améliorer la prestation de services au titre du pilier IV, et impliqueront un recours 
aux modalités de la coopération Sud-Sud dont le jumelage de villes, Africités, 
Environnement et développement du tiers monde, et Économie populaire urbaine 23. 
En vue d’appuyer la consolidation de la paix et la cohésion sociale, les comités de 
paix locaux des zones vulnérables seront renforcés par la participation des femmes, 
des jeunes, des fonctionnaires locaux et des chefs religieux. Le PNUD collaborera 
avec les écoles et les institutions religieuses pour lutter contre la radicalisation des 
jeunes et aidera les autorités locales à mettre en place des incubateurs d’emploi et à 
__________________
23 Environnement et développement du tiers monde et Économie populaire urbaine :
http://endatiersmonde.org/instit/index.php/40-membres-du-reseau-enda/288-ecopop-economiepopulaire-urbaine.encourager l’entrepreneuriat et l’intégration socioéconomique. Ces travaux seront 
étroitement liés aux travaux menés dans le cadre du pilier consacré à la croissance 
sans exclusion. 
16. Des plans locaux, associés au plan quinquennal, visant à cibler les zones 
sensibles (la région du lac Tchad, la frontière centrafricaine et les régions orientales 
productrices de pétrole) seront mis en œuvre au moyen de la recherche de 
possibilités novatrices en matière de financement avec prise de participation, de 
coopération décentralisée et de contributions de la diaspora par le biais du 
programme de transfert des connaissances par l’intermédiaire des expatriés. Le 
programme national de volontariat lancé au cours du cycle précédent contribuera à 
mobiliser les jeunes par le biais d’une approche conjointe avec le Fonds des Nations 
Unies pour la population, le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), 
l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime et la Conférence 
internationale de Tokyo sur le développement de l’Afrique. Les possibilités de 
collaboration avec le Fonds pour la consolidation de la paix des Nations Unies et les 
donateurs, notamment l’Agence allemande de coopération internationale et l’Union 
européenne, seront étudiées. Le partenariat consacré aux dialogues sur les 
politiques, à la sécurité et à la consolidation de l’état de droit sera renforcé avec 
l’aide des partenaires techniques et financiers, de la Commission du bassin du lac 
Tchad, du G5 Sahel et d’autres organisations sous-régionales. Le projet sousrégional de gestion des frontières et des populations frontalières est un bon exemple 
de coopération Sud-Sud qui se poursuivra.
Pilier III. Résilience environnementale et réduction des risques de catastrophe
17. Les efforts déployés précédemment ont contribué à protéger la biodiversité et 
à faciliter le retour d’espèces menacées telles que les lycaons, les hippotragus, les 
lions et les panthères. Les recettes tirées des pâturages et des plates-formes 
multifonctionnelles ont contribué à l’électrification des zones rurales, à la 
diversification et à la transformation des produits agricoles et à l’autonomisation 
des femmes. Le PNUD s’appuiera sur ces travaux pour améliorer les capacités 
nationales et communautaires à assurer la préservation et l’utilisation durable des 
ressources naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes, ainsi que l’accès à ces 
derniers et le partage des avantages qui en découlent. En collaboration avec l’Union 
européenne, l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture et 
le Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), et avec l’appui du 
Fonds pour l’environnement mondial, le programme contribuera à améliorer la 
gestion des écosystèmes de ressources naturelles, en particulier dans le bassin du lac 
Tchad. Le PNUD aidera les organisations de femmes à accéder à des fonds pour 
l’adaptation. 
18. Le programme appuiera l’accès de tous à des solutions locales durables pour 
accroître l’efficacité énergétique et l’accès à l’énergie moderne (en particulier les 
sources d’énergie renouvelables non reliées au réseau). En vue de promouvoir les 
énergies propres dans les zones rurales, le PNUD, en partenariat avec le PNUE et 
l’Union européenne, aidera le Gouvernement à mettre en œuvre la stratégie 
nationale sur les sources d’énergie nouvelles et renouvelables. Le PNUD, en 
collaboration avec les partenaires des Nations Unies, procèdera à un ciblage 
géographique afin de contribuer au développement dans des zones telles que le Sila, la région du lac Tchad, le Kanem, le Chari-Baguirmi, le Borkou-Ennedi, le Tibesti, 
le Mandoul et le Moyen-Chari 24.
19. Les effets des changements climatiques seront gérés de manière durable par le 
biais de la planification des interventions d’urgence, en collaboration avec les 
entités nationales et régionales, y compris certaines populations urbaines et rurales. 
Le PNUD sollicitera la coopération Sud-Sud et cherchera à établir des partenariats 
avec le Fonds vert pour le climat et le Programme de collaboration des Nations 
Unies sur la réduction des émissions liées à la déforestation et à la dégradation des 
forêts dans les pays en développement. Afin de relever les défis liés à la pression 
urbaine, le PNUD encouragera l’utilisation de matériaux à haut rendement 
énergétique, la gestion durable des déchets ménagers et la plantation d’arbres. La 
mise en œuvre de la politique urbaine, axée sur les zones fragiles, sera appuyée par 
le biais d’une action conjointe avec ONU-Habitat.
20. Le PNUD continuera d’appuyer le Gouvernement et ses partenaires par 
l’intermédiaire du Groupe de travail sur la réduction des risques de catastrophe des 
Nations Unies, en collaboration avec l’Initiative pour le renforcement des capacités 
d’intervention en cas de catastrophe. La mise en œuvre du plan d’action national de 
réduction des risques de catastrophe pour 2015-2020 sera une priorité.
Pilier IV. Capital humain
21. Dans le plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement, le capital 
humain est formulé en termes de protection sociale. L’objectif principal sera de 
réduire les effets du paludisme par le biais de la fourniture de services de santé de 
grande qualité et de l’amélioration de la gouvernance du système de santé, en vue 
de parvenir à une réduction supplémentaire de 20 % de la morbidité et de la 
mortalité dues au paludisme et de mener à bien 80 % des interventions d’appui au 
contrôle de la maladie d’ici à la fin de 2018. Les travaux du PNUD en matière de 
capital humain seront liés à son appui à la décentralisation et à la gouvernance 
locale au titre du pilier II, et mettront l’accent sur le renforcement de la capacité de 
l’administration publique à fournir des services de base améliorés et à répondre aux 
priorités de la communauté.
III. Programme et gestion des risques 
22. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la 
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de 
rendre compte au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats 
correspondent aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au 
programme. La manière dont les responsables doivent rendre compte, au niveaux 
du pays, de la région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du 
programme de pays est précisée dans les politiques internes ainsi que dans le cadre 
régissant les contrôles internes.
23. Le programme sera exécuté sur le plan national. La réalisation nationale sera 
la modalité privilégiée pour la mise en œuvre des projets. La sélection des 
partenaires d’exécution sera dictée par un souci de renforcement de la viabilité du 
programme et sera basée sur le principe de l’avantage comparatif et sur des 
__________________
24 Enquête sur la consommation et le secteur informel, III, 2011.évaluations des capacités. En adoptant la politique harmonisée relative aux 
transferts de fonds on pourra minimiser les risques liés à certaines carences de 
l’exécution. L’exécution directe peut être envisagée le cas échéant ou maintenue 
pour des projets en cours ou approuvés. Des procédures accélérées pourront être 
adoptées afin de réagir rapidement en situation de crise et de répondre efficacement 
aux nouvelles demandes de soutien adressées au PNUD. L’instabilité dans les pays 
voisins et les attaques menées par Boko Haram constituent des risques majeurs. Dès 
lors, les allocations budgétaires nationales seront davantage axées sur la sécurité, et 
moins sur les autres programmes. Le programme intensifiera ses activités de 
sensibilisation et la mobilisation d’autres sources de financement et de contributions 
en nature provenant de partenaires bilatéraux et multilatéraux traditionnels ainsi que 
de fonds thématiques, par le biais de la coopération Sud-Sud. La menace à la 
sécurité pourrait faire obstacle à la mobilisation et au déploiement d’experts dans 
les zones à haut risque (la région du lac Tchad et les frontières avec la République 
centrafricaine et le Soudan). Le PNUD collaborera avec des organisations non 
gouvernementales pour atténuer ce risque. 
24. Au niveau national, les prix du pétrole continueront d’influencer les prévisions 
de croissance économique, tout comme la disponibilité des fonds de développement 
alloués par les donateurs internationaux. Le PNUD a mis au point une stratégie de 
mobilisation des ressources qui, tout en ciblant les partenaires traditionnels de 
développement, s’adresse également à de nouveaux partenaires tels que le Brésil, la 
Russie, l’Inde, la Chine et l’Afrique du Sud et les fondations arabes. Le PNUD 
mettra à jour les bases de données des partenaires; renforcera la communication et 
la visibilité de ses interventions; consolidera l’imputation directe des coûts aux 
projets; et actualisera la réserve de projets. Le Gouvernement du Tchad sera invité à 
contribuer à la mise en œuvre du programme.
25. Toute agitation sociopolitique est susceptible d’avoir une incidence sur les 
opérations et la sécurité du personnel. Outre l’importance accordée au programme et 
les évaluations du Département de la sûreté, l’accent mis par le PNUD sur le 
dialogue politique sans exclusive et la prévention des conflits devrait atténuer ces 
risques. Un plan d’urgence interinstitutions sera mis à jour et une stratégie de 
communication proactive sur le civisme sera élaborée. Les risques de catastrophes 
naturelles seront gérés dans le cadre de l’objectif sur la réduction des risques de 
catastrophe et l’atténuation de leurs effets du programme. Des modalités 
d’exécution appropriées seront appliquées afin de faire face au renouvellement 
fréquent des représentants du Gouvernement observé au cours du programme 
précédent.
26. Le PNUD renforcera ses capacités et mettra en place un dispositif de contrôle 
interne solide. Il sera nécessaire de faire appel au Centre régional d’Addis-Abeba, 
au Bureau régional pour l’Afrique ainsi qu’aux départements du siège pour 
superviser et soutenir la mise en œuvre du programme. Le PNUD prévoit une 
stratégie de surveillance continue, notamment par le biais d’examens annuels.
27. La prise en compte de la problématique hommes-femmes sera garantie et les 
capacités nationales dans ce domaine seront renforcées. Toutes les interventions 
garantiront la promotion des droits de l’homme. Des études d’impact sur 
l’environnement seront réalisées et des mesures d’atténuation appropriées seront 
mises en place. 28. Les partenaires d’exécution seront choisis par le biais d’un recours 
systématique à la politique harmonisée concernant les transferts de fonds. La qualité 
sera garantie par le respect des normes et procédures relatives au lancement, à la 
gestion et au suivi du programme. La macroévaluation de 2013, les nouveaux outils, 
les vérifications ponctuelles et les audits seront systématiquement appliqués, en 
partageant les responsabilités pour la gestion des risques avec le Gouvernement et 
les partenaires.
IV. Suivi et évaluation
29. Le suivi et l’évaluation seront réalisés en conformité avec les objectifs, les 
cibles et les indicateurs de développement durable, le plan-cadre des Nations Unies 
pour l’aide au développement et le cadre de suivi et d’évaluation (2016-2020) du 
Gouvernement, en collaboration avec tous les partenaires locaux. L’accent sera mis 
sur l’appui de la capacité de l’Institut national de la statistique des études 
économiques et démographiques à planifier, suivre et contrôler les résultats en 
matière de développement dans le contexte des objectifs et priorités du 
Gouvernement.
30. Le PNUD procédera à des études socioéconomiques sur la gouvernance, le 
développement durable, l’élimination de l’extrême pauvreté et les inégalités en vue 
de renforcer le système national d’information. Des examens périodiques seront 
planifiés avec le Gouvernement et combinés à des visites sur le terrain afin de 
contrôler que les ressources soient bien utilisées de manière efficace et de garantir 
le respect des responsabilités mutuelles et des prescriptions en matière de 
transparence. 
31. Le PNUD réservera 5 % de son budget-programme pour combler d’éventuelles 
lacunes dans les données de référence et les cibles, ainsi que pour former du 
personnel et des partenaires en matière de suivi et d’évaluation. Il procédera à des 
évaluations indépendantes, conformément au plan d’évaluation institutionnel. Le 
marqueur politique égalité homme-femme du PNUD sera utilisé pour suivre les 
dépenses du programme et améliorer la planification et les décisions.
32. Le PNUD présentera régulièrement des rapports sur les résultats obtenus au 
Fonds mondial, notamment concernant les domaines transversaux et le budget 
prévu. Le Système national d’information sur le paludisme et l’Enquête sur les 
indicateurs du paludisme seront les principaux outils utilisés pour suivre les 
interventions réalisées dans le cadre du programme et fournir des informations sur 
les conséquences sanitaires de la lutte contre le paludisme au Tchad.
33. Le Ministère de la planification sera chargé de gérer la coopération entre le 
PNUD et le Gouvernement. En collaboration avec les institutions et les ministères 
sectoriels, il coordonnera la planification annuelle, la mise en œuvre, le suivi, 
l’évaluation et les audits du programme. Le Ministère et le PNUD organiseront des 
examens conjoints annuels du programme. DCP/TCD/3
20 16-2
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Tchad (2017-2021)
Priorité ou objectif du pays : développement de l’approvisionnement, de la production et des possibilités d’emplois décents (priorité 1; objectifs de 
développement durable : 1, 2, 5, 7, 8 et 10)
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD : d’ici à 2021, l’État tchadien met en place une politique nationale de développement générant une croissance sans 
exclusion et des possibilité de création d’emplois, notamment en faveur des jeunes et des femmes, y compris les réfugiés
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production 
nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les personnes marginalisées
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Taux de pauvreté (en zone 
urbaine, en zone rurale, par 
groupe d’âge et par sexe)
Niveau de référence : 46,7 %
Niveau cible : 37,5 %
Taux de sous-emploi chez les 
jeunes (formel et informel) 
(sexe, âge, groupes 
vulnérables, zones)
Niveau de référence : 34 % 
Niveau cible : 25 %
Proportion de jeunes (âgés de 
15 à 24 ans) qui n’étudient pas, 
ne travaillent pas ou ne sont 
pas en formation (formelle ou 
informelle), ventilée par 
secteurs, sous-secteurs, sexe, 
âge et groupe (groupe exclu ou 
non)
Niveau de référence : 80 % 
Niveau cible : 85 %
Couverture en énergie rentable 
et durable, ventilée par zone 
Loi de finances et de 
budget (annuelle)
Enquête sur la 
consommation et le 
secteur informel et 
enquête démographique 
et sanitaire, Institut 
national de la 
statistique des études 
économiques et 
démographiques (tous 
les trois à cinq ans)
Enquêtes, Institut 
national de la 
statistique des études 
économiques et 
démographiques (tous 
les cinq ans) 
Rapport d’activité 
(Ministère de la 
jeunesse, Office 
national pour la 
promotion de l’emploi) 
Produit 1.1. des cadres juridiques et 
institutionnels relatifs à la budgétisation et à 
la gestion des ressources minières sont en
place 
Indicateur 1.1.1. nombre de cadres stratégiques 
nationaux et locaux relatifs à la budgétisation et 
à la gestion des ressources minières qui 
intègrent les objectifs de développement durable
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 17
Indicateur 1.1.2. pourcentage de partenaires 
présentant des rapports sur l’aide publique au 
développement à la plate-forme de gestion de 
l’aide 
Niveau de référence : 50 % 
Niveau cible : 100 % 
Indicateur 1.1.3. nombre de propositions 
adoptées pour atténuer les risques de corruption 
dans différents secteurs 
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 7 
Institutions nationales et 
locales :
planification, activités de 
sensibilisation, mobilisation 
des ressources et suivi et 
évaluation
Organismes des Nations 
Unies, Banque mondiale, 
FMI, Banque africaine de 
développement et Fonds 
mondial : assistance 
technique, financement et 
activités de sensibilisation
Donateurs : Union 
européenne, France, 
Allemagne, Japon, Suisse et 
États-Unis 
Organisations de la société 
civile : surveillance, 
promotion, activités de 
sensibilisation et information
Ressources 
ordinaires : 5 325 $
Autres ressources :
500 $DP/DCP/TCD
0785 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
a) Pourcentage total de la 
population ayant un 
raccordement au réseau 
électrique 
Niveau de référence : 5 %
Niveau cible : 15 %
b) Pourcentage total de la 
population ayant accès à des 
combustibles non solides 
Niveau de référence : 5 % 
Niveau cible : 15 %
(trimestriel)
Ministère de 
l’aménagement du 
territoire, de 
l’urbanisme et de 
l’habitat au niveau 
régional (annuel) 
Rapport d’activité 
(Ministère de la 
jeunesse et Office 
national pour la 
promotion de l’emploi) 
(trimestriel)
Produit 1.2. des chaînes de valeur durables 
sont élaborées et créent des emplois
Indicateur 1.2.1. nombre de chaînes de valeur 
analysées et développées identifiées
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3 par an
Indicateur 1.2.2. Nombre d’emplois créés grâce 
aux chaînes de valeur analysées 
Niveau de référence : 950
Niveau cible : 19 000
Produit 1.3. les institutions nationales et les 
institutions décentralisées sont en mesure 
d’opérer des transformations structurelles et 
de créer de meilleures conditions de vie et des 
emplois durables
Indicateur 1.3.1. nombre d’emplois à plein 
temps créés pour les femmes et les hommes de 
plus de 15 ans
Niveau de référence pour les femmes : 550
Niveau cible pour les femmes : 1 550 
Niveau de référence pour les hommes : 400
Niveau cible pour les hommes : 1 200 
Indicateur 1.3.2. nombre de femmes et 
d’hommes supplémentaires bénéficiant 
d’interventions visant à assurer des moyens de 
subsistance
Niveau de référence pour les femmes : 264 418
Niveau cible pour les femmes : 514 418
Niveau de référence pour les hommes : 789 131
Niveau cible pour les hommes : 1 578 262
Indicateur 1.3.3. mesure dans laquelle des 
politiques, des systèmes et des mesures 
institutionnelles visant à créer et à renforcer 
Échanges Sud-Sud : Bénin, 
Burkina Faso, Cameroun, 
Côte d’Ivoire et Niger
Secteur privé : financementDCP/TCD/3
20 16-2
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
l’emploi et les moyens de subsistance sont en 
place
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 4 
Indicateur 1.3.4. nombre de personnes ayant 
accès aux services financiers
Niveau de référence : 214 942
Niveau cible : 1 000 000
Priorité ou objectif du pays : amélioration de la gouvernance (objectifs de développement durable 16 et 17)
Réalisation énoncée dans le PNUAD : d’ici 2021, les institutions nationales et locales appliquent davantage de pratiques optimales en matière de gouvernance 
participative, de promotion de la démocratie, d’état de droit, de cohésion sociale et d’utilisation équitable de services publics de qualité, y compris par les 
réfugiés
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, l’état 
de droit et le respect du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratique plus solides
Taux de participation aux 
élections
Niveau de référence : 72 %
Niveau cible : 85 %
Pourcentage de femmes 
parlementaires
Niveau de référence : 15 %
Niveau cible : 30 %
Pourcentage de femmes élues 
au niveau local (42 communes 
prises en compte)
Niveau de référence : 14 %
Niveau cible : 30 % 
Niveau de satisfaction des 
personnes ayant bénéficié du 
système judiciaire, et de la 
Rapport du Sous-Comité 
d’accréditation et 
institution nationale de 
défense des droits de 
l’homme (HautCommissariat des 
Nations Unies aux droits 
de l’homme)
Annuel – Parlement 
Annuaire statistique de 
la justice (Ministère de 
la justice)
Rapports d’activité 
annuels de l’Assemblée 
nationale (2017, 2018, 
2019 et 2020)
Rapport de la 
Commission électorale 
indépendante
Produit 2.1. les institutions de gouvernance 
centrales et locales sont en mesure de 
s’acquitter de leurs fonctions essentielles pour 
améliorer l’application du principe de 
responsabilité, la participation et la 
représentation
Indicateur 2.1.1. mesure dans laquelle le 
Parlement améliore ses capacités en matière 
d’élaboration des lois, de contrôle et de 
représentation
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 4
Indicateur 2.1.2. mesure dans laquelle la 
Commission électorale nationale indépendante 
gère les opérations électorales
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 3
Indicateur 2.1.3. nombre d’électeurs inscrits
Niveau de référence : 6 250 000
Niveau cible : 6 800 000
Institutions nationales et 
locales (ministères et 
organismes sectoriels) :
coordination, planification et 
suivi et évaluation
Organisation des Nations 
Unies, Union européenne, 
France, Japon, Suisse et 
États-Unis : assistance 
technique, financement, 
activités de sensibilisation et 
partenariat
Organisations de la société 
civile : surveillance et 
contrôle de la part des 
citoyens, promotion, activités 
de sensibilisation, 
information et partenariat
Ressources 
ordinaires : 7 842,5 
$
Autres ressources :
12 800 $DP/DCP/TCD
0785 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsableProduits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
population en matière de 
droits de l’homme
Niveau de référence: pas de 
données disponibles
Niveau cible: 60 %
Nombre de compétences 
transférées par le 
Gouvernement aux conseils 
territoriaux décentralisés 
(santé et éducation)
Niveau de référence:0
Niveau cible: 13
Tous les cinq ans
Rapports des missions d’observation électorale
Tous les cinq ans 
Enquête sur la 
perception de la justice 
par les citoyens, Union 
européenne, 25/02/2015
Étude sur la perception 
des causes de l’insécurité et de l’extrémisme violent 
dans les régions 
frontalières du Sahel, 
PNUD, avril 2016 
Rapport sur la sécurité 
humaine conjoint du 
PNUD, 2016
Fréquence de la 
collecte: annuelle
Plan national de 
développement 
quinquennal, octobre 
2016
Fréquence de la 
collecte: annuelle
Indicateur 2.1.4. nombre de candidates aux 
élections locales et nationales 
Niveau de référence: 187
Niveau cible: 300
Indicateur 2.1.5. mesure dans laquelle les 
Tchadiens ont confiance dans les systèmes de 
justice et de sécurité
Niveau de référence:1
Niveau cible:3
Produit 2.2. des procédures et des cadres de 
dialogue sont mis en place pour assurer une 
participation efficace et transparente de la 
société civile
Indicateur 2.2.1. mesure dans laquelle les 
femmes, les jeunes et les groupes exclus ont 
renforcé leur capacité à s’intéresser à des 
questions cruciales liées à la crise et au 
développement 
Niveau de référence:2
Niveau cible:4
Indicateur 2.2.2. mesure dans laquelle les 
groupes de femmes et de jeunes contribuent au 
développement
Niveau de référence:2
Niveau cible:3
Produit 2.3. les institutions nationales et les 
communautés sont en mesure de prévenir et 
de combattre l’extrémisme violent et la 
radicalisation
Indicateur 2.3.1. nombre de jeunes à risque et 
de personnes vulnérables bénéficiant d’une 
amélioration de leurs moyens de subsistance
Niveau de référence:0
Niveau cible: 150 hommes et 150 femmesDCP/TCD/3
20 16-2
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Plan national de 
développement 
quinquennal, octobre 
2016
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Indicateur 2.3.2. Nombre de jeunes des zones 
sensibles 25 engagés dans le cadre de la 
programmation
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 300
Indicateur 2.3.3. Nombre de nouveaux emplois 
créés pour les jeunes femmes et les jeunes 
hommes dans les zones sensibles
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 750 pour les femmes et 750 pour 
les hommes
Priorité ou objectif du pays : protection de l’environnement et adaptation aux changements climatiques (objectifs de développement durable 3, 4, 6, 12, 13, 
14 et 15)
Réalisation énoncée dans le PNUAD : d’ici 2021, les exploitations agricoles, les communautés de pêcheurs et les petits producteurs, en particulier les jeunes et 
les femmes, des régions ciblées, ont recours à des systèmes de production durables qui leur permettent de répondre à leurs besoins, d’alimenter les marchés et 
d’adopter un cadre de vie plus résilient face aux changements climatiques et autres problèmes environnementaux
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : la croissance et le développement profitent à tous et sont durables, générant les capacités de production 
nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
Taux de pénétration des 
institutions de 
microfinancement (institutions 
de microfinancement)
Niveau de référence : 2 %
Niveau cible : 7 % 
Pourcentage de ménages ayant 
accès à des sources d’énergie 
renouvelables (selon le sexe du 
chef de ménage)
Niveau de référence : 2 %
Niveau cible : 10 %
Rapports de l’agence 
pour le développement 
des énergies 
renouvelables (tous les 
deux ans, Agence 
nationale pour 
l’environnement et le 
développement des 
énergies renouvelables)
Stratégie nationale de 
promotion des sources 
d’énergie nouvelles et 
renouvelables (tous les 
trois à cinq ans, 
Ministère de l’énergie)
Produit 3.1. les institutions nationales et les 
communautés ont des capacités qui leur 
permettent d’assurer la conservation et la 
gestion des ressources naturelles 
conformément aux conventions 
internationales et à la législation nationale
Indicateur 3.1.1. mesure dans laquelle des 
cadres juridiques, politiques et institutionnels 
sont mis en place pour assurer la préservation et 
l’utilisation durable des ressources naturelles, de 
la biodiversité et des écosystèmes, ainsi que 
l’accès à ces derniers et le partage des avantages 
qui en découlent
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4
Institutions nationales et 
locales (ministères et 
organismes sectoriels) :
coordination, planification et 
suivi et évaluation
Système des Nations Unies, 
Banque africaine de 
développement et Banque 
de développement des États 
de l’Afrique centrale :
assistance technique, 
financement, synergies et 
activités de sensibilisation
Ressources 
ordinaires : 7 130,5 
$
Autres ressources :
25 000 $
__________________DP/DCP/TCD
0785 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Nombre de zones protégées 
existantes
Niveau de référence : 3 parcs 
et 7 réserves naturelles
Niveau cible : 5 parcs et 10 
réserves naturelles 
Taux de mortalité due aux 
risques naturels
Niveau de référence : 0,01 %
Niveau cible : 0 % 
Pertes économiques dues aux 
risques naturels 
(par exemple, géophysiques et 
climatiques) en part du produit 
intérieur brut 
Niveau de référence : 37 000 
par an 
Niveau cible : 7 400 par an 
Document du plan 
national d’adaptation 
(annuel, Centre régional 
de formation et 
d’application en 
agrométéorologie et 
hydrologie 
opérationnelle)
Plan national de 
développement (annuel, 
Ministère de la 
planification)
Descriptif de 
programme de pays 
pour l’habitat du Tchad 
(tous les deux ans, 
Ministère du logement 
et ONU-Habitat) 
Indicateur 3.1.2. mesure dans laquelle les 
aptitudes à mettre en œuvre des plans nationaux 
et locaux de gestion intégrée des ressources en 
eau ont été améliorées
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 4
Indicateur 3.1.3. nombre de personnes 
bénéficiant de moyens de subsistance améliorés 
grâce à la gestion des ressources naturelles
Niveau de référence : 2 000
Niveau cible : 12 000 (40 % de femmes)
Indicateur 3.1.4. nombre de nouveaux emplois 
créés grâce à la gestion des ressources naturelles
Niveau de référence : 1 005
Niveau cible : 5 025 (40 % de femmes)
Produit 3.2. des solutions égalitaires et viables 
sont adoptées pour améliorer l’accès à des 
moyens énergétiques modernes, à meilleur 
rendement et universels (en particulier les 
sources d’énergie renouvelables non reliées au 
réseau) afin de répondre aux besoins 
spécifiques des femmes et des hommes
Indicateur 3.2.1. nombre de nouveaux 
partenariats assortis d’un financement axé sur les 
communautés mal desservies
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 7
Indicateur 3.2.2. pourcentage de ménages 
dirigés par des femmes bénéficiant d’un meilleur 
accès à l’énergie
Niveau de référence : 2 %
Niveau cible : 5 %
Produit 3.3. les institutions nationales et 
locales et les populations cibles des zones 
urbaines et rurales sont en mesure de gérer de 
Organisations de la société 
civile : surveillance et 
contrôle, promotion, activités 
de sensibilisation et 
information
Secteur privé : financement
Associations 
professionnelles de 
microfinance, Banque 
islamique de développement 
et partenaires techniques et 
financiers 
Fonds vert pour le climatDCP/TCD/3
20 16-2
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Plan ORSEC (annuel, 
Ministère de 
l’administration du 
territoire : Direction de 
la Protection Civile)
Plan d’urgence des 
Nations Unies 2016 et 
plan ORSEC (annuels)
Plan d’urgence des 
Nations Unies 2016 
(annuel)
manière durable les inondations et la 
sécheresse
Indicateur 3.3.1. proportion de la population 
vivant dans des zones à risque d’inondation et de 
sécheresse couverte par des plans d’urgence 
nationaux et régionaux 
Niveau de référence : 15 %
Niveau cible : 45 %
Indicateur 3.3.2. proportion de ménages ayant 
accès à un logement décent
Niveau de référence : 28 %
Niveau cible : 38 %
Produit 3.4. les cadres institutionnel, 
juridique et stratégique nationaux et sousnationaux relatifs à la réduction des risques 
de catastrophe sont opérationnels et prennent 
en considération les besoins spécifiques des 
femmes
Indicateur 3.4.1. nombre de plans nationaux et 
régionaux tenant compte de la problématique 
hommes-femmes et s’attaquant aux risques liés 
aux catastrophes ou au climat 
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 5
Indicateur 3.4.2. mesure dans laquelle la 
problématique hommes-femmes est intégrée 
dans le plan d’action national, la stratégie de 
réduction des risques de catastrophe et le 
mécanisme de coordination multipartite
Niveau de référence : insuffisant
Niveau cible : élevéDP/DCP/TCD
0785 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
Priorité ou objectif du pays : amélioration du capital humain (objectifs de développement durable 2, 3, 10 et 17)
Réalisation énoncée dans le PNUAD : d’ici 2021, les communautés les plus vulnérables, notamment les femmes, les adolescents, les enfants de moins de 5 ans 
et les réfugiés des zones ciblées, bénéficient de services intégrés de haute qualité en matière de santé, de nutrition et de prévention et de traitement du VIH et du 
paludisme
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : les pays se dotent d’institutions renforcées pour assurer progressivement l’accès universel aux services de 
base
Enquête en grappes à 
indicateurs multiples et 
sectoriels (de trois à 
cinq ans)
Enquêtes, Institut 
national de la statistique 
des études économiques 
et démographiques
Rapports du programme 
national de lutte contre 
le paludisme, Système 
national d’information 
sanitaire, semestriels
Rapports du programme 
national de lutte contre 
le paludisme
Évaluation de la 
politique harmonisée 
Produit 4.1. la population a un accès accru 
aux services de prévention et de traitement du 
paludisme
Indicateur 4.1.1. nombre total estimé de 
personnes souffrant du paludisme ayant reçu un 
traitement antipaludique de première ligne dans 
des établissements de santé publique
Niveau de référence : 959 582
Niveau cible : 1 449 154
Indicateur 4.1.2. pourcentage de femmes ayant 
reçu au moins trois doses de traitement préventif 
intermittent
Niveau de référence : pas de données disponibles
Niveau cible : 45 %
Indicateur 4.1.3. nombre de moustiquaires 
imprégnées d’insecticide distribuées aux 
personnes au cours de la campagne de 
distribution massive
Niveau de référence : 3 867 131
Niveau cible : 4 976 390
Produit 4.2. les institutions, les systèmes, les 
lois et les politiques du pays sont renforcés en 
vue d’une fourniture équitable, responsable et 
efficace de services de prise en charge du 
paludisme et de services connexes
Indicateur 4.2.1. proportion de cas présumés de 
paludisme soumis au dépistage parasitologique 
dans des établissements de santé publique
Niveau de référence : 75 %
Ministère de la santé 
publique, programme 
national de lutte contre le 
paludisme et UNICEF
Ressources 
ordinaires : 340 $
Autres ressources :
Fonds mondial : 23 
567, 563 $DCP/TCD/3
20 16-2
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(dollars É.-U.)
concernant les transferts 
de fonds, Ministère de 
l’administration de la 
gouvernance locale, 
annuelle
Niveau cible : 90 %
Produit 4.3. les administrations publiques 
nationale et décentralisée ont des capacités 
qui leur permettent de fournir des services de 
base améliorés et de répondre aux priorités de 
la communauté
Indicateur 4.3.1. niveau de capacité des 
autorités ou administrations sous-nationales en 
matière de planification et de budgétisation de la 
prestation des services de base
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Indicateur 4.3.2. niveau de capacité des 
autorités ou administrations sous-nationales en 
matière de suivi de la prestation des services de 
base
Niveau de référence : faible
Niveau cible : élevé