File Name: TGO-CPD-2019-SP
Year: 2019
Country Name: Togo
Country Code: TGO
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 21-25 January 2019
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
21 de noviembre de 2018
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2019
Nueva York, 21 a 25 de enero de 2019
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para el Togo (2019-2023) 
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ........... 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ...................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Togo (2019-2023) .......................... 11I. Justificación del programa
1. La Visión 2030 del Togo consiste en llegar a ser un país de ingresos medianos 
estable y democrático. Con una población estimada de 7,6 millones de personas 
(2016), de las cuales el 60 % tienen menos de 25 años y el 51,4 % son mujeres1, el 
Togo ocupa el segundo puesto de los diez principales países africanos en proceso de 
reforma durante el último decenio2. En ese mismo período, el Togo ha experimentado 
de manera constante una tasa de crecimiento anual del 5 % y ha reducido la pobreza
en ocho puntos porcentuales3. Sin embargo, el Togo afronta importantes dificultades 
para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Las masivas inversiones 
públicas se han traducido en un elevado nivel de endeudamiento (81,3 % en 2016)4. 
El acceso a los servicios básicos sigue siendo limitado y un 29% de los togoleses vive 
a más de 5 km de instalaciones sanitarias5, el 38,2 % no tiene a su disposición agua 
potable6 y solo el 54 % de las personas que viven con el VIH tiene acceso a la terapia 
antirretroviral7, pese a las elevadas tasas de VIH en el país (2,5 %). El Togo ocupó el 
166º puesto de un total de 188 países en el Índice de Desarrollo Humano de 2016. 
2. La pobreza multidimensional del Togo es consecuencia de la escasa 
diversificación económica, la ineficaz gestión del desarrollo y la insuficiente 
gobernanza inclusiva, lo que agrava la vulnerabilidad al cambio climático. La pobreza 
afecta al 68,7 % de las zonas rurales y al 37,9 % de las zonas urbanas8. Los hogares 
encabezados por una mujer son los más pobres (57,5 %) debido a las barreras 
socioculturales y a las estructuras patriarcales, lo que da lugar a que las mujeres 
tengan un nivel educativo bajo, un menor acceso al capital y la tierra y una baja 
participación en la adopción de decisiones (el 18 % de los escaños parlamentarios y 
el 24 % de los puestos en el Gobierno central). Asimismo, las mujeres únicamente 
logran un 84 % 9 del nivel de desarrollo humano que alcanzan los hombres. La 
economía del Togo está dominada por el sector no estructurado y la agricultura, que 
constituye el 41 % del producto interno bruto10 y se caracteriza por una productividad 
baja, una escasa competitividad y una pobreza endémica entre los agricultores (72,6 % 
en 2015)11. Aunque la tasa de pobreza ha disminuido, la desigualdad persiste y el 
coeficiente de Gini pasó de 0,393 en 2011 a 0,427 en 2017. Asimismo, la tasa de 
desempleo se redujo del 6,5 % en 2011 al 3,4 % en 2015, pero el subempleo aumentó 
del 22,8 % al 25,8 %12 (24,1 % en el caso de las mujeres). Las principales dificultades 
que plantea el empleo están relacionadas con el desequilibrio que existe entre las 
aptitudes de los jóvenes y las necesidades del mercado laboral.
3. El perfil de pobreza del Togo está vinculado a los efectos negativos del cambio 
climático, las deficiencias de la gestión de desechos y la degradación de las tierras 
que se traducen en una gran deforestación (entre 10.000 y 15.000 hectáreas al año) 13. 
El agotamiento de los recursos humanos y la mayor vulnerabilidad a los desastres 
________________
1 Plan Nacional de Desarrollo para 2018-2022.
2
Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim, 2017.
3
Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos y Demográficos (INSEED), 
Cartografía de la pobreza, 2018.
4 Fondo Monetario Internacional (FMI), Informe de país núm. 27/127.
5 Directorio de estadísticas de salud del Togo, 2016.
6 Plan Nacional de Desarrollo.
7
Informe anual del programa nacional de lucha contra el sida, 2017.
8
INSEED, Perfil de pobreza, 2015.
9 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Informe sobre desarrollo humano 
2016.
10 Programa Nacional de Inversión Agrícola, Seguridad Alimentaria y Nutrición, 2017-2026.
11 INSEED, Perfil de pobreza, 2015.
12 C
tiiblididbáidl bit2011 2015naturales y el cambio climático plantean una amenaza para el desarrollo humano 
sostenible, socavan los esfuerzos destinados a erradicar la pobreza y aumentan la 
presión sobre los recursos naturales limitados. En torno al 90,6 % de los hogares 
utilizan leña como principal fuente de energía para cocinar 14 y las mujeres producen 
entre un 70 % y un 80 % del carbón usando técnicas rudimentarias15. La agricultura, 
que emplea a más de un 65 % de la fuerza de trabajo (53,3 % de mujeres)16, depende 
en gran medida de las precipitaciones y emplea el método de tala y quema, de manera 
que la sostenibilidad de los recursos forestales se ve amenazada 17 y la vulnerabilidad 
de la población a las amenazas naturales se intensifica 18, lo que afecta al desarrollo 
económico19. 
4. En relación con el Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim, 
el Togo ha progresado de un 45,0 en 2010 a un 51,7 en 2016; sin embargo, persisten 
los desafíos en lo que respecta al estado de derecho y la seguridad nacional. Las 
frecuentes tensiones políticas derivadas de la falta de consenso sobre las reformas 
constitucionales e institucionales afectan a la estabilidad, invalidan los logros 
alcanzados en materia de desarrollo y frenan la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. Los disturbios políticos originados en agosto de 20 17 
redujeron las perspectivas de crecimiento en 2018 en 0,6 puntos porcentuales. La 
escasa profesionalidad de los medios de comunicación, junto con las históricas 
fracturas sociales y étnicas, sigue exacerbando las tensiones. Una hoja de ruta 
apoyada por la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental para la 
reforma constitucional y electoral rige la celebración de consultas entre las partes 
pertinentes para resolver la crisis política. Los 37 comités locales para la paz no 
cuentan con una capacidad técnica adecuada para la prevención y gestión pacífica de 
los conflictos locales. El Gobierno está decidido a seguir trabajando a nivel regional 
e interregional para lograr la paz, la seguridad y la estabilidad en vista de las amenazas 
terroristas en los países vecinos.
5. Los esfuerzos del Gobierno dirigidos a mejorar el estado de derecho, el acceso 
a la justicia y los derechos humanos, como la aprobación de una nueva Ley de 
Asistencia Jurídica y del Código Penal, el establecimiento de Casas de Justicia y el 
desarrollo de la capacidad de los magistrados, se están viendo afectados por la escasa 
rendición de cuentas, la deficiencia de los sistemas de información sectorial, el 
limitado acceso a la justicia a nivel local y la incapacidad para luchar contra la
impunidad. El enfoque basado en los derechos humanos no se ha integrado lo 
suficiente en los procesos de políticas y planificación, lo que se ve agravado por la 
falta de profesionalidad de los defensores de los derechos humanos, la escasa 
capacidad de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) y las 
organizaciones de la sociedad civil en lo que respecta a la vigilancia y promoción, y 
el estigma y la discriminación que sufren las personas que viven con el VIH y el sida. 
La violencia por razón de género sigue siendo una cuestión crítica, y el acceso a la 
justicia es limitado para las víctimas y no existe un mecanismo de coordinación 
multisectorial en materia de prevención y respuesta (el 29 % de las mujeres afirman 
haber sufrido malos tratos físicos desde los 15 años)20. Las instituciones esenciales, 
como el Parlamento, el Consejo Supremo de Lucha contra la Corrupción, la Alta 
Autoridad de Medios Audiovisuales y Comunicación, el poder judicial y la Comisión 
________________
14 Cuestionario sobre los indicadores básicos del bienestar, 2015.
15 Programa Nacional de Reforestación, 2017.
16 Censo Nacional Agrícola, 2013.
17 Tercera Comunicación Nacional del Togo sobre Cambio Climático, 2015.
18 Informe sobre la situación climática del Togo, 2015.
19 Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Forestares, Evaluación de necesidades posdesastre, 
2010Nacional de Derechos Humanos, deben reforzar su capacidad técnica para cumplir de 
manera adecuada su misión. 
6. La administración pública se ve afectada por las deficiencias en la gestión de la 
función pública nacional, la corrupción 21 , la falta de rendición de cuentas, las 
carencias persistentes en la capacidad para desempeñar los mandatos y la 
participación limitada de las mujeres y los jóvenes en la adopción de decisiones. El 
sistema estadístico nacional no tiene suficiente capacidad para producir datos precisos, 
frecuentes y desglosados 22 . El establecimiento del Consejo Nacional y el Marco 
Jurídico de Descentralización no basta para garantizar la gobernanza participativa y 
la prestación de servicios públicos mejorados. 
7. El Plan Nacional de Desarrollo del Togo para 2018-2022, que integra 48 metas 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que el país considera prioritarias, pretende 
acelerar el crecimiento económico y reducir el subempleo mediante enormes 
inversiones del sector privado en la transformación estructural económica y de 
infraestructura. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) 
apoyó que el Togo presentara sus informes voluntarios durante los tres primeros foros 
políticos de alto nivel sobre el desarrollo sostenible y sigue siendo un asociado clave 
del Gobierno en la integración y adaptación al plano nacional de los Objetivos. 
8. La evaluación independiente de 2017 del anterior programa para el país reveló 
que el PNUD tiene importantes ventajas comparativas en materia de asistencia 
electoral, consolidación de la paz, desarrollo de la capacidad de la administración 
pública y gestión ambiental, incluida la ejecución de programas multidimensionales 
innovadores como el emblemático Programa de Emergencia del Desarrollo 
Comunitario financiado por el Gobierno, que contribuyó a mejorar las condiciones de 
vida de cerca del 25 % de la población a través de la salud, la educación y la 
facilitación del transporte23. Se ha reconocido el apoyo del PNUD en los siguientes 
aspectos: a) la promoción de un entorno pacífico mediante mecanismos eficaces de 
alerta temprana, es decir, estableciendo comités locales para la paz y organizando 
elecciones creíbles; b) el aumento de la coordinación del marco institucional y 
jurídico de la administración pública con instrumentos y sistemas; y c) la mejora del 
acceso a energía limpia a través de la iniciativa experimental de ecoaldeas. Esos 
resultados se lograron en colaboración con instituciones nacionales y asociados como 
el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Mundial de Lucha 
contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, los organismos de las Naciones Unidas, 
la Unión Europea y los Gobiernos de Alemania y los Estados Unidos.
9. Entre las enseñanzas extraídas figura la necesidad de ampliar las intervenciones 
y reforzar la capacidad nacional a todos los niveles para acelerar la prestación de 
servicios a la población y el acceso a esos servicios. El programa propuesto se centrará 
más en las ventajas comparativas del PNUD a la hora de conseguir financiación 
pública para el desarrollo y hacer extensiva la prestación de servicios al ámbito local 
utilizando una estrategia intersectorial.
II. Prioridades y asociaciones del programa
10. El programa, diseñado con la participación de los principales interesados 
nacionales, se ajusta al Plan Nacional de Desarrollo para 2018-2022, al Marco de 
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) para 2019-2023 y al 
________________
21 El Togo obtuvo una calificación de 32 sobre 100 en el Índice de Percepción de la Corrupci ón de 
Transparency International de 2017.
22 Pl
Nil dDllPlan Estratégico del PNUD para 2018-2021, y se centra en tres procesos de 
transformación interrelacionados: a) mejorar la gobernanza para aumentar la 
participación de los ciudadanos; b) promover el crecimiento inclusivo y el acceso a 
los servicios básicos; y c) reforzar la gestión sostenible de los recursos naturales y la 
resiliencia al cambio climático.
11. El programa se basa en lo siguiente: a) el fortalecimiento de la gobernanza 
inclusiva y la capacidad de las instituciones nacionales de mejorar el acceso a los 
servicios básicos, si va acompañado del establecimiento de instituciones y 
mecanismos eficaces y responsables para la solución pacífica de los conflictos y la 
promoción de la cohesión social, creará el entorno propicio para velar por la eficacia 
de la gobernanza y la paz; b) un enfoque claro para la gestión sostenible de los 
recursos naturales y una mayor resiliencia de la población y los ecosistemas al cambio 
climático y los desastres, en especial en las zonas rurales, generará mejores 
condiciones para sacar a las personas de la pobreza; y c) la creación de empleo y 
cadenas de valor innovadoras, la promoción del empoderamiento de las mujeres y los 
jóvenes y la participación en la gobernanza a todos los niveles, así como una sociedad 
resiliente pacífica, conducirán al crecimiento sostenible, inclusivo y fuerte para 
erradicar la pobreza multidimensional. El PNUD adoptará un enfoque de equidad d e 
género y basado en los derechos humanos y contará con todos los grupos pertinentes 
en la planificación, ejecución y supervisión de su programa.
12. El programa abarca las cinco regiones del país y hace especial hincapié en las 
zonas rurales y aquellas en las que los servicios son insuficientes, así como en los 
jóvenes, las personas con discapacidad, las mujeres y las instituciones locales y 
comunitarias. Además, contribuirá a la consecución de las metas de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 1 a 10, 13, 15, 16 y 17 que el Togo considera prioritarias, y se 
inspira en las seis soluciones emblemáticas del Plan Estratégico.
13. Se ampliarán las principales asociaciones y se seguirá aprovechando la 
financiación pública para acelerar la consecución de los Objetivos. El papel 
integrador del PNUD reforzará las asociaciones con los organismos de las Naciones 
Unidas, las instituciones financieras mundiales, el sector privado y otros importantes 
asociados técnicos. Se promoverá la cooperación Sur-Sur y triangular en los ámbitos 
de la descentralización, la consolidación de la paz y la igualdad de género. Además, 
el PNUD estudiará soluciones innovadoras y establecerá plataformas de apoyo al país 
para promover las cuestiones de género y juventud utilizando las nuevas tecnologí as 
y los medios sociales.
Pilar 1. Mejorar la gobernanza, el estado de derecho y la 
consolidación de la paz 
14. El PNUD se basará en el programa existente para mejorar la gobernanza de las 
siguientes maneras: a) utilizando las tecnologías digitales para mejorar el sistema de 
gestión de la administración pública; b) introduciendo un sistema integrado de 
planificación y seguimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible; c) 
fortaleciendo la capacidad de las instituciones de gobernanza y los órganos de gestión 
electoral para promover el estado de derecho, los derechos humanos, la justicia, la 
transparencia, la rendición de cuentas y las elecciones creíbles e inclusivas; y d) 
consolidando la infraestructura de paz. Se emplearán estrategias variadas como la
promoción, los servicios de asesoramiento, la creación de capacidad, la mejora de los 
mecanismos de colaboración de la sociedad civil, la utilización de soluciones 
innovadoras y la cooperación Sur-Sur, todo ello usando las soluciones emblemáticas 
2 y 6 del Plan Estratégico para lograr los Objetivos 5, 8, 10, 16 y 17. El PNUD se centrará en las instituciones locales y nacionales, así como en las mujeres, los jóvenes, 
las personas con discapacidad y las personas que viven con el VIH y el sida. 
15. Sobre la base del apoyo que se ha prestado desde 2008 con buenos resultados para 
modernizar la administración pública y en asociación con el Departamento de Asuntos 
Económicos y Sociales de las Naciones Unidas, la Unión Europea y el Banco Mundial, 
el PNUD ayudará al Gobierno a aplicar la política de descentralización y a garantizar 
el acceso a servicios públicos de calidad. La implementación de un sistema de gestión 
centralizado para los funcionarios y el establecimiento de mecanismos integrados y 
participativos de planificación, seguimiento y evaluación para el Plan Nacional de 
Desarrollo contribuirán a mejorar la eficiencia de la administración pública. El PNUD 
ayudará al Ministerio de Planificación y a la Universidad de Kara a desarrollar la 
capacidad y la estructura en materia de especialistas en planificación. En colaboración 
con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), el Fondo de Población 
de las Naciones Unidas (UNFPA), el Banco Mundial y la Unión Europea, el PNUD 
estrechará su colaboración con el Instituto Nacional de Estadística y Estudios 
Económicos y Demográficos (INSEED) para mejorar la producción de datos 
desglosados. Asimismo, se reforzará la capacidad de recopilar información y realizar 
análisis sobre cuestiones de género. En colaboración con la Unión Europea, la Agencia 
Alemana de Cooperación Internacional y el Banco Mundial, el PNUD seguirá apoyando 
el proceso de descentralización mediante la promoción, los servicios de asesoramiento, 
el desarrollo de la capacidad de las autoridades locales y el aprovechamiento de 
tecnologías innovadoras y oportunidades de cooperación Sur-Sur con países como 
Benin, Burkina Faso, Ghana, Nigeria y el Senegal. El PNUD facilitará la creación de 
plataformas colaborativas para garantizar la participación y colaboración cívicas, en 
particular de las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad.
16. De conformidad con las recomendaciones del examen periódico universal, el 
PNUD y otros asociados reforzarán la capacidad institucional en lo que respecta al 
sector de la justicia, los derechos humanos y la sociedad civil para consolidar el estado 
de derecho y promover los derechos humanos y el acceso a la justicia en condiciones 
de igualdad. El desarrollo de la capacidad tendrá por objeto el cumplimiento de las 
obligaciones nacionales e internacionales contraídas en virtud de los instrumentos de 
derechos humanos ratificados. Se hará hincapié en mejorar el acceso a la justicia de 
los jóvenes, las mujeres, las víctimas de violencia por razón de género, las personas 
con discapacidad y las personas que viven con el VIH y el sida. El apoyo técnico que 
se preste al Ministerio de Justicia contribuirá a aplicar la política de justicia nacional, 
la nueva Ley de Asistencia Jurídica y la gestión de las Casas de Justicia establecidas 
recientemente. La justicia estará más cerca de los ciudadanos gracias a los enfoques 
tradicionales de mediación. El PNUD apoyará el fortalecimiento del sistema de 
información judicial y definirá indicadores para mejorar la eficiencia, la rendición de 
cuentas y el acceso de los ciudadanos al sistema de justicia.
17. Para consolidar su función de apoyo a los procesos democráticos, la asistencia 
técnica ayudará al Parlamento a aprobar leyes que se ajusten a los Objetivos, al 
Consejo Supremo de Lucha contra la Corrupción a llevar a cabo su labor, a la Alta 
Autoridad de Medios Audiovisuales y Comunicación a profesionalizar los medios de 
comunicación, a la Alta Comisión para la Reconciliación y el Fortalecimiento de la 
Unidad Nacional a promover la cohesión nacional y a la Comisión Electoral Nacional 
Independiente a garantizar la celebración de elecciones democráticas y transparentes. 
A partir de iniciativas exitosas en prevención y solución de conflictos como los 
comités locales para la paz y el apoyo a la Alta Comisión para la Reconciliación y el 
Fortalecimiento de la Unidad Nacional, el PNUD incrementará la asistencia prestada 
para afrontar los conflictos recurrentes relacionados con cuestiones políticas y 
constitucionales mediante el desarrollo de la capacidad, el diálogo y la mediación a 
il il iiPilar 2. Promover el crecimiento inclusivo y el acceso 
a los servicios básicos
18. Para contribuir a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 3, 
4, 5, 6, 8, 10 y 17, sobre la base de las soluciones emblemáticas 1, 5 y 6, este pilar 
aspira a generar las condiciones necesarias para un fuerte crecimiento sostenible 
mediante la creación de empleo y un mejor acceso a los servicios básicos para los 
más desfavorecidos. El PNUD reforzará: a) la capacidad de las instituciones públicas 
encargadas de la promoción del empleo; b) la capacidad empresarial de las 
organizaciones profesionales, las cooperativas y las asociaciones, así como la 
innovación en el sector privado; y c) el acceso a los servicios básicos mediante el 
Programa de Emergencia del Desarrollo Comunitario. 
19. En colaboración con la Organización Internacional del Trabajo, la Organización 
de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, el Banco Mundial 
y el Banco Africano de Desarrollo, el PNUD facilitará el establecimiento de alianzas 
estratégicas en materia de formación profesional y técnica entre los sectores público 
y privado para velar por que las aptitudes se ajusten a las necesidades del mercado 
laboral, mejorar el marco jurídico y regulatorio aplicable al empleo, aumentar la 
producción de información y análisis básicos para el buen funcionamiento del 
mercado laboral y mejorar el entorno empresarial. La cooperación Sur-Sur alentará la 
transferencia de tecnología y la innovación en los sectores público y privado, en 
particular entre los jóvenes, a través de los programas de mentoría y la creación de 
plataformas de innovación.
20. En asociación con el Programa Mundial de Alimentos, el Fondo de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo de la Capitalización y el Banco Mundial, el PNUD 
promoverá la iniciativa empresarial agrícola en las zonas rurales capacitando a las 
organizaciones profesionales del sector privado mediante el uso de nuevas 
tecnologías, mejores procesos y análisis de las cadenas de valor y el desarrollo para 
mejorar los agronegocios, promover la creación de empleo sostenible y aumentar la 
productividad y competitividad y así poder transformar el sector agrícola.
21. El PNUD, sobre la base del Programa de Emergencia del Desarrollo 
Comunitario, complementará los esfuerzos del Gobierno para mejorar el acceso a la 
atención de la salud y la educación, y su calidad, así como el acceso a agua y energía 
limpias mediante la prestación de servicios eficientes y la construcción, facilitación 
e instalación de infraestructura o equipo. Los nuevos empleos creados para la 
instalación o el mantenimiento de la infraestructura o el equipo nuevo dinamizarán la 
economía y aumentarán los ingresos de los jóvenes, las mujeres, los agricultores y los 
artesanos. Como integrador de soluciones, el PNUD consolidará las asociaciones con 
organismos de las Naciones Unidas para prestar sus servicios en las mismas 
localidades o en otras complementarias. El PNUD, en colaboración con el Gobierno, 
también estudiará las alianzas público-privadas en materia de infraestructura. El 
PNUD trabajará para desarrollar la capacidad de las comunidades de base y los grupos 
de la sociedad civil en el contexto de la descentralización a fin de lograr una gestión 
más eficaz de esas inversiones para que sean sostenibles.
Pilar 3. Reforzar la gestión sostenible de los recursos naturales 
y la resiliencia al cambio climático y los desastres 
22. Se dará prioridad a apoyar la aplicación de los acuerdos internacionales 
pertinentes, a saber, el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático, la Convención 
de Lucha contra la Desertificación y el Convenio sobre la Diversidad Biológica. Para 
llObjti713 15 ldllibláti345 6lintervenciones del PNUD se centrarán en las siguientes esferas: a) mejorar el acceso 
a energía nacional sostenible y a condiciones de vida dignas, especialmente en las 
zonas rurales más pobres; b) aumentar la resiliencia de las comunidades al cambio 
climático y los desastres; y c) impulsar los esfuerzos dirigidos a reducir las emisiones 
de carbono en las aldeas aumentando la iniciativa de ecoaldeas y promoviendo la 
gestión sostenible de los bienes y servicios de los ecosistemas. Para lograrlo, se 
mejorará el acceso a energías renovables y alternativas para los hogares, en particular 
para los encabezados por una mujer. Las productoras de carbón recibirán apoyo para 
descubrir y llevar a cabo otro tipo de iniciativas que generen ingresos altos. El 
fortalecimiento de la capacidad de las instituciones nacionales y regionales, incluida 
la Agencia Nacional de Protección Civil, permitirá formular planes y políticas 
relacionados con el clima, los riesgos y la perspectiva de género. Los planes 
regionales para imprevistos permitirán responder de manera adecuada a los desastres 
que sufran las poblaciones vulnerables, en especial las mujeres, los niños, los 
ancianos y las personas con discapacidad. Asimismo, se reforzará la capacidad 
operacional de las comunidades vulnerables en zonas muy expuestas a peligros 
naturales.
23. El PNUD reforzará su asociación con el FMAM, el Fondo Verde para el Clima 
y el Fondo de Adaptación con el objetivo de movilizar recursos para ejecutar 
proyectos innovadores y buscará sinergias con los asociados que trabajan en 
cuestiones de medio ambiente, cambio climático y reducción del riesgo de desastres, 
incluidos el sector privado y las organizaciones de la sociedad civil. Se promoverá la 
colaboración técnica con instituciones de investigación y universidade s en materia de 
tecnologías de vanguardia y se estudiará la cooperación Sur-Sur en lo que respecta a 
las mejores prácticas y las lecciones aprendidas sobre el acceso a energía limpia.
III. Gestión del programa y de los riesgos
24. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los resultados 
y a los recursos asignados al programa a nivel nacional. La rendición de cuentas del 
personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas por 
países se contempla en las políticas y procedimientos de operaciones y programas y 
en el marco de control interno de la organización. De conformidad con la decisión 
2013/9 de la Junta Ejecutiva, todos los gastos directos relacionados con la ejecución 
de proyectos se imputarán a los proyectos en cuestión.
25. Se emplearán modalidades de aplicación adecuadas que se basen en la 
evaluación de las capacidades del país para garantizar la implicación y rendición de 
cuentas nacionales. El PNUD establecerá una base de referencia con respecto a la 
obtención de resultados para garantizar la sostenibilidad e indicar las necesidades de
capacidad interna. El plan de sostenibilidad financiera se revisará periódicamente 
para utilizar de manera óptima los recursos y los índices de gestión a fin de ajustar la 
estructura de la oficina, satisfacer las necesidades operacionales y mitigar los ri esgos 
operacionales.
26. La ejecución del programa estará en consonancia con la iniciativa Unidos en la 
acción. El PNUD, en colaboración con el equipo de las Naciones Unidas en el país, 
seguirá evaluando la capacidad de los asociados en la ejecución en el marco del 
método armonizado de transferencias en efectivo. También se promoverán otros 
instrumentos de programación armonizada y colectiva vinculados al marco 
programático único, incluidos los programas interinstitucionales conjuntos y la 
estrategia de operaciones institucionales27. Se formularán un plan de acción y una estrategia de asociaciones y 
comunicaciones para sustentar el programa. El PNUD estudiará la sostenibilidad 
social y ambiental en el diseño y la gestión de todas las carteras y se centrará en las 
cuestiones de género, la reducción del riesgo de desastres y los derechos humanos.
28. Los riesgos previstos del programa están relacionados con los siguientes 
aspectos: a) las limitaciones de la movilización de recursos; b) la inestabilidad 
sociopolítica; y c) la escasa implicación nacional. Las limitaciones de la movilización 
de recursos son inherentes al limitado número de socios que cooperan directamente 
con el Togo. Además, pese a la gran cantidad de recursos movilizados mediante la 
financiación pública, su desembolso sigue planteando un importante reto. La división 
política puede afectar negativamente a la ejecución.
29. Para mitigar esos riesgos, el PNUD: a) adoptará un enfoque proactivo de la 
financiación pública, estudiará las oportunidades para establecer alianzas públicoprivadas y ayudará al Gobierno en el análisis del margen fiscal para la movilización 
de ingresos internos; b) preparará información de los donantes para los asociados que 
apoyan la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en particular del 
sector privado, las fundaciones, las instituciones financieras internacionales y los 
donantes no tradicionales; c) apoyará el diálogo político y social y la promoción de 
reformas exitosas; d) celebrará consultas periódicas y desarrollará la capacidad del 
Gobierno, las comunidades locales y las organizaciones de la sociedad civil para 
racionalizar el uso de los recursos; e) establecerá una estrategia de salida en función 
del tipo de proyecto; y f) mejorará el marco de coordinación. Se aplicarán a todos los 
proyectos las normas sociales y ambientales y de garantía de calidad del PNUD, y se 
incorporará la perspectiva de género. Además, la oficina en el país tratará de lograr 
el sello de igualdad de género, de nivel oro.
IV. Seguimiento y evaluación
30. Se dará prioridad a mejorar el seguimiento y la evaluación de los resultados del 
programa, así como a armonizar los indicadores del programa con los indicadores de 
los Objetivos, del Plan Nacional de Desarrollo, del MANUD y del Plan Estratégico, 
y el PNUD establecerá un marco de seguimiento y evaluación adaptado a los marcos 
de seguimiento del Plan Nacional de Desarrollo y del Plan Estratégico. Se destinará 
al menos el 5 % del presupuesto a las actividades de seguimiento, evaluación y 
recopilación de datos y se supervisarán los indicadores durante la ejecución del 
proyecto a través de visitas periódicas sobre el terreno organizadas junto con todos 
los asociados. Se prepararán informes trimestrales y anuales. El sistema de 
seguimiento y evaluación se basará en el marco de programación conjunta para 2019-
2023 y tendrá en cuenta las recomendaciones de la evaluación del anterior programa 
para el país.
31. En colaboración con los organismos de las Naciones Unidas y el INSEED, el 
PNUD apoyará la incorporación y adaptación al contexto nacional de los Objetivos y 
se centrará más en los beneficiarios y en el desglose de datos. Se hará hincapié en 
desarrollar la capacidad de los asociados en lo que respecta a la gestión basada en los 
resultados y los datos recopilados se introducirán en las comunicaciones y el sistema 
de seguimiento e intercambio de conocimientos del PNUD para aumentar la 
visibilidad.
32. El PNUD empleará un enfoque participativo, que incluirá tanto a los comités 
directivos del programa como los mecanismos establecidos de seguimiento del 
MANUD, el Plan Nacional de Desarrollo y los Objetivos, así como la participación 
de los beneficiarios para supervisar y evaluar los resultados del programa. El PNUD MANUD, hará un seguimiento de esas contribuciones y realizará evaluaciones, 
conforme al plan de evaluación, para determinar los progresos, extraer enseñanzas, 
detectar los problemas y proponer soluciones. A fin de mitigar más los riesgos, los 
proyectos se someterán a exámenes sistemáticos para garantizar las salvaguardias 
ambientales y sociales.
33. La supervisión sistemática del indicador de género del PNUD asegurará que las 
cuestiones de género se incorporen en los programas y servir á de instrumento para 
asignar recursos en apoyo de las iniciativas dirigidas a resolver los problemas 
relacionados con el género.DP/DCP/TG
0010 1
Marco de resultados y recursos para el Togo (2019-2023)
Prioridad nacional: Pilar 3 del Plan Nacional de Desarrollo: Consolidar el desarrollo social y fortalecer los mecanismos de inclusión
Resultado 4 del MANUD: En 2023, las instituciones públicas centrales y locales aplicarán en mayor medida los principios de la gobernanza inclusiva h aciendo especial 
hincapié en la rendición de cuentas, la participación de los ciudadanos, el acceso equitativo a los servicios públicos de calidad y la co hesión social
Resultado conexo del Plan Estratégico: Acelerar las reformas estructurales que favorecen el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Indicador 1.1. Proporción 
de la población que se 
siente satisfecha con su 
última experiencia de los 
servicios públicos
Base de referencia 
(2018): Por determinar
Hombres: Por determinar 
Mujeres: Por determinar
Meta:
Hombres: Aumento del
10 % 
Mujeres: Aumento del 
10 %
Indicador 1.2
Índice Ibrahim
Base de referencia 
(2016): 51,7 %
Meta (2023): 60 % 
Fuente de los datos:
Encuestas de satisfacción de los 
usuarios de los servicios públicos 
Frecuencia: Cada 3 años
Entidad responsable: Ministerio de 
Reforma Administrativa
Fuente de los datos: Informe de 
Transparency International
Fuente de los datos: Informe anual 
de aplicación del Programa Nacional 
de Desarrollo
Producto 1.1: El Ministerio de la Administración 
Pública y otras instituciones seleccionadas nacionales y 
locales han reforzado su capacidad para garantizar la 
prestación eficaz de servicios públicos 
Indicador 1.1.1: Grado de utilización del sistema de 
gestión centralizado para los funcionarios en la 
administración pública con el apoyo del PNUD 
Base de referencia (2017)1: 1
Meta: 3
Fuente de los datos: Informe anual del Programa 
Nacional para el Fomento de la Capacidad y la 
Modernización del Estado con miras a un Desarrollo 
Sostenible
Indicador 1.1.2: Grado de utilización de los 
procedimientos simplificados para prestar servicios 
relacionados con el registro civil de la identidad jurídica 
y los certificados de nacionalidad con el apoyo del 
PNUD
Base de referencia (2017)2: 2
Meta: 3
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio de 
Administración del Territorio
Indicador 1.1.3: Existencia de medidas eficaces 
adoptadas con el apoyo del PNUD para mitigar y corregir 
Ministerios encargados 
de los siguientes 
ámbitos:
• Desarrollo y la 
planificación
• Reforma 
administrativa
• Economía y finanzas 
• Asuntos sociales y de 
género 
• Economía digital
• Administración del 
territorio 
• Justicia
• Seguridad y protección 
civil
Secretaría de Estado 
para los Derechos 
Humanos
Parlamento
CNDH
Recursos ordinarios: 
10.000.000 dólares
_________________
Otros recursos: 
16.338.000 dólares
________________
1 1: no se ha implantado el sistema; 2: el sistema centralizado y estratégico se ha implantado pero no se utiliza; 3: el sistema funciona pero no se utiliza 
plenamente; 4: se utilizan todas las funcionesDCP/TGO/3
1 18-2
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
los riesgos de corrupción en el plano a) nacional, b) 
subnacional, c) sectorial de la administración pública
Base de referencia (2017)3: a) No; b) No; c) No
Meta: a) Sí; b) Sí; c) Sí 
Fuente de los datos: Informes anuales del Consejo 
Supremo de Lucha contra la Corrupción
Indicador 1.1.4: Existencia de plataformas apoyadas por 
el PNUD, en particular de mujeres y jóvenes, para luchar 
contra la corrupción en la administración pública
Base de referencia (2017): No
Meta: Sí
Fuente de los datos: Informes anuales del Consejo 
Supremo de Lucha contra la Corrupción
Producto 1.2: Desarrollo de las capacidades del 
Gobierno para integrar la Agenda 2030, la Agenda 2063 
y el Acuerdo de París en los planes de desarrollo y 
presupuestos y para analizar los progresos en la 
consecución de los Objetivos utilizando soluciones 
innovadoras y de base empírica
Indicador 1.2.1: Existencia de planes y presupuestos de 
desarrollo apoyados por el PNUD que integran los 
acuerdos internacionales en todos los niveles de 
gobierno:
a) Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible
b) Acuerdo de París
Base de referencia (2017): a) No; b) No
Meta: a) Sí; b) Sí
Fuente de los datos: Informe anual del Plan Nacional de 
Desarrollo
Indicador 1.2.2: Existencia de mecanismos de 
recopilación y análisis de información apoyados por el 
PNUD que proporcionan datos desglosados por género, 
edad y otras características para supervisar los progresos 
Tribunal Constitucional 
Alta Comisión para la 
Reconciliación y el 
Fortalecimiento de la 
Unidad Nacional 
Comisión Electoral 
Nacional Independiente
Consejo Supremo de 
Lucha contra la 
Corrupción
Alta Autoridad de 
Medios Audiovisuales y 
Comunicación
Administraciones 
locales
Unión Europea, Banco 
Mundial 
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional, Banco 
Alemán de Desarrollo
Embajadas de Alemania 
y los Estados Unidos
Departamento de 
Asuntos Económicos y 
Sociales de las Naciones 
Unidas, Organización 
Internacional del 
Trabajo (OIT), UNFPA, 
UNICEF 
Banco Africano de 
Desarrollo, Fondo 
________________DP/DCP/TG
0010 13
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible:
a) Métodos convencionales de recopilación de datos 
(por ejemplo, encuestas)
b) Sistemas de presentación de informes 
administrativos
Base de referencia (2017): a) No; b) No 
Meta: a) Sí; b) Sí
Fuente de los datos: Informes anuales y sectoriales del 
INSEED 
Producto 1.3: Mayor capacidad de las instituciones 
nacionales y locales para formular, aplicar y evaluar 
políticas de descentralización y planes de desarrollo local 
inclusivos y con perspectiva de género 
Indicador 1.3.1: Grado de transferencia de las 
competencias jurídicas y los recursos financieros de la 
administración pública a las administraciones locales
Base de referencia (2018)4: 1
Meta: 2
Fuente de los datos: Informes anuales del Ministerio de 
Descentralización y del Ministerio de Finanzas
Indicador 1.3.2: Número de gobiernos locales con apoyo 
del PNUD dotados de sistemas activos de planificación, 
presupuestación y seguimiento que tienen en cuenta la 
perspectiva de género
Base de referencia (2017): 0
Meta: 10 
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio del 
Descentralización
Indicador 1.3.3. Grado de integración de las prioridades 
expresadas por las mujeres, las personas con 
discapacidad y los jóvenes en la formulación, aplicación 
Monetario Internacional 
(FMI)
Red de organizaciones 
de la sociedad civil
Asociaciones de mujeres
________________
4 1: transferencia de menos del 25 % de las competencias y los recursos; 2: transferencia de entre un 25 % y un 50 % de las competencias y los recursos; 3: DCP/TGO/3
1 18-2
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
y supervisión de los planes de desarrollo local con el 
apoyo del PNUD
Base de referencia (2017)5: 2
Meta: 3
Fuente de los datos: Informes anuales de las 
organizaciones de la sociedad civil y los municipios 
Producto 1.4: Capacitación de las instituciones de 
justicia y de derechos humanos para mejorar la situación 
de los derechos humanos, el estado de derecho y el 
acceso a la justicia de las mujeres, los jóvenes, las 
personas que viven con el VIH y el sida y las personas 
con discapacidad
Indicador 1.4.1: Existencia de instituciones y sistemas 
reforzados con apoyo del PNUD que contribuyen al 
cumplimiento de las obligaciones en materia de derechos 
humanos ratificadas en los planos nacional e 
internacional:
a) Estado de derecho y justicia
b) Derechos humanos
Base de referencia (2017): a) No; b) No 
Meta (2023): a) Sí; b) Sí
Fuente de los datos: Informe anual de la CNDH 
Indicador 1.4.2: Existencia de un sistema de 
información sobre la eficiencia de la justicia
Base de referencia (2017): No
Meta: Sí
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio de 
Justicia 
Indicador 1.4.3: Número de Casas de Justicia y oficinas 
de asistencia jurídica reforzadas con el apoyo del PNUD
Base de referencia (2017): 0
Meta: 8
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio de 
Justicia 
________________DP/DCP/TG
0010 1
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Indicador 1.4.4: Porcentaje de nuevos casos de violencia 
por razón de género denunciados que redundan en que se 
condene a los autores o se ofrezca reparación a las 
supervivientes
Base de referencia (2017): 0
Meta: 50 %
Fuente de los datos: Informe anual de la CNDH 
Indicador 1.4.5: Porcentaje de nuevos casos de 
estigmatización de personas que viven con el VIH y el 
sida denunciados y resueltos 
Base de referencia (2017): 0
Meta: 50 %
Fuente de los datos: Informe anual de la CNDH 
Producto 1.5: Fortalecimiento de la labor de redacción 
constitucional, la gestión electoral, la supervisión y la 
regulación de los medios de comunicación y los procesos 
parlamentarios para promover la inclusión, transparencia, 
rendición de cuentas y cohesión social
Indicador 1.5.1: Número de órganos de gestión electoral 
apoyados por el PNUD que han fortalecido sus 
capacidades para celebrar elecciones inclusivas, efectivas 
y responsables
Base de referencia (2017): 1
Meta: 5
Fuente de los datos: Informe del Ministerio de 
Administración del Territorio
Indicador 1.5.2: Porcentaje de medidas aplicadas del 
plan estratégico de la Alta Autoridad de Medios 
Audiovisuales y Comunicación apoyado por el PNUD 
Base de referencia (2018): 0
Meta: 50 %
Fuente de los datos: Informes anuales de la Alta 
Autoridad de Medios Audiovisuales y ComunicaciónDCP/TGO/3
1 18-2
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Indicador 1.5.3: Proporción de mujeres que ocupan 
puestos directivos en la administración pública 
Base de referencia (2015): 15,74 % 
Meta 2023: 20 % 
Fuente de los datos: Informe anual del Programa 
Nacional para el Fomento de la Capacidad y la 
Modernización del Estado con miras a un Desarrollo 
Sostenible
Indicador 1.5.4: Aumento de la capacidad del 
Parlamento para ejercer una labor de legislación, 
supervisión y representación inclusiva, eficaz y 
responsable
Base de referencia (2017): No
Meta (2023): Sí
Fuente de los datos: Informes anuales del Parlamento 
Producto 1.6: Fortalecimiento de la capacidad técnica de 
las estructuras nacionales y locales, las organizaciones de 
la sociedad civil, los jóvenes y las mujeres para la 
prevención y gestión de conflictos y la promoción de una 
sociedad más pacífica
Indicador 1.6.1: Número de asociaciones de mujeres con 
apoyo del PNUD que participan activamente en la 
prevención y solución de conflictos en las comunidades
Base de referencia (2017): 0
Meta (2023): 50 
Fuente de los datos: Informes anuales de los comités 
locales para la paz 
Indicador 1.6.2: Número de movimientos juveniles con 
apoyo del PNUD que participan activamente en la 
prevención y solución de conflictos en las comunidades
Base de referencia (2017): 0
Meta (2023): 50
Fuente de los datos: Informes anuales de los comités 
locales para la pazDP/DCP/TG
0010 1
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Prioridad nacional: Pilar 3 del Plan Nacional de Desarrollo: Consolidar el desarrollo social y fortalecer los mecanismos de inclusión
Resultado 3 del MANUD con participación del PNUD: En 2023, las poblaciones togolesas tendrán un acceso equitativo y más amplio a los servicios sociales básicos y de 
protección social de alta calidad, en concreto a los de educación, salud, agua, higiene y saneamiento
Resultado conexo del Plan Estratégico: Poner fin a la pobreza multidimensional mediante soluciones integradas de reducción de la pobreza
Indicador 2.1.
Tasa neta de 
matriculación en 
la escuela 
primaria
Base de referencia 
(2017): 93,8 %
Meta (2022): 100 %
Indicador 2.2: 
Proporción de hogares 
que utilizan una fuente 
de agua potable
Base de referencia 
(2015): 61,8 %
Meta (2022): 80 %
Indicador 2.3: Tasa de 
subempleo juvenil
Base de referencia 
(2015): 22,2 %
Meta (2022): 16,2 %
Indicador 2.4: Tasa de 
subempleo femenino
Base de referencia 
(2015): 24,1 %
Meta (2022): 18,1 %
Mapa sanitario del Ministerio de 
Salud, informe anual
Encuesta de indicadores múltiples por 
conglomerados (MICS), INSEED, 
cada 3 años
MICS, INSEED, cada 3 años
Cuestionario sobre los indicadores 
básicos del bienestar, INSEED, cada 
3 años
Cuestionario sobre los indicadores 
básicos del bienestar, INSEED, cada 
3 años 
Producto 2.1: Servicios sociales básicos de calidad, en 
particular, en materia de salud, educación, agua y 
saneamiento, a disposición de los grupos más vulnerables
Indicador 2.1.1: Número de instalaciones accesibles con 
el apoyo del PNUD de a) salud; b) educación; c) agua y 
saneamiento
Base de referencia (2016): a) 26; b) 64; c) 0
Meta: a) 76; b) 697; c) 1.700
Fuente de los datos: Informe anual del Comité Técnico 
del Programa de Emergencia del Desarrollo Comunitario 
Indicador 2.1.4: Número de aldeas con apoyo del PNUD 
que cuentan con a) farolas solares; b) plataformas 
comunitarias multifuncionales
Base de referencia (2016): a) 0; b) 36
Meta: a) 200; b) 76
Fuente de los datos: Informe anual del Comité Técnico 
del Programa de Emergencia del Desarrollo Comunitario 
Indicador 2.1.6: Número de personas que viven en 
zonas que han salido recientemente del aislamiento 
Base de referencia (2017): 250.000
Meta: 500.000
Fuente de los datos: Informe anual del Comité Técnico 
del Programa de Emergencia del Desarrollo Comunitario
Producto 2.2: Aumento de la capacidad de las 
instituciones y organizaciones nacionales y locales para 
gestionar y supervisar las infraestructuras 
socioeconómicas y el equipo para el desarrollo 
comunitario sostenible
Ministerios encargados 
de los siguientes 
ámbitos:
• Salud 
• Educación 
• Agua y saneamiento
• Empleo
• Infraestructura
• Agricultura
• Finanzas y economía
• Desarrollo a nivel 
comunitario 
• Formación profesional
INSEED
Organismo Nacional 
para el Desarrollo Local 
Centre Entrepreneurial 
des Femmes d’Affaires 
du Togo (INNOV’UP)
Centro Regional de 
Formación Profesional 
y Técnica 
Organismo Nacional de 
Empleo
OIT 
UNICEF
Organización Mundial 
de la Salud (OMS)
UNFPA
Programa Conjunto de 
las Naciones Unidas 
sobre el VIH/Sida 
Recursos ordinarios:
13.657.000 dólares
_________________
Otros recursos:
2.500.000 dólares
Contribuciones del 
Gobierno:
30.000.000 dólaresDCP/TGO/3
1 18-2
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Indicador 2.2.1: Grado de capacitación técnica y 
financiera de las organizaciones e instituciones 
nacionales y locales seleccionadas para gestionar y 
supervisar las instalaciones comunitarias
Base de referencia (2017)6: 1
Meta: 3
Fuente de los datos: Informe anual del Comité Técnico 
del Programa de Emergencia del Desarrollo Comunitario
Producto 2.3: Fortalecimiento de la capacidad técnica y 
operacional de las organizaciones profesionales para 
mejorar la competitividad
Indicador 2.3.1: Número de nuevas organizaciones 
comunitarias de mujeres, jóvenes y agricultores con 
apoyo del PNUD reforzadas para desarrollar actividades 
económicas generadoras de ingresos 
Base de referencia (2016): 0
Meta (2023): 500
Fuente de los datos: Informe anual del Comité Técnico 
del Programa de Emergencia del Desarrollo Comunitario
Producto 2.4: Fortalecimiento de la oferta de formación 
profesional y técnica con el objetivo de mejorar el acceso 
de jóvenes y mujeres a empleo decente 
Indicador 2.4.1: Número de alianzas con apoyo del 
PNUD establecidas con el sector privado para el 
desarrollo de nuevos planes de estudio
Base de referencia (2017): 0
Meta: 5
Fuente de los datos: Informes anuales del Ministerio de 
Formación Profesional
Indicador 2.4.2: Número de centros de formación 
profesional y técnica con apoyo del PNUD en los que se 
ha reforzado la capacidad operacional y técnica
Base de referencia (2017): 0
Banco Africano de 
Desarrollo
Agencia de Cooperación 
Internacional del Japón 
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional
________________DP/DCP/TG
0010 1
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Meta: 5
Fuente de los datos: Informes anuales del Ministerio de 
Formación Profesional 
Indicador 2.4.3: Porcentaje de a) jóvenes y b) mujeres 
que han recibido apoyo y han obtenido o generado 
nuevos empleos 
Base de referencia (2017): a) 0 %; b) 0 %
Meta: a) 80 %; b) 80 %
Fuente de los datos: Informes anuales del Ministerio de 
Formación Profesional 
Producto 2.5: Sistema de información sobre el mercado 
laboral implantado y en funcionamiento
Indicador 2.5.1: Existencia de un sistema de 
información sobre el mercado laboral
Base de referencia (2017): No
Meta: Sí
Fuente de los datos: Informes anuales del Ministerio de 
Formación Profesional
Indicador 2.5.2: Número de informes sobre el mercado 
laboral publicados a tiempo
Base de referencia (2017): 0
Meta: 5
Fuente de los datos: Informes anuales del Ministerio de 
Formación Profesional 
Prioridad nacional: Pilar 3 del Plan Nacional de Desarrollo: Consolidar el desarrollo social y fortalecer los mecanismos de inclusió n
Resultado 2 del MANUD con participación del PNUD: En 2023, las poblaciones de las zonas vulnerables habrán aumentado su resiliencia al cambio climático y los 
desastres y podrán acceder de manera equitativa a condiciones de vida dignas y a recursos energéticos y naturales sostenibles
Resultado conexo del Plan Estratégico: Responder a las crisis y acelerar la recuperación mediante soluciones integradas
Indicador 3.1:
Proporción de energía 
renovable en el consumo 
total (%)
Base de referencia 
(2013)10 %
Fuente de los datos: Informe anual 
del Ministerio de Energía
Fuente de los datos: Informe anual 
del Ministerio de Medio Ambiente
Producto 3.1: Aumento de la capacidad de las 
instituciones nacionales para formular y aplicar planes y 
políticas de desarrollo sectorial con perspectiva de género 
y basados en datos acerca de la gestión de desechos, el 
cambio climático, los desastres y los riesgos, y movilizar 
recursos para esos planes y políticas 
Ministerio encargado 
de los siguientes 
ámbitos: 
• Medio ambiente 
• Energía 
Recursos ordinarios:
8.500.000 dólares
__________________
Otros recursos:
21.400.000 dólaresDCP/TGO/3
1 18-2
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Meta (2022): 20 %
Indicador 3.2: Tasa de 
cobertura forestal
Base de referencia 
(2016): 24,4 %
Meta: 24,94 %
Indicador 3.1.1: Cantidad de planes de desarrollo con 
perspectiva de género y basados en datos que incorporan 
soluciones integradas para reducir el riesgo de desastres 
y permitir la adaptación al cambio climático y la 
mitigación de sus efectos 
Base de referencia (2018)7: 1
Meta: 3
Fuente de los datos: Informe anual de la Agencia 
Nacional de Protección Civil
Indicador 3.1.2: Número de planes regionales para 
imprevistos con perspectiva de género formulados y 
aplicados con resultados satisfactorios
Base de referencia (2018): 0
Meta: 5
Fuente de los datos: Informe anual de la Agencia 
Nacional de Protección Civil 
Indicador 3.1.3: Número de iniciativas nuevas de 
gestión sostenible de desechos promovidas
Base de referencia (2018): 0
Meta: 5
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio de 
Medio Ambiente
Producto 3.2: Soluciones adoptadas para lograr el 
acceso universal a energía limpia, asequible y sostenible
Indicador 3.2.1: Número de hogares encabezados por 
una mujer y de hogares encabezados por un hombre en 
las zonas seleccionadas que tienen acceso a una energía 
limpia, asequible y sostenible 
Base de referencia (2017): 3.096 hogares encabezados 
por una mujer, 8.904 hogares encabezados por un hombre
Meta: 3.656 hogares encabezados por una mujer, 10.594 
hogares encabezados por un hombre
Agencia Nacional de 
Protección Civil, Banco 
Mundial
Fondo Verde para el 
Clima FMAM
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional
________________
7 1: pocos planes basados en datos; 2: algunos planes basados en datos; 3: muchos planes basados en datos; 4: todos los planes basados en datosDP/DCP/TG
0010 2
bases de referencia y metas 
del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y 
marcos de asociación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
Fuente de los datos: Informe anual del Comité Técnico 
del Programa de Emergencia del Desarrollo Comunitario 
Indicador 3.2.2: Porcentaje de productores de carbón 
que utilizan técnicas de carbonización muy eficientes
Base de referencia (2017): 0
Meta: 30 %
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio de 
Medio Ambiente 
Indicador 3.2.3: Porcentaje de mujeres productoras de 
carbón que han pasado a desempeñar otras actividades de 
ingresos altos
Base de referencia (2017): 0
Meta: 50 %
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio de 
Medio Ambiente
Producto 3.3: Capacitación de las comunidades 
vulnerables en zonas muy expuestas a los peligros 
naturales para adaptarse a los efectos de los desastres y 
del cambio climático en el futuro
Indicador 3.3.1: Número de aldeas que gestionan los 
recursos naturales, los bosques y los servicios 
ecosistémicos de manera sostenible para fomentar la 
resiliencia
Base de referencia (2017): 200
Meta: 300 
Fuente de los datos: Informe anual del Ministerio de 
Medio Ambiente