File Name: TGO-CPD-2019-FR
Year: 2019
Country Name: Togo
Country Code: TGO
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 21-25 January 2019
Start Year: 2019
End Year: 2023
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
21 novembre 2018
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2019
21-25 janvier 2019, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Togo
(2019-2023)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation ................................ .............. 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Togo (2019-2023) ................ 11I. Considérations générales
1. À l’horizon 2030, le Togo ambitionne de devenir un pays à revenu intermédiaire 
stable et démocratique. Fort d’une population estimée à 7,6 millions d’habitants en 
2016, composée à 60 % de jeunes de moins de 25 ans et à 51,4 % de femmes 1, il se 
classe en deuxième position des 10 grands pays réformateurs d’Afrique pour la 
dernière décennie2. Au cours de la même période, il a connu un taux de croissance 
constant de 5 % par an et son taux de pauvreté a reculé de 8 points de pourcentage 3. 
Il rencontre cependant de sérieuses difficultés pour réaliser les objectifs de 
développement durable. Les investissements publics massifs se sont traduits par un 
fort taux d’endettement (81,3 % en 2016)4. L’accès aux services de base reste limité :
29 % de la population vit à plus de 5 kilomètres d’un établissement de santé5, 38,2 % 
n’a pas accès à l’eau potable6et seulement 54 % des personnes vivant avec le VIH 
reçoivent un traitement antirétroviral7, malgré le taux de prévalence élevé du VIH au 
niveau national (2,5 %). Le Togo est classé au 166erang (sur 188 pays) de l’indice de 
développement humain en 2016. 
2. Le Togo est touché par la pauvreté multidimensionnelle, qui est due à l’absence 
de diversification économique, à une mauvaise gestion du développement et au 
manque de représentativité de la gouvernance, ce qui exacerbe la vulnérabilité aux 
changements climatiques. La pauvreté touche 68,7 % de la population rurale et 37,9 % 
de la population urbaine8. Les ménages dirigés par des femmes sont les plus pauvres 
(57,5 %) en raison des obstacles socioculturels et des structures patriarcales qui 
empêchent les femmes d’accéder à l’éducation, au capital, à la propriété foncière et à 
la prise de décisions (18 % des sièges parlementaires et 24 % des postes de 
l’administration centrale). Les femmes affichent un niveau de développement humain 
équivalent à 84 % seulement de celui des hommes9. L’économie togolaise est dominée 
par le secteur informel et l’agriculture, qui représente 41 % du produit intérieur brut 10
et se caractérise par une productivité et une compétitivité faibles et par la pauvreté 
endémique des agriculteurs (72,6 % en 2015)11. Les inégalités persistent malgré la 
réduction du taux de pauvreté, le coefficient de Gini étant passé de 0,393 en 2011 à 
0,427 en 2017. Bien que le taux de chômage soit tombé de 6,5 % à 3,4 % entre 2011 
et 2015, le sous-emploi a été porté de 22,8 % 25,8 %12 (24,1 % chez les femmes). Les 
principaux obstacles à l’emploi sont liés à l’inadéquation entre les compétences des 
jeunes et les besoins du marché du travail.
3. La pauvreté est, au Togo, liée aux effets néfastes des changements climatique s, 
à la mauvaise gestion des déchets et à la dégradation des terres, qui se traduit par un 
taux élevé de déforestation (10 000 à 15 000 hectares par an) 13. L’épuisement des 
richesses naturelles et la vulnérabilité croissante face aux catastrophes naturelles et 
__________________
1 Plan national de développement (2018-2022).
2
Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique (2017).
3
Institut national de la statistique et des études économiques et démographiques (INSEED), Cartographie 
de la pauvreté (2018).
4 Rapport de pays nº 27/127 du Fonds monétaire international.
5 Annuaire des statistiques sanitaires du Togo (2016).
6 Plan national de développement.
7 Programme national de lutte contre le sida, rapport annuel (2017).
8
INSEED, Profil de pauvreté (2015).
9 Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), Rapport sur le développement humain 
(2016).
10 Programme national d’investissement agricole et de sécurité alimentaire et nutritionnelle pour la période 
2017-2026.
11 INSEED, Profil de pauvreté (2015).
12 Q
iiifié dididbdbiê(QUIBB)2011 2015aux changements climatiques compromettent le développement humain durable, 
entravent l’action menée pour éliminer la pauvreté et accentuent la pression sur les 
ressources, elles-mêmes limitées. Pour environ 90,6 % des ménages, le bois de 
chauffe est la source d’énergie la plus utilisée pour cuisiner14 et les femmes produisent 
entre 70 % et 80 % du charbon de bois en recourant à des techniques rudimentaires 15. 
L’agriculture, qui emploie plus de 65 % de la main-d’œuvre (53,3 % de femmes)16,
est en majeure partie tributaire de la pluie et fait appel à la technique du brûlis, ce qui 
menace la viabilité des ressources forestières 17 , accrott la vulnérabilité de la 
population aux catastrophes naturelles18 et nuit au développement économique 19. 
4. Le Togo a progressé dans le classement de l’Indice Ibrahim de la gouvernance 
en Afrique, son score étant passé de 45,0 en 2010 à 51,7 en 2016, mais il rencontre 
toujours des difficultés en matière d’état de droit et de sécurité. Les tensions 
politiques fréquentes causées par l’absence de consensus sur les réformes 
constitutionnelles et institutionnelles nuisent à la stabilité, compromettent les acquis 
du développement et ralentissent les efforts entrepris pour réaliser les objectifs de 
développement durable. Les perspectives de croissance pour 2018 ont été abaissées 
de 0,6 % en raison des troubles politiques qui ont éclaté en août 2017. Le manque de 
professionnalisme des médias, associé aux divisions sociales et ethniques de longue 
date, continue d’attiser les tensions. Sur recommandation de la Communauté 
économique des États de l’Afrique de l’Ouest, un plan d’application des réformes 
constitutionnelles et électorales a été établi afin d’encadrer les consultations menées 
entre les parties pour régler la crise politique. Les 37 comités de paix locaux ne 
disposent pas des capacités techniques nécessaires en matière de prévention et de 
gestion pacifique des conflits. Le Gouvernement est déterminé à poursuivre l’action 
régionale et interrégionale menée en faveur de la paix, de la sécurité et de la stabilité 
face à la menace terroriste qui pèse sur les pays voisins.
5. Les efforts déployés par le Gouvernement pour améliorer l’état de droit, l’accès 
à la justice et les droits de l’homme, notamment par l’adoption d’un nouveau code 
pénal et d’une loi sur l’aide juridictionnelle, la création de « maisons de justice » et 
le renforcement des capacités judiciaires, sont compromis par le manque de 
responsabilité, les lacunes des systèmes d’information sectoriels, les difficultés 
d’accès à la justice au niveau local et l’incapacité à lutter contre l’impunité. Les 
processus d’élaboration des politiques et de planification ne prennent pas 
suffisamment en compte les droits de l’homme, problème auquel viennent s’ajouter 
le manque d’expérience des défenseurs des droits de l’homme, le manque de moyens 
de la Commission nationale des droits de l’homme et des organisations de la société 
civile en matière de vérification et de sensibilisation, ainsi que la stigmatisation des 
personnes vivant avec le VIH et le sida et la discrimination dont elles sont victimes. 
La violence fondée sur le genre demeure un problème critique : les victimes ont un 
accès limité à la justice et il n’existe pas de dispositif de coordination multisectorielle 
pour la prévention et la lutte contre ce type de violence (29 % des femmes déclarent 
subir des violences physiques depuis l’âge de 15 ans)20. Des institutions clefs telles 
que le Parlement, la Haute Autorité de prévention et de lutte contre la corruption et 
les infractions assimilées (HAPLUCIA), la Haute autorité de l’audiovisuel et de la 
communication (HAAC), l’autorité judiciaire et la Commission nationale des droits 
__________________
14 QUIBB (2015).
15 Programme national de reboisement (2017).
16 Recensement national de l’agriculture (2013).
17 Troisième communication nationale du Togo sur les changements climatiques (2015).
18 Rapport sur les scénarios climatiques au Togo (2015).
19 Ministère de l’environnement et des ressources forestières, Évaluation des besoins après une catastrophe 
(2010)de l’homme ont besoin de renforcer leurs capacités techniques pour s’acquitter 
correctement de leurs fonctions. 
6. L’administration publique est minée par la mauvaise gestion de la fonction 
publique nationale, la corruption21, le non-respect du principe de responsabilité, le 
manque persistant de moyens destinés à l’exécution des mandats et la participation 
limitée des femmes et des jeunes à la prise de décisions. Le système national de 
statistique ne dispose pas des capacités suffisantes pour produire des données exactes, 
fréquentes et ventilées22. La mise en place du Conseil national et du cadre juridique 
de la décentralisation ne suffit pas à garantir la gouvernance participative et 
l’amélioration des services publics. 
7. Le Plan national de développement du Togo pour 2018-2022, qui établit 48 
cibles prioritaires pour la réalisation des objectifs de développement durable, vise à 
accélérer la croissance économique et à réduire le sous-emploi grâce à des 
investissements massifs du secteur privé dans les infrastructures et à la restructuration 
économique. Le PNUD a aidé les autorités togolaises à établir ses rapports volontaires 
lors des trois premiers forums politiques de haut niveau pour le développement 
durable et reste un des principaux partenaires du Gouvernement en ce qui concerne 
la prise en compte des objectifs et leur adaptation aux réalités locales. 
8. D’après l’évaluation indépendante du précédent programme de pays réalisée en 
2017, le PNUD possède de solides atouts dans les domaines de l’assistance électorale, 
de la consolidation de la paix, du renforcement des capacités des administrations 
publiques et de la gestion de l’environnement, et il est particulièrement bien placé 
pour exécuter des programmes multidimensionnels novateurs, tels que le Programme 
d’urgence de développement communautaire (PUDC), projet phare financé par l’État
qui a permis d’améliorer les conditions de vie d’environ 25 % de la population en 
facilitant l’accès à la santé, à l’éducation et aux transports23. L’appui du PNUD a été 
jugé probant pour ce qui est des actions suivantes : a) favoriser un environnement 
pacifique en s’appuyant sur des dispositifs d’alerte rapide efficaces, notamment en 
aidant à la mise en place de comités de paix locaux et l’organisation d’élections 
crédibles ; b) améliorer la coordination du cadre juridique et institutionnel de 
l’administration publique à l’aide d’outils et de systèmes informatiques ; c) améliorer 
l’accès à l’énergie propre grâce à l’initiative écovillages pilotes. Ces réalisations ont 
été accomplies en collaboration avec des institutions nationales et des partenaires tels 
que le Fonds pour l’environnement mondial (FEM), le Fonds mondial de lutte contre 
le sida, la tuberculose et le paludisme, les organismes des Nations Unies, l’Union 
européenne et les Gouvernements allemand et américain.
9. L’expérience montre qu’il faut intensifier les activités et renforcer les capacités 
nationales à tous les niveaux pour améliorer les services fournis à la population et en 
faciliter l’accès. Le programme proposé sera davantage axé sur les atouts particuliers 
que présente le PNUD pour ce qui est de mobiliser des fonds publics au service du 
développement et l’expansion de l’offre de services au niveau local, dans le cadre 
d’une stratégie intersectorielle.
II. Priorités du programme et partenariats
10. Conçu avec la participation des principales parties prenantes nationales, le 
programme de pays est aligné sur le Plan national de développement pour 2018-2022, 
__________________
21 En 2017, le Togo a obtenu la note de 32 sur 100 selon l’Indice de perception de la corruption de 
Transparency International.
22 Pl
il ddélle Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) pour 
2019-2023 et le Plan stratégique du PNUD pour 2018-2021, et il s’articule autour de 
trois axes de transformation interdépendants : a) améliorer la gouvernance pour 
accrottre la participation des citoyens ; b) promouvoir un mode de croissance 
profitant à tous ainsi que l’accès aux services de base ; c) renforcer la gestion durable 
des ressources naturelles et la résilience face aux changements climatiques.
11. Le programme repose sur les prémisses suivantes : a) si l’on instaure une 
gouvernance plus inclusive et que l’on étoffe les moyens dont disposent les 
institutions nationales pour améliorer l’accès aux services de base, tout en bâtissant 
des institutions efficaces et responsables et des dispositifs de règlement pacifique des 
conflits et de cohésion sociale, on créera des conditions propres à assurer la bonne 
gouvernance et le maintien de la paix ; b) il convient d’adopter une approche globale 
de la gestion durable des ressources naturelles et de renforcer la résilience des 
populations et des écosystèmes face aux changements climatiques et aux catastrophes, 
en particulier dans les zones rurales, afin de créer des conditions qui aideront mieux 
les gens à sortir de la pauvreté ; c) la création d’emplois et de chatnes de valeur 
novatrices, l’action en faveur de l’autonomisation des jeunes et des femmes ainsi que 
de leur participation à la gouvernance à tous les niveaux, et l’édification d’une société 
résiliente et pacifique favoriseront une croissance forte, inclusive et durable à même 
d’éliminer la pauvreté multidimensionnelle. Le PNUD retiendra une approche fondée 
sur les droits de l’homme ainsi que sur l’équité entre les femmes et les hommes, et il 
fera participer tous les groupes concernés à la planification, à l’application et au 
contrôle de l’exécution de son programme.
12. Le programme concerne les cinq régions administratives, l’accent étant mis sur 
les zones rurales et mal desservies, les jeunes, les personnes handicapées, les femmes 
et les institutions locales ou associatives. S’inspirant des six solutions types définies 
dans le Plan stratégique, il contribuera à la réalisation des cibles prioritaires que le 
Togo a retenues pour la mise en œuvre des objectifs de développement durable n
os 1 
à 10, 13, 15, 16 et 17.
13. Les principaux partenariats seront étoffés et des fonds publics continueront 
d’être mobilisés pour accélérer la réalisation des objectifs. Jouant son rôle fédérateur, 
le PNUD resserrera les partenariats avec les organismes des Nations Unies, les 
institutions financières mondiales, le secteur privé et d’autres partenaires clefs pour 
les questions d’ordre technique. La coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire 
seront encouragées dans les domaines de la décentralisation, de la consolidation de la 
paix et de l’égalité des genres. Le PNUD étudiera des solutions innovantes et mettra 
en place des dispositifs d’appui aux pays en faveur de l’égalité des genres et de la 
jeunesse en exploitant les nouvelles technologies et les réseaux sociaux.
Pilier 1
Renforcer la gouvernance et l’état de droit et consolider la paix 
14. Le PNUD fera fond sur le programme en cours pour renforcer la gouvernance 
par les actions suivantes : a) exploiter les technologies numériques pour améliorer le 
système de gestion de la fonction publique ; b) mettre au point un système intégré de 
planification et de suivi aux fins de la réalisation des objectifs de développement 
durable ; c) renforcer les capacités des institutions de gouvernance et des organismes 
de gestion des élections afin de promouvoir l’état de droit, les droits de l’homme, la 
justice, la transparence, la responsabilité et la tenue d’élections crédibles et ouvertes 
à tous ; d) consolider l’infrastructure de paix. Il tirera parti de diverses initiatives 
stratégiques (activités de sensibilisation, services de conseil, renforcement des 
capacités, amélioration des dispositifs de participation de la société civile, solutions 
innovantes et coopération SudSud) et s’inspirera des solutions types 2 et 6 du Plan stratégique pour atteindre les objectifs 5, 8, 10, 16 et 17. L’action du PNUD sera axée 
sur les institutions locales et nationales, ainsi que sur les femmes, les jeunes, les 
handicapés et les personnes vivant avec le VIH et le sida. 
15. Fort de son expérience probante s’agissant de sa contribution, depuis 2008, à la 
modernisation de l’administration publique, et en partenariat avec le Département des 
affaires économiques et sociales du Secrétariat, l’Union européenne et la Banque 
mondiale, le PNUD aidera le Gouvernement à mettre en œuvre la politique de 
décentralisation et à assurer l’accès à des services publics de qualité. La mise en 
service d’un système de gestion centralisée des fonctionnaires et la création de 
mécanismes intégrés et participatifs de planification, de contrôle de l’exécution et 
d’évaluation du Plan national de développement contribueront à améliorer l’efficacité 
de l’administration publique. Le PNUD aidera le Ministère de la planification du 
développement et l’Université de Kara à renforcer les capacités et à créer un cadre de 
spécialistes de la planification. En collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour 
l’enfance (UNICEF), le Fonds des Nations Unies pour la population, la Banque 
mondiale et l’Union européenne, il consolidera son partenariat avec l’Institut national 
de la statistique et des études économiques et démographiques (INSEED) pour 
accrottre la production de données ventilées. Les moyens mis en œuvre pour recueillir 
des données et réaliser des analyses sur les questions de genre seront renforcés. En 
collaboration avec l’Union européenne, l’Agence allemande de coopération 
internationale et la Banque mondiale, le PNUD continuera d’épauler la 
décentralisation et, à cet effet, il fournira des services d’information et de conseil, 
renforcera les capacités des autorités locales, aura recours aux nouvelles technologies 
et fera appel à la coopération Sud-Sud avec des pays comme le Bénin, le Burkina 
Faso, le Ghana, le Nigéria et le Sénégal. Il facilitera l’établissement de plateformes 
collaboratives afin de garantir l’engagement et la participation de la population, en 
particulier des femmes, des jeunes et des personnes handicapées.
16. Conformément aux recommandations issues de l’examen périodique universel, 
le PNUD s’emploiera avec d’autres partenaires à renforcer les capacités 
institutionnelles dans les domaines de la justice, des droits de l’homme et de la société 
civile, afin de consolider l’état de droit et de promouvoir les droits de l’homme et 
l’égalité d’accès à la justice. Les capacités seront renforcées pour que le Togo puisse 
s’acquitter des obligations que lui font, au plan national comme international, les 
instruments relatifs aux droits de l’homme qu’il a ratifiés. L’accent sera mis sur 
l’amélioration de l’accès à la justice pour les jeunes, les femmes, les victimes de 
violences sexistes, les handicapés et les personnes vivant avec le VIH et le sida. Un 
appui technique sera fourni au Ministère de la justice afin de l’aider à mettre en œuvre 
la politique nationale en matière de justice, la nouvelle loi sur l’aide juridictionnelle 
et la gestion des maisons de justice récemment créées. Le recours à des modes de 
médiation traditionnels rapprochera la justice des particuliers. Le PNUD aidera à 
consolider le système d’information judiciaire et il définira des indicateurs afin 
d’améliorer l’efficacité et l’application du principe de responsabilité au sein du 
système judiciaire, ainsi que l’accès des particuliers à la justice.
17. Faisant appel à ses atouts en matière d’appui aux processus démocratiques, le 
PNUD fournira une assistance technique qui visera à : aider le Parlement à adopter 
des lois allant dans le sens des objectifs de développement durable ; épauler la 
HAPLUCIA dans la lutte contre la corruption et la HAAC dans la professionnalisation 
des médias ; aider le Haut-Commissariat à la réconciliation et au renforcement de 
l’unité nationale (HCCRUN) à œuvrer à la cohésion nationale et la Commission 
électorale nationale indépendante à garantir le bon déroulement d’élections 
démocratiques et transparentes. Se fondant sur des initiatives probantes en matière de 
prévention et de règlement des conflits – notamment les comités de paix locaux et récurrents liés à des questions d’ordre politique et constitutionnel en renforçant les 
capacités, le dialogue et la médiation aux niveaux national et local.
Pilier 2
Œuvrer à la croissance pour tous et l’accès de tous aux services de base
18. Dans l’optique de la réalisation des objectifs de développement durable 1, 3, 4, 
5, 6, 8, 10 et 17, et s’inspirant des solutions types 1, 5 et 6, ce pilier vise l’instauration 
des conditions nécessaires pour que la croissance soit forte, durable et génératrice 
d’emplois et pour que les plus défavorisés aient davantage accès aux services de base. 
Le PNUD s’emploiera à renforcer : a) les capacités des institutions publiques 
chargées de la promotion de l’emploi ; b) les capacités d’organisation, des 
coopératives et des associations professionnelles et autres, ainsi que d’innovation 
dans le secteur privé ; c) l’accès aux services de base par l’exécution du PUDC. 
19. En collaboration avec l’Organisation internationale du Travail (OIT), 
l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, la Banque 
mondiale et la Banque africaine de développement (BAfD), le PNUD facilitera la 
conclusion de partenariats stratégiques public-privé dans le domaine de la formation 
professionnelle et technique pour assurer l’adaptation des compétences aux besoins 
du marché du travail, améliorer le cadre juridique et réglementaire du travail, 
augmenter la production d’informations et d’analyses essentielles pour le bon 
fonctionnement du marché du travail, et améliorer les conditions de l’activité 
commerciale. Dans le cadre de la coopération Sud-Sud, il encouragera le transfert de 
technologies et l’innovation dans les secteurs public et privé, notamment vers les 
jeunes, par la mise en place de tutorats et de plateformes d’innovation.
20. En partenariat avec le Programme alimentaire mondial, le Fonds d’équipement 
des Nations Unies et la Banque mondiale, le PNUD s’attachera à stimuler 
l’entrepreneuriat rural et agricole et, à cette fin, il renforcera les compétences des 
associations professionnelles du secteur privé, au moyen de l’exploitation de 
nouvelles technologies et de processus perfectionnés ainsi que de l’analyse et du 
développement des chatnes logistiques, afin de favoriser l’expansion de l’agroindustrie, de soutenir la création d’emplois durables, d’augmenter la productivité et 
la compétitivité, le but étant de transformer le secteur agricole.
21. S’appuyant sur le PUDC, le PNUD apportera son concours aux autorités 
nationales pour améliorer l’accès aux services de santé et d’éducation, à l’eau potable 
et à l’énergie, ainsi que leur qualité, pour faire en sorte que la prestation de services 
soit efficace et pour faciliter la construction, l’installation et la mise en service 
d’infrastructures ou d’équipements. Les emplois créés pour installer et entretenir les 
infrastructures et les équipements dynamiseront l’économie et augmenteront les 
revenus des jeunes, des femmes, des agriculteurs et des artisans. Plateforme 
d’intégration de solutions, le PNUD coalisera les partenariats faisant intervenir les 
organismes des Nations Unies aux fins de la prestation de services dans les 
agglomérations où ils sont présents comme ailleurs. En collaboration avec le 
Gouvernement, il étudiera également la possibilité d’établir des partenariats publicprivé concernant les infrastructures. Il s’attachera à renforcer les capacités des 
associations locales et des organismes de la société civile dans le contexte de la 
décentralisation, afin d’améliorer la gestion et la viabilité des investissements y 
relatifs.Pilier 3
Promouvoir la gestion durable des ressources naturelles et la résilience face
aux changements climatiques et aux catastrophes 
22. La priorité consistera à soutenir la mise en œuvre des accords internationaux 
pertinents, notamment l’Accord de Paris sur les changements climatiques, la 
Convention sur la lutte contre la désertification et la Convention sur la diversité 
biologique. Dans l’optique de la réalisation des objectifs 7, 13 et 15 et s’inspirant des 
solutions types 3, 4, 5 et 6, le PNUD s’emploiera à : a) améliorer l’accès à des sources 
d’énergie domestique viables et à des conditions de vie décentes, en particulier dans 
les zones rurales les plus pauvres ; b) accrottre la résilience des populations face aux 
changements climatiques et aux catastrophes ; c) soutenir les initiatives de réduction 
des émissions de carbone dans les villages, en transposant à une plus grande échelle 
l’initiative écovillages et en favorisant la gestion durable des biens et des services 
écosystémiques. À cette fin, il facilitera l’accès des ménages, en particulier ceux 
ayant une femme à leur tête, aux énergies renouvelables et aux énergies de 
substitution. Il prêtera appui aux productrices de charbon de bois : des solutions 
seront envisagées et mises en œuvre pour leur assurer des revenus substantiels de 
substitution. Le renforcement des capacités des institutions nationales et régionales, 
notamment celles de l’Agence nationale de la protection civile, donnera à celles-ci 
les moyens de concevoir des plans et des politiques relatifs au climat et à la gestion 
des risques qui tiennent compte de la problématique femmes-hommes. L’élaboration 
de plans d’urgence régionaux permettra, en cas de catastrophe, de prendre des 
mesures adaptées aux besoins des populations vulnérables, notamment des femmes, 
des enfants, des personnes âgées et des handicapés. Les moyens concrets qu’ont les 
populations vulnérables vivant dans les zones fortement exposées aux risques naturels 
de faire face à ces phénomènes seront renforcés.
23. Le PNUD consolidera son partenariat avec le FEM, le Fonds vert pour le climat 
et le Fonds pour l’adaptation afin de mobiliser des ressources pour exécuter des 
projets novateurs. Il s’efforcera de créer des synergies avec les partenaires qui 
s’occupent de questions liées à l’environnement, aux changements climatiques et à la 
réduction des risques de catastrophe, et notamment avec le secteur privé et les 
organisations de la société civile. Il facilitera la coopération technique avec les 
instituts de recherche et les universités pour ce qui est des technologies de pointe. 
L’opportunité d’une coopération Sud-Sud sera envisagée s’agissant des pratiques 
exemplaires et des enseignements tirés de l’expérience en ce qui concerne l’accès à 
l’énergie propre.
III. Administration du programme et gestion des risques
24. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les responsables doivent rendre compte, au niveau du pays, de la région 
et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays est 
précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux opérations 
du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes. Conformément à la 
décision 2013/9 du Conseil d’administration, tous les coûts directs associés à 
l’exécution des projets seront imputés auxdits projets.
25. Des modalités d’application appropriées, découlant de l’évaluation des 
capacités nationales, seront utilisées pour garantir l’appropriation du programme par d’exécution pour assurer la viabilité du programme, en précisant les moyens internes 
requis. Le plan de viabilité financière sera réévalué régulièrement pour garantir 
l’emploi optimal des fonds et les meilleurs ratios de gestion possible, le but ét ant 
d’adapter la structure du service compétent, d’obtenir les ressources nécessaires et 
d’atténuer les risques opérationnels.
26. L’exécution du programme sera alignée sur l’initiative Unis dans l’action. En 
collaboration avec l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD continuera d’évaluer 
les capacités des partenaires de réalisation dans le cadre de la politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds. En association avec le cadre de programmation 
unique, d’autres instruments de programmation communs et harmonisés seront mis 
en avant, notamment les programmes conjoints interinstitutions et la Stratégie relative 
aux modalités de fonctionnement.
27. Une stratégie et un plan d’action pour la communication et les partenariats 
seront mis au point pour étayer le programme. Le PNUD prendra en compte les 
questions de durabilité sociale et environnementale dans la conception et la gestion 
de tous les portefeuilles de projets et mettra l’accent sur la problématique femmeshommes, la réduction des risques de catastrophe et les droits de l’homme.
28. Les risques potentiels qui pèsent sur l’exécution du programme sont les 
suivants : a) obstacles à la mobilisation des ressources ; b) instabilité sociale et 
politique ; c) appropriation insuffisante du programme par les autorités nationales. 
Les obstacles à la mobilisation des ressources sont liés au nombre limité de 
partenaires directs du Togo. En outre, malgré la forte mobilisation de ressources 
provenant de sources publiques, le décaissement de ces fonds reste un problème 
majeur. Les clivages politiques risquent d’avoir des effets négatifs sur l’exécution du 
programme.
29. Pour atténuer ces risques, le PNUD : a) fera preuve d’initiative en ce qui 
concerne les financements publics, étudiera l’opportunité de conclure des partenariats
public-privé et aidera le Gouvernement à analyser la marge de manœuvre budgétaire 
dont il dispose pour mobiliser des recettes intérieures ; b) recueillera des données sur 
les donateurs aux fins des partenariats en faveur de la réalisation des objectifs de
développement durable, notamment le secteur privé, les fondations, les institutions 
financières internationales et les donateurs non traditionnels ; c) soutiendra la 
concertation politique et le dialogue social et plaidera en faveur de réformes tangibles; 
d) tiendra des consultations régulières avec les autorités nationales, les collectivités 
locales et les organisations de la société civile et renforcera leurs capacités afin de 
rationaliser l’emploi des ressources ; e) mettra au point une stratégie de sortie en 
fonction de chaque type de projet ; f) consolidera le cadre de coordination. 
L’assurance qualité et les normes sociales et environnementales du PNUD seront 
appliquées à tous les projets et la problématique femmes-hommes, systématiquement 
prise en compte. Le bureau de pays s’efforcera d’obtenir la certification or du label 
égalité des sexes.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation
30. Les priorités consisteront à améliorer le contrôle de l’exécution du programme 
et l’évaluation des résultats obtenus et à harmoniser les indicateurs avec les objectifs 
de développement durable, ainsi qu’avec les indicateurs du Plan national de 
développement, du PNUAD et du Plan stratégique. Le PNUD mettra au point un 
dispositif de contrôle de l’exécution et d’évaluation aligné sur ceux du Plan 
stratégique et du Plan national de développement. Au moins 5 % du budget sera alloué 
aux activités de contrôle de l’exécutiond’évaluation et de collecte de données ; lesrégulières sur le terrain, organisées conjointement avec l’ensemble des partenaires. 
Des rapports trimestriels et annuels seront établis. Le dispositif s’appuiera sur le cadre 
de programmation conjointe pour 2019-2023, et les recommandations issues de 
l’examen du précédent programme de pays seront appliquées.
31. En collaboration avec les organismes des Nations Unies et l’INSEED, le PNUD 
œuvrera à l’appropriation et à l’adaptation des objectifs au niveau local, s’employant 
à mieux cibler les bénéficiaires et à ventiler davantage les données. L’accent sera mis 
sur le renforcement des capacités des partenaires en matière de gestion axée sur les 
résultats, et les données recueillies viendront enrichir le système de suivi et de partage 
des connaissances du PNUD ainsi que la communication visant à mieux faire 
connattre ses activités.
32. Le PNUD retiendra une approche participative, faisant appel aux comités 
directeurs des programmes et aux mécanismes en place pour assurer le contrôle de 
l’exécution du PNUAD et du Plan national de développement et le suivi de la 
réalisation des objectifs ; le contrôle de l’exécution et l’évaluation des résultats du 
programme feront intervenir les bénéficiaires. Le PNUD assurera le suivi et le 
contrôle régulier des fonds qu’il allouera à la concrétisation des réalisations prévues 
dans le PNUAD. Il mènera des évaluations comme prévu par le plan y relatif, l’objet 
étant de déterminer les progrès accomplis et les enseignements à tirer de l’expérience, 
et de repérer les difficultés pour proposer des solutions. Par souci d’atténuer 
davantage les risques, les projets feront l’objet d’un examen systématique pour 
assurer le respect des mesures de protection environnementale et sociale.
33. Le marqueur de l’égalité femmes-hommes que le PNUD a défini fera l’objet 
d’un suivi constant pour assurer la prise en compte des questions de genre dans les 
programmes, et il servira à déterminer l’affectation de ressources au financement 
d’initiatives consacrées à ces questions. DP/DCP/TGO
0010 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Togo (2019-2023) 
Priorité du pays : Consolider le développement social et renforcer les mécanismes d’intégration (pilier 3 du Plan national de développement)
Réalisation 4 énoncée dans le PNUAD : d’ici à 2023, les institutions publiques aux niveaux central et local appliquent de plus en plus les principes de gouvernance 
inclusive en mettant l’accent sur la responsabilité, la participation des citoyens, l’accès équitable à des services publics de qualité et la cohésion sociale.
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer les réformes structurelles aux fins du développement durable
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1. 
Proportion de la 
population dont la 
dernière expérience avec 
les services publics a été 
satisfaisante
Niveau de référence
(2018) : à déterminer
Hommes : à déterminer 
Femmes : à déterminer
Niveau cible :
Hommes : augmentation 
de 10 % 
Femmes : augmentation 
de 10 %
Indicateur 1.2.
Indice Ibrahim
Niveau de référence
(2016) : 51,7 %
Source des données :
Enquêtes de satisfaction des 
usagers du service public 
Fréquence : Tous les 3 ans
Entité responsable :
Ministère de la réforme 
administrative
Source des données :
Rapports de Transparency 
International
Produit 1.1 : Le Ministère de la fonction publique et 
d’autres institutions visées aux niveaux national et local 
disposent de moyens renforcés pour assurer l’efficacité 
de la prestation de services publics.
Indicateur 1.1.1 : Mesure dans laquelle l’administration 
publique exploite le système de gestion centralisée des 
fonctionnaires mis en place avec le concours du PNUD
Niveau de référence (2017)24 : 1
Niveau cible : 3
Source des données : Rapport annuel sur le Programme 
national de renforcement des capacités et de 
modernisation de l’État pour le développement durable
Indicateur 1.1.2 : Mesure dans laquelle les procédures 
simplifiées établies avec le concours du PNUD sont 
utilisées pour fournir des services liés à l’identité 
juridique, à l’enregistrement des actes d’état civil et aux 
certificats de nationalité
Niveau de référence (2017)25 : 2
Niveau cible : 3
Source des données : Rapport annuel du Ministère de 
l’administration territoriale
Ministères chargés des 
questions suivantes :
– Planification du 
développement 
– Réforme administrative
– Économie et finances 
– Action sociale et promotion 
de la femme 
– Économie numérique
– Administration territoriale 
– Justice
– Sécurité et protection civile
Secrétariat d’État chargé des 
droits de l’homme
Parlement
Commission nationale des 
droits de l’homme
Cour constitutionnelle 
Ressources 
ordinaires :
10 000 000 dollars
Autres ressources :
16 338 000 dollars
__________________
24 1 : Il n’existe pas de système de gestion centralisée; 2 : Le système stratégique et centralisé est en place mais n’est pas exploité ; 3 : Le système 
est en service mais il n’est pas intégralement exploité ; 4 : Toutes les fonctions du système sont exploitées.
25 1 : Aucune procédure n’a été simplifiée; 2 : Quelques procédures ont été simplifiées ; 3 : De nombreuses procédures ont été simplifiées ; DCP/TGO/3
23 18-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible (2023) :
60 % 
Indicateur 1.1.3 : Mise en place de mesures efficaces 
déterminées avec le concours du PNUD pour atténuer les 
risques de corruption et y remédier : a) au niveau 
national ; b) au niveau infranational ; c) au niveau 
sectoriel dans la fonction publique
Niveau de référence (2017)26 : a) non ; b) non ; c) non
Niveau cible : a) oui ; b) oui ; c) oui 
Source des données : Rapport annuel de la HAPLUCIA
Indicateur 1.1.4 : Mise en place, avec le concours du 
PNUD, de plateformes impliquant les femmes et les 
jeunes dans la lutte contre la corruption dans la fonction 
publique
Niveau de référence (2017) : non
Niveau cible : oui
Source des données : Rapports annuels de la 
HAPLUCIA
Produit 1.2 : Les capacités du Gouvernement sont 
renforcées afin que le Programme 2030, l’Agenda 2063 
et l’Accord de Paris puissent être pris en compte dans les 
plans de développement et les budgets et que soient 
analysés les progrès accomplis vers la réalisation des 
objectifs de développement durable, en s’appuyant sur 
des solutions novatrices et axées sur des données 
factuelles.
Indicateur 1.2.1 : Élaboration et adoption, avec le 
concours du PNUD et dans l’ensemble de la fonction 
publique, de plans de développement et de budgets qui 
tiennent compte des accords internationaux suivants :
a) Programme de développement durable à l’horizon 
2030
b) Accord de Paris
HCCRUN 
Commission électorale 
nationale indépendante
HAPLUCIA
HAAC
Autorités locales
Union européenne, Banque 
mondiale, 
Agence allemande de 
coopération internationale, 
groupe bancaire KFW
Ambassades d’Allemagne et 
des États-Unis
Département des affaires 
économiques et sociales du 
Secrétariat, OIT, FNUAP, 
UNICEF
BAfD, Fonds monétaire 
international
Réseau des organisations de la 
société civile, 
Associations de femmes
__________________
26 1 : Aucune mesure n’a été prise ; 2 : Les mesures prises sont insignifiantes ; 3 : Les mesures prises sont conséquentes ; 4 : Les mesures prises DP/DCP/TGO
0010 13
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2017) : a) non ; b) non
Niveau cible : a) oui ; b) oui
Source des données : Rapport annuel sur le Plan 
national de développement
Indicateur 1.2.2 : Mise en service, avec le concours du 
PNUD, de dispositifs de collecte et d’analyse de données 
qui produisent des données ventilées par sexe, âge et 
autres variables afin de suivre les progrès accomplis vers 
la réalisation des objectifs de développement durable :
a) Méthodes de collecte habituelles (réalisation 
d’enquêtes, par exemple)
b) Systèmes de génération de rapports dans les 
administrations
Niveau de référence (2017) : a) non ; b) non 
Niveau cible : a) oui ; b) oui
Source des données : Rapports annuels et sectoriels de 
l’INSEED 
Produit 1.3 : Les capacités des institutions nationales et 
locales sont renforcées afin qu’elles puissent concevoir, 
mettre en œuvre et évaluer des politiques de 
décentralisation et des plans de développement local 
tenant compte de l’égalité des sexes et profitant à tous.
Indicateur 1.3.1 : Proportion des compétences juridiques 
et des ressources financières transférées de 
l’administration centrale aux collectivités locales
Niveau de référence (2018)27 : 1
Niveau cible : 2
Source des données : Rapports annuels du Ministère de 
l’administration territoriale, de la décentralisation et des 
collectivités locales, et Ministère de l’économie et des 
finances
__________________
27 1 : Moins de 25 % des capacités ou des ressources sont transférées ; 2 : Entre 25 % et 50 % des capacités ou des ressources sont transférées ; 3 : Entre DCP/TGO/3
23 18-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Source des données :
Rapport annuel sur la mise en 
œuvre du Plan national de 
développement
Indicateur 1.3.2 : Nombre d’administrations locales 
disposant, grâce au concours du PNUD, de systèmes 
informatisés opérationnels de planification, de 
budgétisation et de contrôle de l’exécution tenant compte 
de la problématique femmes-hommes
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 10 
Source des données : Rapport annuel du Ministère de 
l’administration territoriale, de la décentralisation et des 
collectivités locales
Indicateur 1.3.3 : Mesure dans laquelle les priorités 
exprimées par les femmes, les handicapés et les jeunes 
sont prises en compte dans la conception, la réalisation et 
le contrôle de l’exécution des plans de développement 
local, avec le concours du PNUD
Niveau de référence (2017)28 : 2
Niveau cible : 3
Source des données : Rapports annuels des 
municipalités et des organisations de la société civile 
Produit 1.4 : Les institutions judiciaires et les 
institutions de défense des droits de l’homme disposent 
des moyens voulus pour améliorer la protection des 
droits fondamentaux, la primauté du droit et l’accès à la 
justice s’agissant des femmes, des jeunes, des personnes 
vivant avec le VIH/sida et des personnes handicapées.
Indicateur 1.4.1 : Renforcement, avec le concours du 
PNUD, d’institutions et de dispositifs afin que soient 
satisfaites les obligations relatives aux droits de l’homme 
imposées par les instruments ratifiés sur les plans 
national et international
a) État de droit et justice
b) Droits de l’homme
__________________
28 1 : La participation de ces groupes est inexistante ; 2 : La participation de ces groupes est peu importante ; 3 : La participation de ces groupes est DP/DCP/TGO
0010 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2017) : a) non ; b) non 
Niveau cible (2023) : a) oui ; b) oui
Source des données : Rapport annuel de la Commission 
nationale des droits de l’homme 
Indicateur 1.4.2 : Mise en place d’un système 
d’information sur l’efficacité de la justice
Niveau de référence (2017) : non
Niveau cible : oui
Source des données : Rapport annuel du Ministère de la 
justice et des droits de l’homme
Indicateur 1.4.3 : Nombre de maisons de justice et de 
bureaux d’aide juridictionnelle mis en place avec le 
concours du PNUD dont les capacités sont renforcées
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 8
Source des données : Rapport annuel du Ministère de la 
justice et des droits de l’homme
Indicateur 1.4.4 : Pourcentage de nouveaux 
signalements de violences sexistes ayant abouti à la 
condamnation des coupables ou à des réparations pour les 
victimes
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 50 %
Source des données : Rapport annuel de la Commission 
nationale des droits de l’homme 
Indicateur 1.4.5 : Pourcentage de nouveaux cas de 
stigmatisation concernant des personnes vivant avec le 
VIH ou le sida qui ont été signalés et réglés 
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 50 %
Source des données : Rapport annuel de la Commission 
nationale des droits de l’homme DCP/TGO/3
23 18-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Produit 1.5 : Rédaction d’une nouvelle constitution, 
administration des élections, supervision et 
réglementation des médias, et consolidation des 
procédures parlementaires en vue de favoriser 
l’inclusion, la transparence, la responsabilité et la 
cohésion sociale
Indicateur 1.5.1 : Nombre d’organismes 
d’administration des élections recevant un appui du 
PNUD dont les moyens d’organiser des élections 
ouvertes à tous, régulières et crédibles ont été renforcés
Niveau de référence (2017) : 1
Niveau cible : 5
Source des données : Rapport du Ministère de 
l’administration territoriale, de la décentralisation et des 
collectivités locales
Indicateur 1.5.2 : Pourcentage de mesures prévues dans 
le plan stratégique de la HAAC et élaborées avec le 
concours du PNUD ayant été mises en œuvre 
Niveau de référence (2018) : 0
Niveau cible : 50 %
Source des données : Rapports annuels de la HAAC
Indicateur 1.5.3 : Proportion de femmes occupant des 
postes de direction dans la fonction publique 
Niveau de référence (2015) : 15,74 % 
Niveau cible (2023) : 20 % 
Source des données : Rapport annuel sur le Programme 
national de renforcement des capacités et de 
modernisation de l’État pour le développement durable
Indicateur 1.5.4 : Les moyens dont le Parlement dispose 
pour s’acquitter, de manière responsable, efficace et non 
exclusive, de ses fonctions de législation, de contrôle et 
de représentation 
Niveau de référence (2017) : nonDP/DCP/TGO
0010 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible (2023) : oui
Source des données : Rapports annuels du Parlement 
Produit 1.6 : Les capacités techniques des structures 
nationales et locales, des organisations de la société 
civile, des jeunes et des femmes sont renforcées afin 
qu’ils puissent prévenir et gérer les conflits et œuvrer à 
l’édification d’une société plus pacifique
Indicateur 1.6.1 : Nombre d’associations de femmes 
ayant reçu un concours du PNUD qui œuvrent à la 
prévention et au règlement des conflits au sein de la 
collectivité 
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible (2023) : 50 
Source des données : Rapports annuels des comités de 
paix locaux 
Indicateur 1.6.2 : Nombre de groupes de jeunes ayant 
reçu un concours du PNUD qui œuvrent activement à de 
la prévention et au règlement des conflits au sein de la 
collectivité
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible (2023) : 50
Source des données : Rapports annuels des comités de 
paix locaux
Priorité du pays : Consolider le développement social et renforcer les mécanismes d’intégration (pilier 3 du Plan national de développement)
Réalisation 3 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2023, les Togolais et les Togolaises bénéficient d’un meilleur accès, plus équitable, à la 
protection sociale et à des services sociaux de base de qualité, notamment à l’éducation, à la santé, à l’alimentation, à l’eau, à l’hygiène et à l’assainissement
Réalisation correspondante du plan stratégique : éliminer la pauvreté multidimensionnelle par la mise en œuvre de solutions intégrées de réduction de la pauvreté
Indicateur 2.1 : Taux net 
de scolarisation à l’école 
primaire
Cartographie annuelle des 
besoins en matière de santé, 
Produit 2.1 : Des services sociaux de base de qualité, 
notamment en matière de santé, d’éducation, d’eau et 
Ministères chargés des 
questions suivantes :
– Santé et protection sociale
Ressources 
ordinaires :
13 657 000 dollarsDCP/TGO/3
23 18-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence 
(2017) : 93,8%
Niveau cible (2022) :
100 %.
Indicateur 2.2 :
Pourcentage des ménages 
ayant accès à une source 
d’eau potable
Niveau de référence 
(2015) : 61,8%
Niveau cible (2022) :
80 %
Indicateur 2.3 : Taux de 
sous-emploi des jeunes
Niveau de référence 
(2015) : 22,2%
Niveau cible (2022) :
16,2 %
Indicateur 2.4 : Taux de 
sous-emploi des femmes
Niveau de référence 
(2015) : 24,1%
Niveau cible (2022) :
18,1 %
Ministère de la santé et de la 
protection sociale
Enquête en grappes à 
indicateurs multiples, 
INSEED, tous les 3 ans
Enquête en grappes à 
indicateurs multiples, 
INSEED, tous les 3 ans
QUIBB, INSEED
Tous les 3 ans
QUIBB, INSEED
Tous les 3 ans 
d’assainissement sont mis à la disposition des groupes les 
plus vulnérables.
Indicateur 2.1.1 : Nombre d’infrastructures rendues 
accessibles, avec le concours du PNUD, concernant :
a) la santé ; b) l’éducation ; c) l’approvisionnement en 
eau
Niveau de référence (2016) : a) 26 ; b) 64 ; c) 0
Niveau cible : a) 76 ; b) 697 ; c) 1 700
Source des données : Rapport annuel du comité 
technique du PUDC 
Indicateur 2.1.4 : Nombre de villages qui disposent, 
grâce à un appui du PNUD : a) de lampadaires 
photovoltaïques ; b) de plateformes multifonctionnelles
Niveau de référence (2016) : a) 0 ; b) 36
Niveau cible : a) 200 ; b) 76
Source des données : Rapport annuel du comité 
technique du PUDC 
Indicateur 2.1.6 : Nombre de personnes vivant dans des 
zones nouvellement désenclavées 
Niveau de référence (2017) : 250 000
Niveau cible : 500 000
Source des données : Rapport annuel du comité 
technique du PUDC
Produit 2.2 : Les capacités des institutions et 
organisations nationales sont renforcées afin qu’elles 
puissent assurer le contrôle et la gestion des 
infrastructures et des équipements économiques et 
sociaux aux fins du développement durable des 
collectivités.
Indicateur 2.2.1 : Mesure dans laquelle les institutions 
et organisations nationales et locales visées disposent des 
– Enseignement 
– Eau et assainissement
– Travail et emploi
– Infrastructures et transports
– Agriculture, élevage et 
hydraulique
– Économie et finances 
– Développement à la base
– Formation professionnelle
INSEED
Agence nationale d’appui au 
développement à la base 
Centre entrepreneurial des 
femmes d’affaires du Togo 
(INNOV’UP)
Centre régional 
d’enseignement technique et 
de formation professionnelle 
Agence nationale pour 
l’emploi
OIT 
UNICEF
OMS
FNUAP
ONUSIDA
BAfD
Agence japonaise de 
coopération internationale
Agence allemande de 
coopération internationale
Autres ressources :
2 500 000 dollars
Financement de 
l’État :
30 000 000 dollarsDP/DCP/TGO
0010 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
moyens techniques et financiers nécessaires pour gérer et 
contrôler les équipements collectifs
Niveau de référence (2017)29 : 1
Niveau cible : 3
Source des données : Rapport annuel du comité 
technique du PUDC
Produit 2.3 : Les capacités techniques et opérationnelles 
des organisations professionnelles sont renforcées pour 
améliorer la compétitivité.
Indicateur 2.3.1 : Nombre de nouvelles organisations de 
femmes, de jeunes et d’agriculteurs établies avec le 
concours du PNUD dont les capacités ont été renforcées 
aux fins de la création d’activités économiques lucratives
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2023) : 500
Source des données : Rapport annuel du comité 
technique du PUDC
Produit 2.4 : L’offre de formation technique et 
professionnelle est améliorée afin que les femmes et les 
jeunes puissent lieux avoir accès à un emploi décent.
Indicateur 2.4.1 : Nombre de partenariats conclus avec 
le secteur privé grâce au concours du PNUD qui visent à 
mettre au point des programmes d’enseignement
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Rapports annuels du Ministère des 
enseignements primaire, secondaire et de la formation 
professionnelle
Indicateur 2.4.2 : Nombre de centres de formation 
technique et professionnelle dont les capacités techniques 
__________________DCP/TGO/3
23 18-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
et opérationnelles ont été renforcées avec le concours du 
PNUD
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Rapports annuels du Ministère des 
enseignements primaire, secondaire et de la formation 
professionnelle 
Indicateur 2.4.3 : Pourcentage a) de jeunes et b) de 
femmes ayant obtenu ou créé de nouveaux emplois grâce 
à l’appui du PNUD
Niveau de référence (2017) : a) 0 % ; b) 0 %
Niveau cible : a) 80 % ; b) 80 %
Source des données : Rapports annuels du Ministère des 
enseignements primaire, secondaire et de la formation 
professionnelle 
Produit 2.5 : Un système d’information sur le marché du 
travail est en place et opérationnel.
Indicateur 2.5.1 : Existence d’un système d’information 
sur le marché du travail
Niveau de référence (2017) : non
Niveau cible : oui
Source des données : Rapports annuels du Ministère des 
enseignements primaire, secondaire et de la formation 
professionnelle
Indicateur 2.5.2 : Nombre de rapports sur le marché du 
travail publiés dans les délais prescrits
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Rapports annuels du Ministère des 
enseignements primaire, secondaire et de la formation 
professionnelle DP/DCP/TGO
0010 21
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Priorité du pays : Consolider le développement social et renforcer les mécanismes d’intégration (pilier 3 du Plan national de développement)
Réalisation 2 énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : d’ici à 2023, les populations des zones vulnérables sont plus résilientes face aux changements 
climatiques et aux risques de catastrophe et bénéficient d’un accès équitable à un cadre de vie décent et à des ressources naturelles et énergétiques durables.
Réalisation correspondante du plan stratégique : faire face aux situations de crise et accélérer la reprise grâce à des solutions intégrées de gestion de crise
Indicateur 3.1 : Part des 
énergies renouvelables 
dans la consommation 
finale d’énergie (en 
pourcentage)
Niveau de référence 
(2013) : 10 %
Niveau cible (2022) :
20 %
Indicateur 3.2 : Taux de 
couverture forestière
Niveau de référence 
(2016) : 24,4 %
Niveau cible : 24,94 %
Source des données :
Rapport annuel du Ministère 
des mines et de l’énergie
Source des données :
Rapport annuel du Ministère 
de l’environnement et des 
ressources forestières
Produit 3.1 : Les capacités des institutions nationales 
sont renforcées afin qu’elles puissent créer, exploiter et 
mobiliser des ressources destinées à l’exécution de plans 
et de politiques sectoriels de développement s’appuyant 
sur des données factuelles et tenant compte des questions 
de genre dans les domaines de la gestion des déchets, des 
changements climatiques, des catastrophes et des risques.
Indicateur 3.1.1 : Mesure dans laquelle les plans de 
développement reposant sur des données factuelles 
prévoient des solutions intégrées pour réduire les risques 
de catastrophe et favoriser l’adaptation aux changements 
climatiques et l’atténuation de leurs effets, et prennent en 
compte la problématique femmes-hommes 
Niveau de référence (2018)30 : 1
Niveau cible : 3
Source des données : Rapport annuel de l’Agence 
nationale de la protection civile
Indicateur 3.1.2 : Nombre de plans régionaux d’urgence 
tenant compte des questions de genre élaborés et testés 
avec succès
Niveau de référence (2018) : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Rapport annuel de l’Agence 
nationale de la protection civile 
Ministères chargés des 
questions suivantes :
– Environnement et 
ressources forestière 
– Mines et énergie 
Agence nationale de la 
protection civile, Banque 
mondiale
Cadre de coopération 
mondiale
FEM
Agence allemande de 
coopération internationale
Ressources 
ordinaires :
8 500 000 dollars
Autres ressources :
21 400 000 dollars
__________________
30 1 : Un petit nombre de plans reposent sur des données ; 2 : Quelques plans reposent sur des données ; 3 : Des plans de grande envergure reposent sur des 
données ; 4 : Tous les plans reposent sur des données.DCP/TGO/3
23 18-2
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 3.1.3 : Nombre de nouvelles initiatives en 
faveur de la gestion durable des déchets mises en place 
avec le concours du PNUD 
Niveau de référence (2018) : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Rapport annuel du Ministère de 
l’environnement et des ressources forestières
Produit 3.2 : Solutions retenues pour assurer l’accès 
universel à des sources d’énergie non polluante, 
abordable et durable
Indicateur 3.2.1 : Nombre de ménages ayant 
respectivement à leur tête une femme ou un homme et 
vivant dans les zones visées qui ont accès à des sources 
d’énergie non polluante, abordable et durable 
Niveau de référence (2017) : Ménages ayant une femme 
à leur tête : 3 096 ; ménages ayant un homme à leur tête :
8 904
Niveau cible : Ménages ayant une femme à leur tête :
3 656 ; ménages ayant un homme à leur tête : 10 594
Source des données : Rapport annuel du comité 
technique du PUDC 
Indicateur 3.2.2 : Pourcentage de producteurs et 
productrices de charbon qui utilisent des techniques de 
carbonisation à haut rendement énergétique
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 30 %
Source des données : Rapport annuel du Ministère de 
l’environnement et des ressources forestières
Indicateur 3.2.3 : Pourcentage de productrices de 
charbon de bois qui se convertissent à d’autres activités 
leur rapportant des revenus substantiels
Niveau de référence (2017) : 0
Niveau cible : 50 %DP/DCP/TGO
0010 23
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Source des données : Rapport annuel du Ministère de 
l’environnement et des ressources forestières
Produit 3.3 : Les moyens des communautés vulnérables 
qui vivent dans des zones très exposées aux risques 
naturels sont renforcés afin qu’elles puissent s’adapter 
aux effets futurs des changements climatiques ainsi 
qu’aux catastrophes.
Indicateur 3.3.1 : Nombre de villages qui pratiquent la 
gestion durable des ressources naturelles et des forêts et 
respectent les écosystèmes aux fins d’une plus grande 
résilience
Niveau de référence (2017) : 200
Niveau cible : 300 
Source des données : Rapport annuel du Ministère de 
l’environnement et des ressources forestières