File Name: THA-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Thailand
Country Code: THA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de diciembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para el Reino de Tailandia 
(2022-2026)
Índice
Capítulo Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible ................................ ...................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Tailandia (2022-2026) ......................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Tailandia ha pasado de ser un país de renta baja a uno de renta media-alta en 
menos de una generación. En los últimos 20 años, el país ha mantenido un nivel 
elevado de reservas de divisas, una inflación baja, un sistema bancario sólido y un 
tipo de cambio estable. Estos avances, junto con la apertura al comercio, los flujos 
financieros, la migración laboral y las inversiones en capital humano y físico, han 
hecho posibles altos niveles de crecimiento del producto interno bruto (PIB) y una 
reducción significativa de la pobreza 1. El índice de desarrollo humano de Tailandia 
es del 0,777, si bien tras el ajuste por la desigualdad cae al 0,646, una pérdida del 
16,9 %. Su índice de desarrollo en relación con el género es del 1,008.
2. El crecimiento económico de Tailandia se ha ralentizado en los últimos cinco 
años, con una tasa de crecimiento del PIB del 2,3 % al 4,2 %. En 2015 el Gobierno 
se fijó el objetivo, basado en la iniciativa política Tailandia 4.02, de alcanzar la 
categoría de país de renta alta para 2032. 
3. La enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha interrumpido la transformación 
económica de Tailandia y los progresos realizados para lograr los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (en adelante, los Objetivos). El PIB del país se contrajo un 
6,1 % en 20203, lo que afectó a todos los sectores, especialmente al turismo. El sector 
informal, que da empleo a unos 20,36 millones de personas (el 53,7 % del empleo 
total)4, se vio especialmente afectado. Los sectores más afectados por la COVID-19 
son aquellos con una elevada proporción de trabajadoras informales, como los 
servicios de alimentación (66 %), la industria manufacturera (57 %) y el comercio 
mayorista y minorista (53 %). 
4. A pesar de la rápida y amplia respuesta del Gobierno frente a la COVID-19, que 
incluyó un paquete de estímulo de 58.000 millones de dólares de los Estados Unidos 
para la protección social y la rehabilitación económica, la prolongada pandemia 
empeoró las condiciones de los grupos vulnerables. Antes de la pandemia, Tailandia 
estaba avanzando en los Objetivos, si bien afrontaba retos relacionados con la 
seguridad alimentaria, la acción climática y el uso sostenible de los recursos marinos 5. 
Sin embargo, la COVID-19 está obstaculizando los progresos en la reducción de la 
pobreza y la desigualdad y en la mejora de la calidad de la educación. Esto afecta 
especialmente a los grupos vulnerables, como las mujeres, los jóvenes, las personas 
lesbianas, gais, bisexuales, transexuales, queer e intersexuales (LGBTQI), las 
minorías étnicas y las personas con discapacidad. 
5. La pandemia ha puesto de manifiesto las vulnerabilidades de la economía 
tailandesa, que depende en gran medida de las exportaciones y el turismo, así como 
de los recursos naturales y la biodiversidad. Han surgido tres problemas 
fundamentales: la desigualdad, el deterioro del ecosistema y el retraso en el desarrollo 
del capital humano. La puntuación de Tailandia en materia de desigualdad de 
__________________
1 Naciones Unidas, borrador del análisis común sobre el país, marzo de 2021.
2 Tailandia 4.0 es un modelo económico con cuatro objetivos: prosperidad económica, bienestar 
social, elevación de los valores humanos y protección ambiental.
3 Banco Mundial, “Thailand Economic Monitor July 2021: The road to recovery”, 
https://www.worldbank.org/en/country/thailand/publication/thailand-economic-monitor-july2021-the-road-to-recovery
4 Oficina Nacional de Estadística, “Encuesta sobre el empleo informal”, 2020.
5 C
iióEóiSil dlNiUidAil Pífi(CESPAP)oportunidades está por debajo de la media regional 6, y la disparidad de ingresos es un 
problema crítico. Es muy probable que la pandemia aumente la incidencia de la 
pobreza. A pesar de que la tasa de pobreza del país se redujo del 65,17 % en 1988 al 
6,24 % en 2019, creció del 7,21 % al 9,85 % durante el período 2015-2018. El número 
total de personas que viven en la pobreza aumentó de 4,85 millones a 6,68 millones 
debido a la reducción de los ingresos de los hogares más pobres 7. Algunas de las 
causas fundamentales radican en la desigualdad de género, la falta de igualdad de 
oportunidades, la brecha digital y la discriminación social de algunos
grupos vulnerables.
6. En combinación con el cambio climático, la dependencia por parte de Tailandia 
de los recursos naturales y la biodiversidad amenaza las iniciativas de conservación. 
La propensión del país a los desastres naturales agrava la vulnerabilidad económica, 
en particular en el sector agrícola. Además, Tailandia es el décimo país que más 
desechos marinos genera8, y el confinamiento a raíz de la pandemia ha provocado un 
aumento de la contaminación por plásticos. La ambición del país de convertirs e en 
una economía con bajas emisiones de carbono puede verse amenazada por el desvío 
de recursos a la producción económica en apoyo de la recuperación tras la pandemia. 
7. La transformación de la economía tailandesa requiere un mayor desarrollo del 
capital humano de tal modo que las capacidades y aptitudes se armonicen con 
Tailandia 4.0 y permitan responder a una rápida transición demográfica. En 2020 el 
15,1 % de los jóvenes no tenían estudios, trabajo ni formación, y en el caso de las 
mujeres la cifra era del 18,5 %, frente al 11,8 % de los hombres9. La inversión en 
alfabetización e infraestructuras digitales es fundamental para cerrar la brecha digital 
y crear oportunidades de empleo.
8. La Estrategia Nacional para 20 años de Tailandia se centra en convertirse en un 
país desarrollado con seguridad, prosperidad y sostenibilidad de conformidad con la 
“filosofía de la economía de suficiencia”, que hace hincapié en el equilibrio, la 
resiliencia, el conocimiento y la integridad. El país está ultimando su 13º Plan 
Nacional de Desarrollo Económico y Social (13º Plan, 2022-2027) en apoyo de una 
economía de alto valor y una sociedad sostenible, con trece prioridades en cuatro 
categorías: economía de alto valor y ecológica; sociedad de oportunidades e igualdad;
modo de vida sostenible; y factores en apoyo de la transformación10. 
9. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS) para 2022-2026 complementa las prioridades de Tailandia. El programa 
del PNUD para el país tiene por objeto respaldar los hitos descritos en el 13º Plan. El 
programa se estructura en torno a tres resultados vinculados en el MCNUDS: 
a) acelerar la transformación de Tailandia en una economía inclusiva basada en un 
desarrollo sostenible, ecológico, resiliente y con bajas emisiones de carbono; b) crear 
el capital humano necesario para el desarrollo social e inclusivo; y c) aumentar la 
capacidad de las personas que viven en Tailandia, especialmente de las más 
vulnerables, para participar en el desarrollo y beneficiarse de él, sin 
sufrir discriminación. 
__________________
6 CESPAP, “Inequality in Asia and the Pacific in the era of the 2030 agenda for sustainable 
development”, SDG Gateway, 2018. 
7 Datos del Banco Mundial: https://datos.bancomundial.org/tema/pobreza?locations=TH. 
8
Instituto de Investigaciones sobre el Desarrollo de Tailandia, “TDRI Insight: Disparity worsens 
ocean pollution”, 2020.
9
ILOSTAT, “Tendencias mundiales del empleo juvenil 2020”.
10 C
jNil dDllEóiSil“13º PlNil dDll10. La contribución del PNUD al 13º Plan y al MCNUDS pone de manifiesto sus 
ventajas comparativas. El PNUD codirige dos grupos de resultados, uno sobre 
desarrollo sostenible, ecológico, resiliente y con bajas emisiones de carbono y otro 
sobre no dejar a nadie atrás, así como el Grupo de Trabajo sobre Género de las 
Naciones Unidas. El enfoque del PNUD se basa en la complementariedad entre las 
organizaciones de las Naciones Unidas. La ejecución del programa se rige por seis 
principios: a) adaptar los Objetivos a los contextos locales; b) desarrollar soluciones 
con efectos multiplicadores para toda la Agenda 2030; c) promover un enfoque 
pangubernamental y pansocial; d) dar prioridad a no dejar a nadie atrás; e) mejorar la 
igualdad de género; y f) apoyar un desarrollo que tenga en cuenta los riesgos. 
11. Gracias a su papel integrador, el PNUD es un asociado gubernamental de larga 
data y de confianza. Trabaja con una extensa red que abarca a la sociedad civil, el 
sector privado y asociados de todo el mundo; tiene una profunda huella en las 
comunidades de todo el país; y está estratégicamente posicionado para apoyar la 
transformación estructural del país. El PNUD hará uso de sus seis soluciones 
emblemáticas, potenciadas por la innovación, la digitalización y la financiació n para 
el desarrollo. El Laboratorio de Aceleración y el Laboratorio de Políticas de Tailandia 
son plataformas importantes para vincular estas soluciones a las políticas a través de 
un enfoque centrado en las personas y sensible a las cuestiones de género.
12. La evaluación del programa para el país en 2021 concluyó que el PNUD está 
bien posicionado para responder a las necesidades de Tailandia, y que los asociados 
lo perciben como capaz de proporcionar un apoyo tangible, especialmente en cuanto 
a la adaptación de los Objetivos a los contextos locales11. Esto ha dado lugar a que el 
PNUD dedique mayor atención al nivel subnacional. El nuevo programa hará hincapié 
en ampliar las iniciativas que han tenido éxito e intensificar las labores relacionadas 
con el emprendimiento, la participación de los jóvenes y la creación de capacidades 
de las comunidades y las autoridades locales. Las fuentes de financiación se 
diversificarán todavía más, centrándose en la sostenibilidad. El PNUD estudiará 
estrategias para reforzar las iniciativas basadas en derechos destinadas a adaptar los 
Objetivos a los contextos locales, prestar apoyo al Gobierno para plasmar la política 
nacional en intervenciones subnacionales, aumentar la participación pública en la 
adopción de decisiones políticas y promover la coordinación entre los ministerios, así 
como entre las entidades centrales y subnacionales. Se establecerá un sistema 
integrado de información para supervisar y evaluar los resultados del desarrollo en 
relación con el plan del Gobierno y los Objetivos.
II. Prioridades y alianzas del programa
13. El nuevo programa para el país comprende seis productos que contribuyen a los 
tres resultados de desarrollo que se refuerzan mutuamente en el marco del MCNUDS, 
resaltando los vínculos entre las personas, el planeta y la prosperidad: a) soluciones 
innovadoras para mejorar la conservación de la biodiversidad y la resiliencia; b) un 
entorno propicio que respalde un desarrollo económico que sea ecológico, circular, 
inclusivo, sensible a las cuestiones de género y con bajas emisiones de carbono; 
c) fortalecimiento de la capacidad de transformación digital; d) diálogos que 
fomenten los derechos humanos y la igualdad; e) participación de los grupos 
vulnerables en los procesos y órganos decisorios a nivel nacional y local; y f) acceso 
de los grupos vulnerables a servicios socioeconómicos de calidad y a la justicia.Resultado 1: Se acelera la transformación de Tailandia en una economía 
inclusiva basada en un desarrollo sostenible, ecológico, resiliente y con 
bajas emisiones de carbono.
14. Dos productos son esenciales para apoyar la transformación de Tailandia: la 
mejora de la conservación de la biodiversidad y la resiliencia, y un entorno propicio 
que respalde un desarrollo económico ecológico, circular, inclusivo, sensible a las 
cuestiones de género y con bajas emisiones de carbono. Se debe prestar atención a las 
conexiones entre el desarrollo humano y el crecimiento económico, los derechos 
humanos y la protección ambiental. Estas contribuirán directamente a los hitos 2, 10 y 
11 del 13º Plan, al abordar el turismo sostenible, la circularidad, una sociedad con 
bajas emisiones de carbono y la adaptación a los riesgos de desastres naturales y la 
reducción de los mismos. De este modo se mejorará la resiliencia del país. El PNUD 
impulsará sus alianzas con partes interesadas como la Oficina del Consejo Nacional 
de Desarrollo Económico y Social, el Ministerio de Finanzas, la Oficina de 
Presupuesto, el Ministerio de Recursos Naturales y Medio Ambiente, el Ministerio de
Agricultura y Cooperativas, el Banco de Tailandia, la Asociación Tailandesa de 
Banqueros e instituciones académicas.
15. El PNUD aprovechará sus soluciones emblemáticas en materia de medio 
ambiente, resiliencia y género para apoyar soluciones inclusivas y que respondan a 
las cuestiones de género en las iniciativas y los planes climáticos nacionales y 
subnacionales, y procurará fortalecer la conservación de la biodiversidad para 
aumentar la resiliencia. Así respaldará las políticas del Gobierno relativas a la 
bioeconomía verde y circular y el desarrollo económico con bajas emisiones 
de carbono. 
16. Se seguirá prestando apoyo a la contribución determinada a nivel nacional en el 
marco de la Promesa Climática del PNUD. Esto mejorará la gestión de los desechos 
plásticos; permitirá abordar la contaminación atmosférica, incluidas sus 
repercusiones para la salud; promoverá un desarrollo que tenga en cuenta los riesgos 
y una gestión eficaz del riesgo de desastres; y, con el apoyo financiero del Fondo 
Verde para el Clima, reforzará la resiliencia climática en las zonas marinas y costeras 
del golfo de Tailandia. Se hará hincapié en fortalecer la resiliencia de las comunidades 
costeras y otras comunidades que corren el riesgo de quedarse atrás. 
17. Sobre la base de los esfuerzos en curso, el PNUD se propone promover el 
turismo sostenible basado en la biodiversidad con el apoyo financiero del Fond o para 
el Medio Ambiente Mundial y mejorar la resiliencia ante el clima mediante la gestión 
eficaz de los recursos hídricos, la agricultura sostenible y la conservación de los 
arrecifes de coral. A través del Laboratorio de Aceleración del PNUD y el Laboratorio 
de Políticas de Tailandia, se ampliarán las intervenciones del PNUD a nivel local. 
18. Además de los ministerios sectoriales, se formarán alianzas con las 
administraciones provinciales y locales, el mundo académico, los medios de 
comunicación y la sociedad civil para facilitar soluciones locales con base empírica 
que sean ecológicas, inclusivas y sensibles a las cuestiones de género. Se implicará a 
la sociedad civil y a las organizaciones comunitarias, incluidas las que representan a 
las mujeres y a las minorías étnicas, contribuyendo al empoderamiento económico de 
estos grupos, con el apoyo del Programa de Pequeñas Donaciones del Fondo para el 
Medio Ambiente Mundial. Se compartirán experiencias y conocimientos 
especializados sobre soluciones basadas en la naturaleza y acciones climáticas a 
través de la cooperación Sur-Sur. 19. Las soluciones financieras ecológicas e inclusivas, entre ellas la 
presupuestación con perspectiva de género, serán una prioridad importante en la 
financiación de la acción climática y la biodiversidad, como parte del apoyo del 
PNUD a la financiación de los Objetivos. Se seguirán realizando esfuerzos para 
establecer un marco nacional de financiación integrado que englobe las labores del 
programa de financiación de la biodiversidad y el marco de financiación de la 
acción climática. 
20. El PNUD creará de forma conjunta mecanismos de participación y mejorará las 
capacidades de los jóvenes y los grupos vulnerables para contribuir a las políticas, las 
leyes y los programas, y apoyará el reparto equitativo de los beneficios de la 
transformación ecológica, resiliente y con bajas emisiones de carbono de Tailandia. 
Están previstas varias iniciativas con los asociados de las Naciones Unidas, en 
particular acerca del empoderamiento de los jóvenes, la ayuda a Tailandia para hacer 
frente a los efectos del cambio climático en el sector agrícola, la movilidad eléctrica 
y el apoyo a una recuperación económica ecológica e inclusiva de la COVID-19. El 
PNUD complementará su compromiso a nivel subnacional reforzando su 
colaboración continuada con la Agencia Alemana de Cooperación Internacional (GIZ) 
y el Banco Asiático de Desarrollo para beneficiarse de sus conocimientos técnicos 
especializados y de los programas en curso sobre resiliencia climática y financiació n 
de los Objetivos.
21. El PNUD intensificará su colaboración con el sector privado, dado su papel 
crucial en la transformación socioeconómica. El objetivo es fomentar la adopción de 
prácticas ecológicas, circulares, inclusivas y con bajas emisiones en carbono y 
promover la integridad empresarial y el respeto de los derechos humanos. Esta 
colaboración se apoyará en las alianzas existentes con la Comisión del Mercado de 
Valores, la red del Pacto Mundial en Tailandia, la Bolsa de Tailandia, la Cámara de 
Comercio de Tailandia y la Federación de Industrias Tailandesas. Asimismo, se 
mantendrá la alianza existente con la Federación de Mujeres Empresarias 
Profesionales para reforzar el liderazgo de las mujeres. 
Resultado 2: Se mejora el capital humano para el desarrollo social e inclusivo 
mediante el fortalecimiento de las instituciones y las alianzas y el 
empoderamiento de las personas.
22. Para respaldar el desarrollo del capital humano, el PNUD hará hincapié en el 
fortalecimiento de la capacidad de los agentes estatales y no estatales para apoyar la 
transformación digital de Tailandia, que mejorará la prestación de servicios de 
calidad. La transformación digital contribuirá a acelerar la recuperación económica 
de la COVID-19 mediante el aumento de las transacciones económicas, en particular 
para los agricultores y los pequeños empresarios de zonas remotas. También ayudará 
a cerrar la brecha socioeconómica entre zonas urbanas y rurales y entre generaciones. 
23. En consecuencia, el PNUD se centrará en cuatro esferas para fomentar la 
transformación digital: los sistemas operativos del sector público, la alfabetización 
digital de los ciudadanos, la infraestructura digital y las plataformas digitales. Las 
intervenciones en estas esferas contribuirán a los hitos 6, 12 y 13 del 13º Plan, 
relacionados con los servicios digitales, una mano de obra calificada y un sector 
público eficiente. 24. En este sentido, el PNUD apoyará la formulación de políticas y reforzará las 
capacidades del sector público para utilizar la tecnología digital y la gobernanza 
electrónica con el fin de prestar servicios para todos, en particular mediante la 
contratación pública digital, fomentando la integridad y la transparencia. Se hará 
hincapié en velar por que la inclusividad y las soluciones digitales se int egren en el 
diseño de políticas y en las intervenciones para informar sobre las acciones climáticas, 
mejorar la prestación de servicios, reducir las desigualdades y acelerar la consecución 
de los Objetivos por parte de Tailandia. Para esta labor, el PNUD se valdrá de su 
alianza con la Oficina del Consejo Nacional de Desarrollo Económico y Social, el 
Instituto de Justicia de Tailandia, el Departamento General de la Contraloría, la 
Agencia Nacional de Innovación, el Ministerio de Agricultura y Cooperativas y la 
Oficina de la Comisión del Sector Público, que se complementará con la asistencia 
técnica del Servicio Digital del Gobierno del Reino Unido.
25. La alfabetización digital es un acelerador clave del desarrollo del capital 
humano, fundamental para transformar la economía tailandesa. El PNUD se centrará 
en promover las oportunidades de formación y la empleabilidad para todas las 
personas, en particular para las personas con discapacidad y la comunidad LGBTQI. 
Esto incluirá el fortalecimiento de sus capacidades digitales y la mejora de su acceso 
a la financiación. Se aprovechará la colaboración existente con el Ministerio de 
Desarrollo Social y Seguridad Humana para garantizar que las políticas y los servicios 
que responden a las cuestiones de género lleguen a las personas más vulnerables, 
entre ellas las mujeres con discapacidad y las pertenecientes a comunidades étnicas. 
El mundo académico, la sociedad civil y el sector privado, incluidas las empresas 
sociales, participarán en la promoción de oportunidades de generación de ingresos.
26. El PNUD respaldará la formulación de políticas públicas y las alianzas con el 
sector privado para invertir en infraestructura digital con el fin de reducir la brecha 
digital entre las zonas urbanas y rurales. A través de la innovación social, el PNUD 
trabajará en la creación conjunta de modelos para involucrar a la sociedad civil, el 
sector privado y los gobiernos a nivel subnacional en la prestación de servicios 
digitales fáciles de utilizar con el fin de mejorar el acceso a los servicios públicos. Se 
ampliarán las buenas prácticas y las soluciones y se compartirán con otros países a 
través del Laboratorio de Aceleración del PNUD y el Laboratorio de Políticas 
de Tailandia. 
Resultado 3: Las personas que viven en Tailandia, especialmente aquellas que 
corren el riesgo de quedarse más rezagadas, pueden participar en el desarrollo 
y beneficiarse de él, sin sufrir discriminación.
27. Para velar por que nadie se quede atrás y contribuir a una sociedad con grandes 
oportunidades, el PNUD dará prioridad a tres productos: a) la participación de 
instancias estatales y no estatales en prácticas y diálogos sociales que fomenten los 
derechos humanos y la igualdad; b) el empoderamiento de los grupos vulnerables, en 
particular de las mujeres, los grupos LGBTQI, los jóvenes, las personas de edad, las 
minorías étnicas y las personas con discapacidad, para participar en los órganos y 
procesos decisorios a nivel nacional y local; y c) la mejora del acceso de los grupos 
vulnerables a servicios socioeconómicos de calidad y a la justicia. Esto contribuirá 
directamente a los hitos 7, 8 y 9 del 13º Plan, relacionados con la reducción de las 
desigualdades, la mejora del acceso a los servicios públicos, la promoción de la 
movilidad social ascendente y el fortalecimiento de la rendición de cuentas entre los 
ciudadanos y el Estado. 28. Haciendo uso de sus soluciones emblemáticas en materia de gobernanza, 
pobreza y género, el PNUD apoyará el fortalecimiento de la capacidad de las 
instituciones públicas y la sociedad civil en la planificación participativa y la 
ejecución de políticas sobre protección y servicios sociales inclusivos. Esta labor 
también abordará la prestación de servicios inclusivos y con perspectiva de género, 
especialmente para las personas que corren el riesgo de quedarse atrás. En 
colaboración con el Parlamento, la Comisión de Derechos Humanos, la Liga 
Municipal Nacional de Tailandia y otras instancias estatales y no estatales, el PNUD 
impulsará los derechos humanos, la igualdad y la no discriminación. Tamb ién 
contribuirá a mejorar la prestación de servicios a nivel local reforzando su 
compromiso con las oficinas administrativas provinciales y locales, las comunidades 
y el sector privado a fin de fomentar la gestión empresarial responsable. 
29. Para eliminar la discriminación, una de las causas fundamentales de la exclusión 
y de las violaciones de los derechos humanos, el PNUD abordará las normas sociales 
y mejorará la capacidad institucional de las instancias estatales y no estatales a nivel 
nacional y subnacional. También abogará por sensibilizar a la opinión pública sobre 
la equidad y la diversidad para ampliar la comprensión de los derechos de los grupos 
vulnerables y reducir la estigmatización. Se reforzarán las alianzas con las 
organizaciones de las Naciones Unidas para incorporar la diversidad social en las 
políticas y los programas. Esto garantizará la inclusión de los grupos vulnerables en 
los procesos de adopción de decisiones, incluso en las provincias fronterizas del sur, 
aprovechando el apoyo que el PNUD lleva largo tiempo prestando al desarrollo en la 
región. Las instituciones académicas, la sociedad civil y los medios de comunicación, 
como el servicio de radiodifusión pública de Tailandia, serán asociados importantes.
30. En colaboración con el Consejo de Seguridad Nacional y con los conocimientos 
técnicos de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito y la Oficina 
de Lucha contra el Terrorismo, el PNUD seguirá apoyando a Tailandia en la 
elaboración y aplicación de un plan de acción nacional inclusivo y con perspectiva de 
género para prevenir el extremismo violento, que además abordará la seguridad 
climática. Se seguirá trabajando para promover los Principios Rectores sobre las 
Empresas y los Derechos Humanos y las Normas de Conducta para las Empresas para 
hacer frente a la discriminación contra la comunidad LGBTQI, combatir la 
discriminación de género y fortalecer la transparencia y la integridad. Estas iniciativas 
se llevarán a cabo en colaboración con el Ministerio de Justicia, el Ministerio de 
Desarrollo Social y Seguridad Humana, la Comisión Nacional de Derechos Humanos, 
la Comisión Nacional de Lucha contra la Corrupción, la Comisión del Mercado de 
Valores, la Bolsa de Tailandia, la red del Pacto Mundial en Tailandia, la sociedad civil 
y la comunidad empresarial.
31. El PNUD empoderará a los grupos vulnerables mediante el desarrollo de 
aptitudes y de liderazgo. Utilizará herramientas digitales para sensibilizar y mejorar 
el acceso a la información relacionada con los derechos políticos, sociales, 
económicos y ambientales. El PNUD facilitará las alianzas entre instancias estatales 
y no estatales para promover el diálogo y la participación significativa de los grupos 
vulnerables en los órganos decisorios, con el objetivo de identificar soluciones de 
desarrollo integradas a nivel nacional y subnacional. Se seguirá colaborando con el 
Ministerio de Desarrollo Social y Seguridad Humana, el Ministerio del Interior, el 
Parlamento, la sociedad civil y las administraciones provinciales y loc ales para 
reforzar la cohesión social. 32. Para mejorar el acceso de los grupos vulnerables a servicios socioeconómicos 
de calidad y a la justicia, el PNUD colaborará con asociados nacionales y 
subnacionales, en particular con la judicatura, para reforzar sus capacidades para 
prestar servicios inclusivos y con perspectiva de género y facilitar un acceso 
equitativo y asequible a la justicia. Se estudiarán nuevas estrategias de financiación 
pública y privada para movilizar recursos y aprovechar el rico capital social, la 
sabiduría local y el carácter generoso del pueblo tailandés. Para mejorar la 
autosuficiencia económica de los grupos vulnerables, el PNUD promoverá el acceso 
equitativo a los servicios financieros y a las oportunidades de generación de ingresos, 
entre otras cosas, ampliando el empresariado social, con especial hincapié en la 
economía informal. Se introducirán soluciones digitales para hacer más inclusiva la 
prestación de servicios, promover la integridad y la transparencia y garantizar la 
protección y promoción de los derechos de todas las personas. 
33. Las intervenciones en el marco de estos tres productos se llevarán a cabo a nivel 
nacional y subnacional. A nivel subnacional, esta labor contribuirá a adaptar los 
Objetivos a los contextos locales, facilitando plataformas inclusivas para dar cabida 
a múltiples partes interesadas en torno a los pilares de la hoja de ruta de los Objetivos 
aprobada por el Comité Nacional sobre Desarrollo Sostenible.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
34. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
de los directivos a nivel del país, de las regiones y de la sede respecto a los programas 
para el país se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas, así como en el Marco de Control Interno.
35. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de 
las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros, aprovechando la 
macroevaluación llevada a cabo por el PNUD. Las definiciones y clasificaciones de 
costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de desarrollo se 
imputarán a los proyectos respectivos.
36. La COVID-19 ha dado lugar a una crisis socioeconómica que está dificultando 
la consecución de los Objetivos por parte de Tailandia. El amplio paquete de medidas 
de respuesta del Gobierno, que incluye la entrega de dinero en efectivo a los grupos 
más vulnerables, ha reducido el margen fiscal y ha obligado a reprogramar el gasto 
público. Esto podría hacer necesario desviar recursos de inversione s ecológicas 
productivas. La crisis climática existente, las amenazas a la biodiversidad del país, la 
vulnerabilidad ante los desastres naturales, las tensiones políticas y sociales y el 
envejecimiento de la sociedad podrían poner en entredicho la ambición del país de 
lograr una recuperación sostenible y de cumplir los Objetivos.
37. Para hacer frente a estos retos, el PNUD seguirá colaborando con instancias 
estatales y no estatales a nivel nacional y subnacional, abogando por una agenda de 
desarrollo basada en los derechos que no deje a nadie atrás, que fortalezca la cohesión 
social y que mejore el equilibrio entre las personas y el planeta. Esto ha de garantizar 
un entorno propicio para implementar el modelo de bioeconomía verde y circular del 
país y las prioridades de desarrollo, inspiradas en los principios de la filosofía de la con múltiples vulnerabilidades. En alianza con la Agencia de Cooperación 
Internacional de Tailandia, el PNUD apoyará la cooperación Sur-Sur para encontrar 
soluciones e intercambiar lecciones con otros países, incluida la contribución de la 
filosofía de la economía de suficiencia a la consecución de los Objetivos. 
38. A fin de velar por la sostenibilidad financiera, el PNUD tratará de diversificar 
sus alianzas y su base de financiación, haciendo hincapié en los recursos nacionales 
procedentes de los sectores público y privado y de donantes no tradicionales. Los 
asociados han sido identificados y evaluados por sus aportaciones para aumentar al 
máximo la complementariedad. En caso de enfrentarse a dificultades para movilizar 
recursos, el PNUD ajustará las metas y reducirá el alcance de sus intervenciones. Para 
garantizar la sostenibilidad de los resultados, el PNUD dará prioridad a trabajar con 
los sistemas y mecanismos existentes para fomentar la implicación nacional y la 
repercusión a largo plazo.
39. Aprovechando la experiencia del PNUD en sus seis soluciones emblemáticas y 
el poder catalizador de la innovación, la digitalización y la financiación para el 
desarrollo, el PNUD seguirá proporcionando soluciones de desarrollo integradas, 
basadas en las enseñanzas extraídas por su red mundial, para ayudar a Tailandia a 
lograr una mayor resiliencia y transformación estructural. La meta es una 
recuperación sostenible y la consecución de los Objetivos, sin dejar a nadie atrás. El 
PNUD institucionalizará mecanismos para garantizar la colaboración y la consulta 
sistemáticas con los grupos vulnerables durante la ejecución del programa. En 
colaboración con los Voluntarios de las Naciones Unidas, el PNUD impulsará el 
voluntariado para promover una implicación nacional de base amplia, la igualdad de 
género, la participación inclusiva y la sostenibilidad.
IV. Seguimiento y evaluación
40. En consonancia con el MCNUDS y el 13º plan quinquenal nacional, el PNUD 
recurrirá a métodos innovadores de recopilación y seguimiento de datos, en particular 
la inteligencia colectiva, las micronarrativas y la retroinformación generada por los 
usuarios. El objetivo es identificar con mayor precisión a quienes se han quedado 
atrás, supervisar los progresos en la obtención de resultados de desarrollo y captar los 
resultados de la transformación, además de utilizar los datos nacionales para la 
elaboración de informes. Se reforzarán las capacidades de la Oficina Nacional de 
Estadística, especialmente en lo que respecta a los indicadores de los Objetivos en los 
que las carencias de datos son más evidentes 12, para lo cual el PNUD actúa como 
custodio, en apoyo del seguimiento y la adopción de decisiones en tiempo real. 
41. En consonancia con las recomendaciones de la evaluación del programa para el 
país, el PNUD incorporará un sólido sistema de seguimiento y evaluación con base 
empírica en el programa y sus proyectos, combinando datos cualitativos y 
cuantitativos. Al menos el 3 % del presupuesto del programa se destinará al 
seguimiento, la evaluación y la comunicación de los resultados. En función de la 
disponibilidad presupuestaria, se asignarán gastos relacionados con la accesibilidad 
para velar por la inclusión de las personas con discapacidad. El PNUD prestará apoyo 
a los asociados en la ejecución para que recopilen datos sólidos, que se verificarán 
mediante sistemas de seguimiento propios o independientes, incluyendo visitas sobre 
el terreno y encuestas. Se recabará la opinión de los ciudadanos y los beneficiarios 
para validar el impacto y las ventajas comparativas del PNUD.42. La planificación anual y la fijación de objetivos plurianuales se llevarán a cabo
en colaboración con el Gobierno mediante el establecimiento de un mecanismo de 
gobernanza (junta del programa) con representación de las partes interesadas. El 
método armonizado de transferencias en efectivo, las verificaciones esporádicas y las 
auditorías financieras complementarán el seguimiento del programa con los 
interesados. En el plan de evaluación presupuestado se indican las evaluaciones 
temáticas y de proyectos y programas que se llevarán a cabo para garantizar que se 
extraigan lecciones y se rindan cuentas. El PNUD establecerá mecanismos para 
supervisar y respaldar la participación significativa en la adopción de decisiones de 
los grupos vulnerables, especialmente de las mujeres, los grupos LGBTQI, los 
jóvenes, las personas de edad, las minorías étnicas y las personas con discapacidad. 
Se continuará utilizando de forma sistemática el marcador de género para hacer un 
seguimiento de los gastos relacionados con las intervenciones que responden a las 
cuestiones de género y para mejorar la planificación con perspectiva de género. Como 
mínimo el 15 % del presupuesto del programa se asignará a intervenciones 
relacionadas con el género y al seguimiento de las mismas.DCP/THA/4
8 21-1
Marco de resultados y recursos para Tailandia (2022-2026)
Prioridad nacional: Borrador del 13º Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social – Hito 1: Tailandia es un país líder en productos agrícolas y alimenticios procesados de 
alto valor. Hito 2: Tailandia es un destino turístico que prioriza el valor y la sostenibilidad. Hito 10: Tailandia tiene una economía circular y es una sociedad con baj as emisiones 
de carbono. Hito 11: Tailandia puede adaptarse al riesgo de desastres naturales y reducirlo.
Resultado 1 del MCNUDS/Resultado 1 del PNUD: Se acelera la transformación de Tailandia en una economía inclusiva basada en un desarrollo sostenible, ecológico, 
resiliente y con bajas emisiones de carbono.
Resultado del Plan estratégico: Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.
Indicadores de resultado 
del MCNUDS
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Productos indicativos del programa para el país Principales asociados
Recursos indicativos 
(en dólares de los EE. UU.)
Indicador 3: Número y 
porcentaje de empresas 
públicas que cotizan en la 
Bolsa de Valores de 
Inversión Sostenible de 
Tailandia
Base de referencia 
(2020): 25 %
Meta (2027):
124 empresas, 19,2 % 
(124/646 empresas)
Indicador 5: Número de 
instituciones financieras 
que adoptan los 
principios de 
financiación sostenible 
de las Naciones Unidas
Base de referencia 
(2020): 3
Meta (2027): 6
Indicador 8: Porcentaje 
de gobiernos locales que 
adoptan y aplican 
estrategias locales de 
reducción del riesgo de 
desastres en consonancia 
con las estrategias 
nacionales de reducción 
Fuente: Consejo Nacional 
de Desarrollo Económico y 
Social, Banco Asiático de 
Desarrollo, Banco Mundial, 
Organismo Nacional de 
Desarrollo Científico y 
Tecnológico, 
Ministerio de Educación,
Bolsa de Tailandia, 
Ministerio de Agricultura y 
Cooperativas, Principios 
para la Inversión 
Responsable de la 
Iniciativa Financiera del 
Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio 
Ambiente,
Ministerio de Energía, 
Ministerio de Recursos 
Naturales y Medio 
Ambiente, Ministerio del 
Interior 
Frecuencia: Anual 
o Producto 1.1: Se refuerzan las soluciones 
inclusivas y con perspectiva de género en las medidas 
nacionales y subnacionales relacionadas con el clima 
y la conservación de la biodiversidad para aumentar 
la resiliencia
o Indicador 1.1.1: Número de mecanismos 
financieros, entre ellos el marco nacional de financiación 
integrado y la financiación de la acción climática y la 
biodiversidad, establecidos en apoyo de la aplicación de 
medidas climáticas y de conservación de la biodiversidad 
que tengan en cuenta las cuestiones de género y sean 
inclusivas 
o Base de referencia (2021): 2 
o Meta (2026): 6 
o Fuente: Informes sobre el marco nacional de 
financiación integrado, la financiación de la acción 
climática y otros mecanismos financieros que han 
de desarrollarse 
Indicador 1.1.2: Número de soluciones implementadas 
y mantenidas en materia de acción climática y de 
conservación de la biodiversidad que tienen en cuenta 
las cuestiones de género y que son inclusivas a nivel 
nacional y subnacional
Base de referencia (2021): 3 
o Meta (2026): 10 
o Fuente: Oficina de Desarrollo de la Economía 
Basada en la Biodiversidad, planes de las 
administraciones provinciales y locales 
Ministerio de Finanzas, 
Ministerio de Recursos Naturales 
y Medio Ambiente, Ministerio de 
Agricultura y Cooperativas, 
Ministerio del Interior, Oficina 
Nacional de Estadística, Cámara 
de Comercio de Tailandia, 
Federación de Industrias 
Tailandesas, Asociación 
Tailandesa de Banqueros, Oficina 
de Presupuesto, Banco de 
Tailandia, Comisión del Mercado 
de Valores,
Asociación de Turismo de 
Tailandia, organizaciones
administrativas locales, sociedad 
civil, sector privado, mundo 
académico,
organizaciones de las Naciones 
Unidas 
Ordinarios:
500.000
Otros:
47.776.000DP/DCP/THA
7875 13
del MCNUDSfrecuencia de la recopilación Productos indicativos del programa para el país Principales asociados(en dólares de los EE. UU.)
(igual que el indicador 
11.b.1 de los Objetivos)
Base de referencia 
(2020): 60 % 
Meta (2027): 80 %
Indicador 1.1.3: Número de mejores prácticas en materia 
de acción climática y conservación de la biodiversidad 
compartidas con otros países 
Base de referencia (2021): 3 
Meta (2026): 10 
Fuente: Ministerio de Relaciones Exteriores, informe 
del PNUD sobre la cooperación Sur-Sur 
Indicador 1.1.4: Número de administraciones 
provinciales y locales que aplican un enfoque 
pangubernamental y pansocial para fomentar un 
crecimiento ecológico, con bajas emisiones de carbono, 
resiliente al clima, inclusivo y sensible a las cuestiones 
de género
Base de referencia (2021): 10 
Meta (2026): 30
Fuente: Planes de desarrollo provinciales y locales
Indicador 1.1.5: Superficie de zonas marinas y terrestres 
protegidas donde se aplican prácticas de gestión 
mejoradas (vínculo con el indicador 4.1.2 del Plan 
Estratégico)
Base de referencia (2021): No disponible
Meta (2026): 5,8 millones de hectáreas adicionales a la 
base de referencia 
Fuente: Encuestas
o Producto 1.2: Mejora del entorno propicio y 
de las prácticas del sector privado en apoyo de un 
desarrollo económico ecológico, circular, inclusivo, con 
perspectiva de género y con bajas emisiones 
de carbono
o Indicador 1.2.1: Número de iniciativas 
innovadoras adoptadas por el sector privado que 
fomentan el desarrollo ecológico y circular
o Base de referencia (2021): 5 
o Meta (2026): 10 
o Fuente: Memorandos de entendimiento y 
colaboraciones con asociados del sector privado; plan de
fiiiódlbidiidd TildiDCP/THA/4
8 21-1
del MCNUDSfrecuencia de la recopilación Productos indicativos del programa para el país Principales asociados(en dólares de los EE. UU.)
Indicador 1.2.2: Número de políticas y soluciones 
nacionales y subnacionales que han sido diseñadas y 
elaboradas conjuntamente con el sector privado y los 
grupos vulnerables para apoyar la transformación de 
Tailandia en un país resiliente y con bajas emisiones 
de carbono
Base de referencia (2021): 3 
Meta (2026): 8
Fuente: Ministerio de Recursos Naturales y Medio 
Ambiente, Ministerio de Agricultura y Cooperativas, 
Ministerio de Desarrollo Social y Seguridad Humana; 
comités de planificación de las administraciones 
provinciales, locales y de distrito
Prioridad nacional: Borrador del 13º Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social – Hito 6: Tailandia es el centro neurálgico de la Asociación de Naciones de Asia 
Sudoriental para la fabricación de aparatos electrónicos inteligentes y servicios digitales. Hito 12: Tailandia cuenta con tr abajadores calificados con ganas de aprender y visión 
de futuro. Hito 13: Tailandia tiene un sector público sumamente eficiente.
Resultado 2 del MCNUDS/Resultado 2 del PNUD: Mejora del capital humano necesario para el desarrollo social e inclusivo mediante el fortalecimiento de las instituciones, 
las alianzas y el empoderamiento de las personas.
Resultado del Plan estratégico: Resultado 2: Nadie se queda atrás, con especial hincapié en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el 
desarrollo humano basado en los derechos.
Indicador 17: Índice de 
desarrollo del gobierno 
electrónico, que abarca la 
prestación de servicios en 
línea, la conectividad de 
las telecomunicaciones y 
la capacidad humana
Base de referencia 
(2020): 0,7565; puesto 57
Meta (2023-2027): En 
los 50 primeros puestos
Indicador 18: Global 
Innovation Index (índice 
mundial de innovación 
que abarca las 
instituciones, el capital 
humano y la 
investigación, la 
infraestructura, la 
Fuente: Banco de 
Tailandia, Ministerio de 
Finanzas, Ministerio de 
Educación, Oficina 
Nacional de Estadística, 
Unión Internacional de 
Telecomunicaciones, 
Encuesta Mundial sobre 
Tabaquismo en Jóvenes de 
la Organización Mundial de 
la Salud, Ministerio de 
Salud Pública, Ministerio 
de Agricultura y 
Cooperativas, 
Programa Conjunto de las 
Naciones Unidas sobre el 
VIH/Sida,
Global Innovation Index
o Producto 2.1: Fortalecimiento de la 
capacidad de las instancias estatales y no estatales 
para apoyar la transformación digital y la innovación 
en Tailandia con el fin de mejorar el acceso y la 
prestación de servicios de calidad 
Indicador 2.1.1: Número de recomendaciones 
integradas en las políticas y prácticas para mejorar y 
hacer inclusivos los servicios de gobierno electrónico 
formuladas a nivel nacional y subnacional
Base de referencia (2021): 9
Meta (2026): 20
Fuente: Informes sobre servicios de gobierno 
electrónico, informes de desarrollo de las 
administraciones provinciales y locales, autoevaluaciones 
de la capacidad entre instancias estatales y no estatales 
Ministerio de Enseñanza 
Superior, Ministerio de Trabajo, 
Ministerio de Desarrollo Social y 
Seguridad Humana, Consejo 
Nacional de Desarrollo 
Económico y Social, Ministerio 
de Economía y Sociedad 
Digitales, Organismo de Gobierno 
Digital, Comisión del Mercado de 
Valores, Agencia Nacional de 
Innovación, Oficina Nacional de 
Estadística, organismos 
provinciales competentes, 
organizaciones administrativas 
locales, Comisión Nacional de 
Derechos Humanos, red del Pacto 
Mundial en Tailandia, Bolsa de 
Valores, Liga Municipal 
Nacional, sociedad civil, sector 
privado, organizaciones de las 
NiUid
Ordinarios:
1.441.000
Otros:
6.910.000DP/DCP/THA
7875 15
del MCNUDSfrecuencia de la recopilación Productos indicativos del programa para el país Principales asociados(en dólares de los EE. UU.)
mercado, la sofisticación 
de las empresas, la 
producción de 
conocimientos y 
tecnología y la 
producción creativa)
Base de referencia 
(2020): 36,68; puesto 44 
Meta (2027): En los 
40 primeros puestos
Frecuencia: Anual (salvo 
el Ministerio de Educación, 
cada tres años) 
Indicador 2.1.2: Número de personas vulnerables con 
competencias digitales reforzadas que han mejorado o 
mantenido su situación socioeconómica, desglosado por 
sexo, identidad de género, grupo de edad, origen étnico y 
tipo de discapacidad
Base de referencia (2021): 550 
Meta (2026): 5 000 (2 200 hombres, 2 800 mujeres; 
10 % de personas con discapacidad)
Fuente: Encuestas 
Indicador 2.1.3: Número de iniciativas público-privadas 
sostenidas sobre innovación digital que mejoran la 
calidad y la inclusividad de los servicios para los 
grupos vulnerables (vinculado al indicador E.1.2 del 
Plan Estratégico)
o Base de referencia (2021): 3 
o Meta (2026): 20
o Fuente: Informes del Laboratorio de 
Aceleración del PNUD, informes del Departamento de 
Empoderamiento de las Personas con Discapacidad
o Indicador 2.1.4: Número de personas que 
acceden a plataformas digitales diseñadas para aumentar 
la conectividad, el aprendizaje y la colaboración 
intersectorial a fin de mejorar el acceso y la prestación de 
servicios de calidad (vinculado al indicador E.1.3 del 
Plan Estratégico)
o Base de referencia (2021): No disponible 
o Meta (2026): 100.000 (40.000 hombres, 60.000 
mujeres; 10 % de personas con discapacidad)
Fuente: Informes de seguimiento y verificación, 
encuestas DCP/THA/4
8 21-1
del MCNUDSfrecuencia de la recopilación Productos indicativos del programa para el país Principales asociados(en dólares de los EE. UU.)
Prioridad nacional: Borrador del 13º Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social – Hito 7: Reducir la desigualdad entre las grandes empresas y las pequeñas y medianas 
empresas. Hito 8: Reducir la desigualdad territorial en términos económicos y de acceso a servicios públicos de calidad. Hito 9: Facilitar la movilidad social ascendente y 
reducir las disparidades en materia de ingresos y riqueza.
Resultado 3 del MCNUDS/Resultado 3 del PNUD: Las personas que viven en Tailandia, especialmente aquellas que corren el riesgo de quedarse más rezagadas, pueden 
participar en el desarrollo y beneficiarse de él, sin sufrir ninguna forma de discriminación.
Resultado del Plan estratégico: Resultado 3: Nadie se queda atrás, con especial hincapié en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el 
desarrollo humano basado en los derechos.
Indicador 23 / 
Indicador 1.2.1 de los 
ODS: Porcentaje de la 
población que vive por 
debajo del umbral 
nacional de pobreza, 
desglosada por sexo, 
edad y situación 
migratoria
Base de referencia 
(2019): 6,24 %
Meta (2027): 3 %
Indicador 25: Brecha 
salarial de género, 
medida por la relación 
entre los ingresos de 
mujeres y hombres por un 
trabajo similar 
Base de referencia 
(2021): 0,814; puesto 12 
de entre 156 países 
(cuanto más bajo, mejor) 
Meta (2027): 0,825 
Indicador 27:
Puntuación media del 
índice provincial de los 
Objetivos (basada en 
24 indicadores 
provinciales económicos, 
sociales y ambientales de 
los Objetivos)
Fuente de datos:
Foro Económico Mundial,
Ministerio de Trabajo,
Oficina Nacional de 
Estadística,
Consejo Nacional de 
Desarrollo Económico y 
Social, Banco Mundial, 
Comisión Económica y 
Social de las Naciones 
Unidas para Asia y el 
Pacífico
Frecuencia: Anual 
o Producto 3.1: Las instancias estatales y no 
estatales participan en diálogos sociales y adoptan
prácticas que fomentan los derechos humanos y la 
igualdad para una sociedad justa e inclusiva
Indicador 3.1.1: Número de planes de desarrollo 
aprobados por las autoridades provinciales y locales que 
integran principios que fomentan los derechos humanos, 
la igualdad y la no discriminación en todas sus formas 
(vinculado al indicador 2.2.1 del Plan Estratégico)
o Base de referencia (2021): 12 
o Meta (2026): 35
o Fuente: Planes provinciales, planes de las 
autoridades locales
o Indicador 3.1.2: Porcentaje de agentes no 
estatales que participan en plataformas acerca de 
derechos humanos e igualdad, cultura inclusiva y enfoque 
de desarrollo basado en derechos
o Base de referencia (2021): 20 %
o Meta (2026): 40 %
o Fuente: Actas de las reuniones, encuestas 
Indicador 3.1.3: Número de cambios en las políticas 
públicas aprobadas que abordan las necesidades de los 
grupos vulnerables 
o Base de referencia (2021): 14
o Meta (2026): 25 
o Fuente: Consejo Nacional de Desarrollo 
Económico y Social, informes del Laboratorio de 
Políticas de Tailandia, Gaceta Real, resoluciones del 
Gabinete
Ministerio de Justicia, Ministerio 
del Interior, Ministerio de 
Desarrollo Social y Seguridad 
Humana, Ministerio de Economía 
y Sociedad Digitales, Ministerio 
de Trabajo, Consejo Nacional de 
Desarrollo Económico y Social, 
Comisión Electoral, Parlamento, 
Comisión Nacional de Derechos 
Humanos, Oficina Nacional de 
Estadística, Departamento de 
Desarrollo Comunitario, Banco de 
Tailandia, Asociación de 
Banqueros de Tailandia, medios 
de comunicación, mundo 
académico, organizaciones no 
gubernamentales, sociedad civil, 
organizaciones de personas con 
discapacidad, sector privado, 
organizaciones de las 
Naciones Unidas 
Ordinarios:
500.000
Otros:
10.540.000DP/DCP/THA
7875 17
del MCNUDSfrecuencia de la recopilación Productos indicativos del programa para el país Principales asociados(en dólares de los EE. UU.)
Base de referencia 
(2019): 52,87 % (índice 
de Objetivos del 
13º Plan)
Meta (2027): 55 %
Indicador 30: Tasa de 
disponibilidad de datos 
sobre los indicadores de 
los Objetivos (sustituye 
al indicador 17.18.1 del 
Plan Estratégico)
Base de referencia 
(2020): 51 %
Meta (2027): 55 %
Indicador 3.1.4: Número de personas vulnerables con 
medios de vida mejorados y sostenidos después del 
desarrollo de sus aptitudes 
o Base de referencia (2021): 5 000 
o Meta (2026): 12.000 (5 000 hombres, 7 000 
mujeres; 10 % de personas con discapacidad)
o Fuente: Ministerio de Trabajo, Ministerio de 
Desarrollo Social y Seguridad Humana, Departamento de 
Desarrollo Comunitario
o Producto 3.2: Empoderamiento de los grupos 
vulnerables, en particular de las mujeres, los grupos 
LGBTQI, los jóvenes, las minorías étnicas y las 
personas con discapacidad para participar en los 
órganos y procesos decisorios a nivel nacional y local
o Indicador 3.2.1: Número de foros 
parlamentarios inclusivos que brindan a los ciudadanos, 
especialmente a los grupos vulnerables, la oportunidad de 
hablar e influir en la elaboración de políticas (vinculado 
al indicador 2.4.1 del Plan Estratégico)
o Base de referencia (2021): 1 
o Meta (2026): 15
o Fuente: Informes parlamentarios, actas de las 
reuniones de consulta
o Indicador 3.2.2: Porcentaje de personas 
vulnerables con mejores oportunidades para participar en 
los órganos de adopción de decisiones a nivel nacional y 
subnacional 
o Base de referencia (2021): No disponible
o Meta (2026): 30 % de la estimación de personas 
vulnerables
o Fuente: Encuestas 
o Producto 3.3: Los grupos vulnerables tienen 
un mejor acceso a servicios socioeconómicos de 
calidad y a la justiciaDCP/THA/4
8 21-1
del MCNUDSfrecuencia de la recopilación Productos indicativos del programa para el país Principales asociados(en dólares de los EE. UU.)
Indicador 3.3.1: Estrategias y modelos desarrollados e 
implementados para mejorar la calidad y la accesibilidad 
de los servicios socioeconómicos y de justicia, en 
particular para las poblaciones vulnerables
Base de referencia (2021): 18 
Meta (2026): 40 
Fuente: Informes de desarrollo provinciales
Indicador 3.3.2: Número de personas vulnerables con 
mejor acceso a servicios financieros 
o Base de referencia (2021): 180 
o Meta (2026): 10.000 (4 500 hombres, 5 500 
mujeres; 10 % de personas con discapacidad)
o Fuente: Encuesta sobre acceso financiero del 
Banco de Tailandia
Indicador 3.3.3: Número de personas vulnerables que 
acceden a los servicios de justicia (vinculado al 
indicador 2.2.3 del Plan Estratégico)
Base de referencia (2021): No disponible
Meta (2026): 3 500 (1 500 hombres, 2 000 mujeres; 10 % 
de personas con discapacidad)
Fuente: Informes de seguimiento