File Name: THA-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Thailand
Country Code: THA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 décembre 2021
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2022
31 janvier-4 février 2022, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Royaume 
de Thaïlande (2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Thaïlande (2022-2026) ........... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Royaume de Thaïlande est passé du statut de pays à revenu faible à celui de 
pays à revenu intermédiaire de la tranche supérieure en moins d’une génération. Au 
cours des vingt dernières années, le pays a maintenu d’importantes réserves de 
change, un faible taux d’inflation, un système bancaire sain et un taux de change 
stable. Conjuguées à l’ouverture au commerce, à des flux financiers, à une migration 
de main-d’œuvre et à des investissements dans le capital humain et matériel, ces 
avancées ont favorisé une forte croissance du produit intérieur brut (PIB) et 
considérablement réduit la pauvreté1. L’indice de développement humain de la 
Thaïlande s’établit à 0,777, mais il tombe à 0,646 une fois ajusté aux inégalités, soit 
une perte de 16,9 %. Son indice de développement de genre est de 1,008.
2. L’expansion économique de la Thaïlande s’est ralentie durant les cinq dernières 
années, avec un taux de croissance du PIB compris entre 2,3 et 4,2 %. En 2015, en 
vertu de son programme « Thaïlande 4.0 »
2
, le Gouvernement s’est fixé pour objectif 
de devenir un pays à revenu élevé d’ici à 2032. 
3. La pandémie de COVID-19 a freiné la transformation économique de la 
Thaïlande et ses progrès vers les objectifs de développement durable (les objectifs). 
Le PIB du pays s’est contracté de 6,1 % en 20203, ce qui a touché tous les secteurs et 
en particulier le tourisme. Le secteur informel, qui emploie environ 20,36 millions de 
personnes (53,7 % de l’emploi total)4, a été très durement frappé. Les secteurs les 
plus affectés par la COVID-19 sont ceux où la proportion de femmes employées de 
manière informelle est très élevée, notamment la restauration (66 %), l’industrie 
manufacturière (57 %) et le commerce de gros et de détail (53 %). 
4. Malgré la réponse rapide et de grande ampleur du Gouvernement à la 
COVID-19, notamment un plan de relance de 58 milliards de dollars axé sur la 
protection sociale et le redressement économique, la persistance de la pandémie a 
aggravé les conditions de vie des groupes vulnérables. Avant la pandémie, la 
Thaïlande progressait dans la réalisation des objectifs, même si elle devait relever des 
défis liés à la sécurité alimentaire, à l’action climatique et à l’utilisation durable des 
ressources marines5. Cependant, la COVID-19 freine les avancées vers la réduction 
de la pauvreté et des inégalités et vers l’amélioration de la qualité de l’éducation. 
Cette situation nuit particulièrement aux groupes vulnérables tels que les femmes, les 
jeunes, les personnes lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres, queer et intersexes
(LGBTQI), les minorités ethniques et les personnes handicapées. 
5. La pandémie a révélé les vulnérabilités de l’économie thaïlandaise, qui repose 
en grande partie sur les exportations et le tourisme, et qui dépend des ressources 
naturelles et de la biodiversité. Trois grands écueils ont été mis au jour : les inégalités, 
la dégradation des écosystèmes et le retard dans le développement du capital humain. 
Le résultat de la Thaïlande en matière d’inégalité des chances est inférieur à la 
__________________
1 Nations Unies, « Analyse commune de pays », version provisoire, mars 2021.
2 « Thaïlande 4.0 » est un modèle économique fondé sur quatre objectifs : prospérité économique, 
bien-être social, renforcement des valeurs humaines et protection de l’environnement.
3 Banque mondiale, Thailand Economic Monitor July 2021: The road to recovery, 
https://www.worldbank.org/en/country/thailand/publication/thailand-economic-monitor-july-2021-
the-road-to-recovery.
4 Organisme national de la statistique, enquête sur l’emploi informel, 2020.
5 C
iiéit ill’Ait lPifi(CESAP)Shf Thild moyenne régionale6et la disparité des revenus est un problème essentiel. La pandémie 
risque en outre d’accroître l’incidence de la pauvreté. Si le taux de pauvreté du pays 
est passé de 65,17 % en 1988 à 6,24 % en 2019, il a progressé de 7,21 % à 9,85 % au 
cours de la période 2015-2018. Le nombre absolu de personnes vivant dans la 
pauvreté est passé de 4,85 à 6,68 millions en raison de la baisse de revenu des 
ménages les plus pauvres7. L’inégalité entre les sexes, le manque d’égalité des 
chances, la fracture numérique et la discrimination sociale à l’égard de certains 
groupes vulnérables sont parmi les causes profondes de cette dégradation.
6. Conjuguée au changement climatique, la dépendance de la Thaïlande à l’égard 
des ressources naturelles et de la biodiversité menace les efforts de conservation. 
L’exposition du pays aux catastrophes naturelles exacerbe la fragilité économique, 
notamment dans le secteur agricole. Par ailleurs, la Thaïlande est le dixième plus 
grand responsable mondial des déchets marins8et le confinement pendant la pandémie 
a entraîné une augmentation de la pollution plastique. L’ambition du pays de parvenir 
à une économie sobre en carbone pourrait être menacée par le détournement de 
ressources vers la production économique pour soutenir le redressement aprè s la 
COVID-19.
7. Le renforcement du capital humain est nécessaire à la transformation 
économique de la Thaïlande, afin que les capacités et compétences correspondent au 
programme Thaïlande 4.0 et puissent répondre à une évolution démographique rapide. 
En 2020, 15,1 % des jeunes étaient sans emploi, sans éducation ou formation, la 
proportion étant de 18,5 % pour les femmes contre 11,8 % pour les hommes9. 
L’investissement dans les infrastructures numériques et l’alphabétisation sont des 
leviers essentiels pour réduire la fracture numérique et offrir des perspectives 
d’emploi.
8. La stratégie nationale sur 20 ans de la Thaïlande vise à « devenir un pays 
développé, sûr, prospère et durable, conformément à la philosophie de 
l’autosuffisance économique » qui prône l’équilibre, la résilience, la connaissance et 
l’intégrité. Le pays met la dernière main à son 13e Plan national de développement 
économique et social (13e Plan, 2022-2027) pour soutenir une économie à haute 
valeur ajoutée et une société durable. Il repose sur 13 priorités réparties en quatre 
catégories : économie à haute valeur ajoutée et respectueuse de l’environnement ; 
société d’opportunités et d’égalité ; mode de vie durable ; facteurs de soutien à la 
transformation10. 
9. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
2022-2026 vient en appui des priorités de la Thaïlande. Le programme de pays du 
PNUD entend soutenir la mise en œuvre des étapes définies dans le 13e Plan. Il est 
structuré autour de trois réalisations interdépendantes du Plan-cadre de coopération :
a) accélérer la transformation de la Thaïlande en économie inclusive basée sur un 
développement durable vert, résilient et à faibles émissions de carbone ; b) créer le 
capital humain nécessaire au développement social et inclusif ; c) renforcer la 
capacité des personnes vivant en Thaïlande, en particulier les personnes vulnérables, 
à participer au développement et à en bénéficier, sans discrimination. 
10. La contribution du PNUD au 13e Plan et au Plan-cadre de coopération reflète 
ses avantages comparatifs. Le PNUD codirige deux groupes de suivi des résultats, 
__________________
6 CESAP, L’inégalité en Asie et dans le Pacifique à l’ère du Programme de développement durable 
à l’horizon 2030, SDG Gateway, 2018. 
7 Données Banque mondiale, https://data.worldbank.org/topic/poverty?locations=TH. 
8 Thailand Development Research Institute, TDRI Insight: Disparity worsens ocean pollution, 2020.
9
ILOSTAT, Tendances mondiales de l’emploi des jeunes 2020.
10 C
il til ldélt éit il13e Plddéll’un sur le développement durable vert, résilient et sobre en carbone et l’autre sur le 
fait de ne laisser personne de côté, ainsi que le groupe de travail thématique des 
Nations Unies sur les questions de genre. La démarche du PNUD se fonde sur les 
complémentarités entre les organismes des Nations Unies et six principes guident la 
mise en œuvre du programme : a) adapter les objectifs au contexte local ; 
b) concevoir des solutions aux effets multiplicateurs pour l’ensemble du Programme 
2030 ; c) promouvoir une approche mobilisant l’ensemble des pouvoirs publics et de 
la société ; d) accorder la priorité au fait de ne laisser personne de côté ; e) renforcer 
l’égalité des genres ; f) soutenir un développement tenant compte des risques. 
11. Du fait de son rôle d’intégrateur, le PNUD est de longue date un partenaire de 
confiance du Gouvernement thaïlandais. Il travaille avec un vaste réseau de 
partenaires de la société civile, du secteur privé et du monde entier, il est solidement 
implanté dans les communautés de tout le pays et il occupe une position stratégique 
à même de soutenir la transformation structurelle de la Thaïlande. Le PNUD 
s’appuiera sur ses six solutions types, renforcées par l’innovation, la numérisation et 
le financement du développement. Son laboratoire d’accélération et le Thailand 
Policy Lab sont des leviers importants pour faire le lien entre ces solutions et les 
mesures politiques, grâce à une approche centrée sur l’être humain et soucieuse des 
questions de genre.
12. L’évaluation du programme de pays réalisée en 2021 a conclu que le PNUD est 
bien placé pour répondre aux besoins de la Thaïlande et que ses partenaires le 
perçoivent comme capable d’apporter un soutien tangible, notamment en adaptant les 
objectifs au contexte local11. En conséquence, le PNUD a accentué son action à 
l’échelon infranational. Le nouveau programme mettra l’accent sur le déploiement 
des initiatives couronnées de succès et sur l’intensification des efforts ciblant 
l’entrepreneuriat, l’implication des jeunes et le renforcement des capacités des 
autorités et communautés locales. Les sources de financement seront davantage 
diversifiées, priorité étant donnée à leur pérennité. Le PNUD étudiera des stratégies 
susceptibles de renforcer des initiatives basées sur les droits pour l’adaptation des 
objectifs au contexte local, d’aider le Gouvernement à transposer la politique 
nationale en interventions infranationales, d’amplifier la participation de la 
population à la prise de décision politique et de promouvoir la coordination entre les 
ministères ainsi qu’entre les organismes centraux et infranationaux. Un système 
d’information intégré sera mis sur pied pour suivre et évaluer les résultats du 
développement par rapport au Plan gouvernemental et aux objectifs. 
II. Priorités du programme et partenariats
13. Le nouveau programme de pays comporte six produits contribuant aux trois 
réalisations de développement qui se renforcent mutuellement dans le cadre du Plan -
cadre de coopération, mettant en évidence les liens entre les individus, la planète et 
la prospérité : a) des solutions innovantes pour améliorer la conservation de la 
biodiversité et la résilience ; b) un environnement propice au soutien d’un 
développement économique vert, circulaire, inclusif, soucieux des questions de genre 
et sobre en carbone ; c) des capacités renforcées à l’appui de la transformation 
numérique ; d) des dialogues qui favorisent les droits de la personne et l’égalité ; e) la 
participation des groupes vulnérables aux organes et processus décisionnels à 
l’échelon national et local ; (f) l’accès des groupes vulnérables à des services 
socioéconomiques et une justice de qualité. Réalisation no 1 : La transformation de la Thaïlande en économie inclusive basée 
sur un développement vert, résilient, sobre en carbone et durable s’est accélérée
14. Deux produits sont essentiels pour soutenir la transformation de la Thaïlande :
l’amélioration de la conservation de la biodiversité et de la résilience, et un 
environnement propice au soutien d’un développement économique vert, circulaire, 
inclusif, tenant compte des questions de genre et à faibles émissions de carbone. Il 
convient en outre de prêter attention aux liens entre le développement humain et la 
croissance économique, les droits de la personne et la protection de l’environnement. 
Ces produits contribueront directement aux étapes 2, 10 et 11 du 13e Plan, qui portent 
sur le tourisme durable, la circularité, une société sobre en carbone et l’adaptation 
aux risques de catastrophes naturelles et leur réduction, autant de facte urs qui 
renforceront la résilience du pays. Le PNUD intensifiera ses partenariats avec des 
parties prenantes telles que le Bureau du Conseil national du développement 
économique et social, le Ministère des finances, le Bureau du budget, le Ministère des 
ressources naturelles et de l’environnement, le Ministère de l’agriculture et des 
coopératives, la Banque de Thaïlande, l’Association des banquiers de Thaïlande et 
des institutions universitaires.
15. Le PNUD appliquera ses solutions types en matière d’environnement, de 
résilience et de genre pour promouvoir des mesures tenant compte du genre et 
inclusives dans les plans d’action climatiques nationaux et infranationaux, et 
s’attachera à renforcer la conservation de la biodiversité et à améliorer la résilience. 
Ces mesures contribueront à la politique gouvernementale en faveur d’une économie 
biologique, circulaire et verte et un développement économique sobre en carbone. 
16. Le soutien relatif à la contribution déterminée au niveau national se poursuivra, 
dans le cadre de la Promesse climatique du PNUD. Cela permettra d’améliorer la 
gestion des déchets plastiques, de lutter contre la pollution atmosphérique et 
notamment ses conséquences sur la santé, de promouvoir un développement tenant 
compte des risques et une gestion efficace des risques de catastrophe et, avec le 
soutien financier du Fonds vert pour le climat, de renforcer la résilience climatique 
dans les zones marines et côtières du golfe de Thaïlande. L’accent sera mis sur 
l’amélioration de la résilience des populations côtières et d’autres communautés qui 
risquent d’être laissées pour compte. 
17. En faisant fond sur les actions en cours, le PNUD entend promouvoir un 
tourisme durable centré sur la biodiversité avec le soutien financier du Fonds pour 
l’environnement mondial, et aussi renforcer la résilience climatique par une gestion 
efficace de l’eau, une agriculture durable et la conservation des récifs coralliens. 
Grâce au laboratoire d’accélération du PNUD et au Thailand Policy Lab, les 
interventions menées par le PNUD à l’échelon local seront généralisées. 
18. Outre ceux qui existent avec les ministères sectoriels, des partenariats seront 
noués avec les administrations provinciales et locales, avec des universités, avec des 
médias et la société civile, et ce afin de proposer des solutions de proximité, fondées 
sur des données factuelles, écologiques, inclusives et qui tiennent compte des 
questions de genre. Les associations locales et celles issues de la société civile, 
notamment celles qui représentent les femmes et les minorités ethniques, seront 
associées aux actions menées afin de contribuer à l’autonomisation économique de 
ces groupes, avec le soutien du programme de microfinancements du Fonds pour 
l’environnement mondial. La coopération Sud-Sud permettra de partager les 
expériences et savoir-faire en matière de solutions fondées sur la nature et d’action 
climatique. 
19. Dans le cadre du soutien du PNUD au financement des objectifs, le recours à 
des solutions écologiques et inclusivesen particulier des budgets tenant compte des questions de genre, sera une priorité majeure pour le financement de la biodiversité. 
Les actions entreprises se poursuivront en vue d’établir un cadre de financement 
national intégré qui englobera les travaux réalisés au titre du programme de 
financement de la biodiversité et du cadre de financement du climat. 
20. Le PNUD participera à la création de mécanismes participatifs et renforcera les 
capacités des jeunes et des groupes vulnérables à faire progresser les politiques, les 
lois et les programmes, et à œuvrer au partage équitable des bénéfices de la 
transformation verte, sobre en carbone et résiliente de la Thaïlande. Plusieurs 
initiatives sont envisagées avec les partenaires des Nations Unies, en faveur de 
l’autonomisation des jeunes, d’une aide à la Thaïlande pour faire face aux impacts du 
changement climatique dans le secteur agricole, de la mobilité électrique et du soutien 
à une reprise économique verte et inclusive après la COVID-19. Le PNUD complétera 
son intervention au niveau infranational en renforçant sa collaboration actuelle avec 
l’agence de développement allemande GIZ et la Banque asiatique de développement, 
de manière à bénéficier de leur expertise technique et de leurs programmes en cours 
dans les domaines de la résilience climatique et du financement des objectifs.
21. Le PNUD intensifiera sa collaboration avec le secteur privé, car celui-ci joue un 
rôle essentiel à la transformation socioéconomique. L’objectif est d’encourager 
l’adoption de pratiques à faibles émissions de carbone, vertes, circulaires et inclusives 
et de promouvoir l’intégrité des entreprises et le respect des droits de la personne. 
Cette collaboration s’appuiera sur les partenariats existants avec la Commission des 
opérations de bourse, le réseau du Pacte mondial en Thaïlande, la Bourse de 
Thaïlande, la Chambre de commerce thaïlandaise et la Fédération des industries de 
Thaïlande. Le partenariat actuel avec la Fédération thaïlandaise des femmes de 
carrières libérales et commerciales se poursuivra afin de renfor cer le leadership des 
femmes. 
Réalisation no 2 : Le capital humain propice à un développement social inclusif 
est renforcé grâce à la consolidation des institutions et des partenariats, 
et à l’autonomisation des individus
22. Pour favoriser le développement du capital humain, le PNUD mettra l’accent 
sur le renforcement de la capacité des acteurs étatiques et non étatiques à soutenir la 
transformation numérique de la Thaïlande, ce qui améliorera la fourniture de services 
de qualité. Cette transformation contribuera à accélérer la reprise économique après 
la pandémie en multipliant les transactions commerciales, au bénéfice notamment des 
agriculteurs et des petites entreprises des régions reculées. Elle aidera également à 
combler le fossé socioéconomique entre zones urbaines et rurales et entre les 
générations.
23. En conséquence, le PNUD concentrera son action sur quatre domaines pour 
stimuler la transformation numérique : les systèmes informatiques du secteur public, 
l’aptitude des personnes à se servir des outils numériques, l’infrastructure numérique 
et les plateformes numériques. Les interventions correspondantes contribueront aux 
étapes 6, 12 et 13 du 13e Plan, qui portent sur les services numériques, une maind’œuvre qualifiée et un secteur public efficace. 
24. Dans ce cadre, le PNUD appuiera l’élaboration de politiques et renforcera les 
capacités du secteur public à utiliser la technologie numérique et la gouvernance 
électronique pour fournir des services à tous, au moyen notamment de procédures 
d’achat numériques qui favorisent l’intégrité et la transparence. Une attention 
particulière sera portée à la prise en compte du principe d’inclusion et de solutions 
numériques dans la conception des politiques et des interventions, de manière à 
orienter l’action climatique, améliorer la fourniture de services, réduire les inégalités s’appuiera sur ses partenariats avec le Bureau du Conseil national de développement 
économique et social, l’Institut de la justice de Thaïlande, le Département du 
contrôleur général, l’Agence nationale de l’innovation, le Ministère de l’agriculture 
et des coopératives et le Bureau de la Commission du secteur public, ain si que sur 
l’assistance technique du Government Digital Service du Royaume-Uni.
25. La maîtrise des outils numériques est un facteur clé d’un développement 
accéléré du capital humain, essentiel à la transformation de l’économie thaïlandaise. 
Le PNUD s’attachera à promouvoir les possibilités de formation et l’employabilité 
pour tous, en particulier pour les personnes handicapées et les membres de la 
communauté LGBTQI. Il s’agira notamment de renforcer leurs compétences 
numériques et d’améliorer leur accès à des financements. Le partenariat actuel avec 
le Ministère du développement social et de la sécurité des personnes sera mis à profit 
pour garantir que les politiques et les services tenant compte des questions de genre 
atteignent les personnes les plus vulnérables, en particulier les femmes handicapées 
et celles issues de groupes ethniques. Le monde universitaire, la société civile et le 
secteur privé, y compris les entreprises sociales, seront associés afin d’ouvrir des 
perspectives génératrices de revenus.
26. Le PNUD soutiendra l’élaboration de politiques publiques et la conclusion de 
partenariats avec le secteur privé pour réaliser des investissements dans 
l’infrastructure numérique, de manière à réduire la fracture numérique entre zones 
urbaines et rurales. En faisant appel à l’innovation sociale, le PNUD participera à la 
création de mécanismes susceptibles d’inciter la société civile, le secteur privé et les 
autorités infranationales à offrir des services numériques conviviaux afin d’améliorer 
l’accès aux services publics. Les solutions et bonnes pratiques seront généralisées et 
partagées avec d’autres pays par l’intermédiaire du laboratoire d’accélération du 
PNUD et du Thailand Policy Lab. 
Réalisation no 3 : Les personnes qui vivent en Thaïlande, notamment 
celles qui risquent d’être laissées de côté, peuvent contribuer 
à un développement exempt de discrimination et en bénéficier
27. Afin de veiller à ce que personne ne soit laissé de côté et de contribuer à un e 
société offrant de nombreuses possibilités, le PNUD donnera la priorité à trois 
produits : a) la participation des acteurs étatiques et non étatiques à des discussions 
et des pratiques sociales qui favorisent les droits de la personne et l’égalité ; 
b) l’autonomisation des groupes vulnérables, en particulier les femmes, les groupes 
LGBTQI, les jeunes, les personnes âgées, les minorités ethniques et les personnes 
handicapées, afin qu’ils s’impliquent dans les organes et les processus de prise de 
décision à l’échelon national et local ; c) l’amélioration de l’accès des groupes 
vulnérables à des services socioéconomiques et une justice de qualité. Ces produits 
contribueront directement aux étapes 7, 8 et 9 du 13e Plan, qui portent sur la réduction 
des inégalités, l’amélioration de l’accès aux services publics, la promotion de 
l’ascension sociale et le renforcement de l’engagement de responsabilité entre les 
citoyens et l’État. 
28. Le PNUD fera fond sur ses solutions types en matière de gouvernance, de 
pauvreté et de genre pour soutenir le renforcement des capacités des institutions 
publiques et de la société civile dans le domaine de la planification participative et de 
la mise en œuvre des politiques relatives à la protection et aux prestations sociales. 
Ces actions viseront également la fourniture de services inclusifs et tenant compte des 
questions de genre, en particulier pour les personnes qui risquent d’être laissées pour 
compte. En partenariat avec le Parlement, la Commission des droits de l’homme, la 
Ligue nationale des municipalités de Thaïlande et d’autres acteurs étatiques et non 
étatiquesle PNUD encouragera des avancées en matière de droits de la personned’égalité et de non-discrimination. Il contribuera à améliorer la fourniture de services 
à l’échelon local en intensifiant sa collaboration avec les services administratifs 
provinciaux et locaux, les communautés et le secteur privé afin de promouvoir des 
pratiques d’entreprise responsables. 
29. Pour mettre fin à la discrimination, cause première de l’exclusion et des 
violations des droits de la personne, le PNUD s’attachera à faire évoluer les normes 
sociales et renforcera la capacité institutionnelle des acteurs étatiques et non étatiques 
à l’échelon national et infranational. Il plaidera pour sensibiliser le public à l’équité 
et à la diversité afin de mieux faire comprendre les droits des groupes vulnérables et 
de lutter contre la stigmatisation. Les partenariats avec les organismes des Nations 
Unies seront renforcés pour intégrer la diversité sociale dans les politiques et les 
programmes. L’objectif sera de garantir l’inclusion des groupes vulnérables dans les 
processus décisionnels, notamment dans les provinces frontalières du sud, en 
s’appuyant sur le soutien de longue date du PNUD au développement de cette région. 
Les institutions universitaires, la société civile et les médias, à l’image du service 
public de radiodiffusion thaïlandais, seront à cet égard des partenaires importants.
30. En partenariat avec le Conseil national de sécurité, et avec l’appui technique de 
l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime et du Bureau de lutte contre 
le terrorisme des Nations Unies, le PNUD continuera à soutenir la Thaïlande dans la 
préparation et la mise en œuvre d’un plan d’action national inclusif et tenant compte 
des questions de genre pour prévenir l’extrémisme violent, qui traitera également la 
sécurité climatique. Des efforts constants seront déployés pour promouvoir les 
Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux droits de 
l’homme et les normes mondiales de conduite des entreprises dans la lutte contre la 
discrimination à l’égard de la communauté LGBTQI, afin de lutter contre la 
discrimination fondée sur le genre et de renforcer la transparence et l’intégrité. Ces 
actions seront menées en partenariat avec le Ministère de la justice, le Ministère du 
développement social et de la sécurité des personnes, la Commission nationale des 
droits de l’homme, la Commission nationale de lutte contre la corruption, la 
Commission des opérations de bourse, la Bourse de Thaïlande, le réseau du Pacte 
mondial en Thaïlande, la société civile et le monde des affaires.
31. Le PNUD renforcera l’autonomie des groupes vulnérables en développant leurs 
capacités d’initiative et leurs compétences. Il utilisera des outils numériques pour les 
sensibiliser et faciliter leur accès aux informations relatives aux droits politiques, 
sociaux, économiques et environnementaux. Le PNUD favorisera l’établissement de 
partenariats entre des acteurs étatiques et non étatiques pour susciter le dialogue et 
une participation significative des groupes vulnérables dans les organes de décision, 
en vue de trouver des solutions de développement intégrées aux niveaux national et 
infranational. Les partenariats actuels avec le Ministère du développement social et 
de la sécurité des personnes, le Ministère de l’intérieur, le Parlement, la société civile 
et les administrations provinciales et locales seront entretenus afin de renforcer la 
cohésion sociale. 
32. Pour améliorer l’accès des groupes vulnérables à des services socioéconomiques 
et une justice de qualité, le PNUD accompagnera les institutions nationales et 
infranationales, notamment le système judiciaire, pour renforcer leurs capacités à 
fournir des services inclusifs et tenant compte du genre et à offrir un accès égal et 
abordable à la justice. De nouvelles stratégies de financement public et privé seront 
explorées afin de mobiliser des ressources, en tirant parti de la richesse du capital 
social, de la sagacité des groupes locaux et de la nature généreuse du peuple 
thaïlandais. Afin d’accroître l’autonomie économique des groupes vulnérables, le 
PNUD facilitera un accès équitable aux services financiers et aux débouchés 
générateurs de revenusen développant notamment l’entrepreneuriat social et en mettant l’accent sur le secteur informel. Des outils numériques seront introduits pour 
rendre la fourniture de services plus inclusive, pour inciter à l’intégrité et à la 
transparence et pour garantir la protection et la mise en avant des droits de chacun. 
33. Les interventions au titre de ces trois produits seront menées à l’échelon national 
et infranational. Dans ce dernier cas, l’action du PNUD contribuera à l’adaptation des 
objectifs au contexte local, au moyen de plateformes inclusives susceptibles de 
rassembler les multiples parties prenantes autour des piliers de la feuille de route 
relative aux objectifs approuvée par le Comité national du développement durable.
III. Administration du programme et gestion des risques
34. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme de pays. 
La manière dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la 
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays 
est précisée dans les politiques et procédures régissant les programmes et opérations 
du PNUD ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
35. Le programme sera exécuté sur le plan national. Lorsque cela est nécessaire, 
l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie 
du programme afin de faire face à des cas de force majeure. La politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds sera utilisée de manière coordonnée avec d’autres 
organismes des Nations Unies pour gérer les risques financiers, opérationnels et 
programmatiques, sur la base de la macro-évaluation réalisée par le PNUD. Les 
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux 
activités visant l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés.
36. La pandémie de COVID-19 a provoqué une crise socioéconomique qui entrave 
la réalisation des objectifs par la Thaïlande. L’ensemble des mesures de riposte prises 
par le Gouvernement, y compris les versements en espèces aux groupes les plus 
vulnérables, a réduit la marge de manœuvre budgétaire et a conduit à reprogrammer 
des dépenses publiques, ce qui risque de détourner des ressources destinées à des 
investissements écologiques et productifs. La crise climatique actuelle, le s menaces 
qui pèsent sur la biodiversité du pays, sa vulnérabilité aux catastrophes naturelles, les 
tensions politiques et sociales et le vieillissement de la société pourraient 
compromettre les ambitions de la Thaïlande en matière de redressement durable et de 
réalisation des objectifs. 
37. Face à cette situation, le PNUD continuera à travailler avec les acteurs étatiques 
et non étatiques à l’échelon national et infranational et plaidera pour la mise en œuvre 
d’un programme de développement fondé sur les droits qui ne laisse personne de côté, 
qui renforce la cohésion sociale et qui améliore l’équilibre entre les individus et la 
planète. Un tel programme devrait garantir un environnement propice à la 
concrétisation du modèle d’économie biologique, circulaire et verte et des priorités 
de développement de la Thaïlande, inspirés de la philosophie de l’autosuffisance 
économique et du Programme 2030. Une attention particulière sera accordée aux 
groupes exposés à de multiples vulnérabilités. En liaison avec l’Agence thaïlandaise 
de coopération internationale, le PNUD soutiendra la coopération Sud-Sud pour 
recenser des solutions et partager les enseignements avec d’autres pays, notamment 
l’apport de la philosophie de l’autosuffisance économique à la réalisation des 
objectifs38. Dans une optique de viabilité financière, le PNUD s’attachera à diversifier ses 
partenariats et sa base de financement en privilégiant les ressources domestiques 
issues des secteurs public et privé et des donateurs non traditionnels. Le recensement
et l’évaluation des contributions des partenaires permettent d’optimiser leur 
complémentarité. En cas de difficultés à mobiliser des ressources, le PNUD ajustera 
les objectifs et réduira la portée de ses interventions. En vue d’inscrire les résultats 
dans la durée, le PNUD privilégiera la collaboration avec les systèmes et mécanismes 
existants afin de favoriser l’appropriation nationale et l’impact à long terme.
39. En prenant appui sur l’expertise du PNUD dans la mise en œuvre de ses six 
solutions types, ainsi que sur les possibilités considérables offertes par l’innovation, 
la numérisation et le financement du développement, le PNUD continuera à proposer 
des solutions de développement intégrées. Enrichies des enseignements tirés de son 
réseau mondial, celles-ci aideront la Thaïlande à renforcer sa résilience et à mener à 
bien une transformation structurelle qui favorisera une reprise durable et la réalisation 
des objectifs, sans faire de laissés-pour-compte. Le PNUD institutionnalisera des 
mécanismes pour garantir l’association et la consultation systématiques des groupes 
vulnérables tout au long de la mise en œuvre du programme. En collaboration avec 
les Volontaires des Nations Unies, le PNUD encouragera le bénévolat en vue de 
susciter une large appropriation nationale, l’égalité des genres, la participation 
inclusive et la durabilité.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
40. Conformément au Plan-cadre de coopération et au 13e Plan quinquennal 
national, le PNUD emploiera des méthodes innovantes de collecte et de suivi des 
données, notamment l’intelligence collective, les micro-narratifs et les retours 
d’information des utilisateurs. Outre l’utilisation des données nationales pour la 
production de rapports, il s’agit d’identifier et de mieux cibler les laissés-pourcompte, de suivre les avancées vers les réalisations de développement et de recenser 
les résultats porteurs de transformation. Les capacités de l’organisme national de la 
statistique seront renforcées, en particulier pour le suivi des indicateurs relatifs aux 
objectifs sur lesquels les lacunes en matière de données sont plus prononcées 12 et dont 
le PNUD est garant, afin de soutenir le suivi et la prise de décision en temps réel.
41. Conformément aux recommandations issues de l’évaluation du programme de 
pays, le PNUD intégrera au programme et à ses projets un robuste système de suivi 
et d’évaluation fondé sur des éléments factuels, combinant des données qualitatives 
et quantitatives. Au moins 3 % du budget du programme sera consacré au suivi, à 
l’évaluation et à la communication des résultats. En fonction des disponibilités 
budgétaires, les coûts liés à l’accessibilité seront imputés afin de garantir l’inclusion 
des personnes handicapées. Le PNUD aidera les partenaires d’exécution à collecter 
des données fiables qui seront vérifiées par le personnel ou selon des modalités de 
suivi indépendantes, notamment des visites et des enquêtes sur le terrain. Les retours 
d’information des citoyens et des bénéficiaires seront sollicités pour valider l’impact 
et les avantages comparatifs du PNUD.
42. La planification annuelle et la définition d’objectifs pluriannuels seront menées 
à bien conjointement avec le Gouvernement en établissant un mécanisme de 
gouvernance (conseil du programme) dans lequel des parties prenantes seront 
représentées. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds, les 
vérifications ponctuelles et les audits financiers viendront compléter le suivi régulier 
du programme pour les parties prenantes. Le plan d’évaluation chiffré précise les évaluations thématiques, de projets et de programmes à entreprendre pour garantir 
l’apprentissage et l’application du principe de responsabilité. Le PNUD mettra en 
place des mécanismes pour favoriser et suivre la participation significative des 
groupes vulnérables à la prise de décision, en particulier les femmes, les groupes 
LGBTQI, les jeunes, les personnes âgées, les minorités ethniques et les personnes 
handicapées. L’utilisation systématique du marqueur genre se poursuivra de manière 
à contrôler les dépenses liées aux interventions en faveur de l’égalité des genres et à 
améliorer l’intégration des questions de genre dans la planification. Au moins 15 % 
du budget du programme seront alloués aux interventions en faveur de l’égalité des 
genres et à leur suivi.DCP/THA/4
17 21-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Thaïlande (2022-2026)
PRIORITÉ DU PAYS : 13e Plan national de développement économique et social (version provisoire) – Étape 1 : La Thaïlande est un pays leader dans le domaine des produits 
agricoles et alimentaires transformés à forte valeur ajoutée. Étape 2 : La Thaïlande est une destination touristique qui privilégie les valeurs et la durabilité. Étape 10 : La 
Thaïlande se caractérise par une économie circulaire et une société sobre en carbone. Étape 11 : La Thaïlande peut s’adapter aux catastrophes naturelles et en réduire le risque.
Réalisation no 1 du Plan-cadre de coopération/Réalisation no 1 du PNUD : La transformation de la Thaïlande en économie inclusive basée sur un développement vert, 
résilient, sobre en carbone et durable s’est accélérée.
RÉALISATION CORRESPONDANTE No 1 DU PLAN STRATÉGIQUE : Transformation structurelle accélérée, notamment les transitions verte, inclusive et numérique.
Indicateurs de réalisation 
du Plan-cadre de coopération
Source des données 
et fréquence de leur collecte Produits indicatifs du programme de pays Principaux partenaires
Montant indicatif 
des ressources 
(dollars É.-U.)
Indicateur 3 : Nombre et 
pourcentage des compagnies 
publiques figurant à la liste 
« Thaïlande Sustainability 
Investment » de la Bourse de 
Thaïlande
Référence (2020) : 25 %
Cible (2027) : 124 compagnies, 
19,2 % (124/646 compagnies)
Indicateur 5 : Nombre 
d’institutions financières ayant 
adopté les principes de finance 
durable des Nations Unies
Référence (2020) : 3
Cible (2027) : 6
Indicateur 8 : Proportion de 
gouvernements locaux ayant 
adopté et mis en œuvre des 
stratégies locales de réduction 
des risques de catastrophe 
conformes aux stratégies 
nationales en la matière 
(indicateur 11.b.1 des 
objectifs)
Référence (2020) : 60 %
Cible (2027) : 80 %
Source : Conseil 
national du 
développement 
économique et social, 
Banque asiatique de 
développement, Banque 
mondiale, Agence 
nationale de 
développement 
scientifique et 
technologique, 
Ministère de 
l’éducation, Bourse de 
Thaïlande, Ministère de 
l’agriculture et des 
coopératives, Initiative 
de collaboration du 
Programme des Nations 
Unies pour 
l’environnement avec le 
secteur financierPrincipes pour 
l’investissement 
responsable, Ministère 
de l’énergie, Ministère 
des ressources 
naturelles et de 
l’environnement, 
Ministère de l’intérieur 
Produit 1.1 : Renforcement des solutions inclusives et tenant 
compte des questions de genres dans les actions nationales et 
infranationales en faveur du climat et de la conservation de la 
biodiversité pour accroître la résilience
Indicateur 1.1.1 : Nombre de mécanismes financiers en place, y 
compris le cadre de financement national intégré et le financement 
du climat et de la biodiversité, pour soutenir la mise en œuvre 
d’actions climatiques et de conservation de la biodiversité 
inclusives et tenant compte du genre
Référence (2021) : 2
Cible (2026) : 6
Source : Rapports à établir sur le cadre de financement national 
intégré, le financement climatique et les autres mécanismes 
financiers
Indicateur 1.1.2 : Nombre de solutions d’action climatique et de 
conservation de la biodiversité, inclusives et tenant compte du 
genre, mises en œuvre et qui se poursuivent à l’échelon national et 
infranational.
Référence (2021) : 3
Cible (2026) : 10
Source : Bureau de développement de l’économie basée sur la 
biodiversité, plans des autorités provinciales et locales
Indicateur 1.1.3 : Nombre de bonnes pratiques d’action climatique 
et de conservation de la biodiversité partagées avec d’autres pays
Réfé(2021) 3
Ministère des finances, 
Ministère des 
ressources naturelles et 
de l’environnement, 
Ministère de 
l’agriculture et des 
coopératives, Ministère 
de l’intérieur, 
organisme national de 
la statistique, Chambre 
de commerce 
thaïlandaise, Fédération 
des industries de 
Thaïlande, Association 
des banquiers de 
Thaïlande, Bureau du 
budget, Banque de 
Thaïlande, Commission 
des opérations de 
bourse, Autorité du 
tourisme de Thaïlande, 
organisations 
administratives locales, 
société civile, secteur 
privé, universités, 
organismes des Nations 
Unies
Ressources ordinaires :
500 000 dollars
Autres ressources :
47 776 000 dollarsDP/DCP/THA
7875 13
Indicateurs de réalisation 
du Plan-cadre de coopération
Source des données 
et fréquence de leur collecte Produits indicatifs du programme de pays Principaux partenaires
des ressources 
(dollars É.-U.)
Fréquence : annuelle Cible (2026) : 10
Source : Ministère des affaires étrangères, rapport du PNUD sur la 
coopération Sud-Sud
Indicateur 1.1.4 : Nombre d’administrations provinciales et locales 
mettant en œuvre une approche qui mobilise l’ensemble des 
pouvoirs publics et de la société en vue de favoriser une croissance 
verte, à faibles émissions, climato-résiliente, inclusive et tenant 
compte du genre
Référence (2021) : 10
Cible (2026) : 30
Source : plans de développement provinciaux et locaux
Indicateur 1.1.5 : Superficie des aires terrestres et marines 
protégées faisant l’objet de pratiques de gestion améliorées (lien 
avec l’indicateur 4.1.2 du Plan stratégique)
Référence (2021) : non disponible
Cible (2026) : 5,8 millions d’hectares supplémentaires par rapport à 
la référence 
Source : enquêtes
Produit 1.2 : Amélioration d’un environnement propice et des 
pratiques du secteur privé en vue de soutenir un développement 
économique vert, circulaire, inclusif, tenant compte des 
questions de genre et sobre en carbone
Indicateur 1.2.1 : Nombre d’initiatives innovantes adoptées par le 
secteur privé qui favorisent le développement vert et circulaire
Référence (2021) : 5
Cible (2026) : 10
Source : protocoles d’accord et collaborations avec des partenaires 
du secteur privé ; plan de financement de la biodiversité en 
Thaïlande
Indicateur 1.2.2 : Nombre de politiques et de solutions nationales 
et infranationales qui ont été conçues et préparées conjointement 
avec le secteur privé et les groupes vulnérables pour soutenir la 
stratégie de transformation de la Thaïlande en pays sobre en DCP/THA/4
17 21-1
Indicateurs de réalisation 
du Plan-cadre de coopération
Source des données 
et fréquence de leur collecte Produits indicatifs du programme de pays Principaux partenaires
des ressources 
(dollars É.-U.)
Référence (2021) : 3
Cible (2026) : 8
Source : Ministère des ressources naturelles et de l’environnement, 
Ministère de l’agriculture et des coopératives, Ministère du 
développement social et de la sécurité des personnes ; comités de 
planification des autorités provinciales, de district et locales
PRIORITÉ DU PAYS : treizième Plan national de développement économique et social (version provisoire) – Étape 6 : La Thaïlande est le pôle de l’Association des nations de 
l’Asie du Sud-Est pour la fabrication de gadgets électroniques intelligents et les services numériques. Étape 12 : La Thaïlande peut compter sur des travailleurs qualifiés, 
désireux d’apprendre et tournés vers l’avenir. Étape 13 : La Thaïlande dispose d’un secteur public très efficace.
Réalisation no 2 du Plan-cadre de coopération/Réalisation no 2 du PNUD : Le capital humain propice à un développement social inclusif est renforcé grâce à la consolidation 
des institutions et des partenariats, et à l’autonomisation des individus.
RÉALISATION CORRESPONDANTE No 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : Personne n’est laissé de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une appro che 
fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement humains.
Indicateur 17 : Indice de 
développement de 
l’administration électronique 
portant sur l’offre de services 
en ligne, la connectivité des 
télécommunications et les 
capacités humaines
Référence (2020) : 0,7565 ; 
57erang
Cible (2023-2027) : au plus 
50erang
Indicateur 18 : Indice mondial 
de l’innovation (portant sur les 
institutions, le capital humain 
et la recherche, les 
infrastructures, la 
sophistication du marché, la 
sophistication des entreprises, 
la création de savoir et de 
technologie, et la créativité en 
matière de production)
Référence (2020) : 36,68 ; 
44erang 
Cible (2027) : 40erang
Source : Banque de 
Thaïlande, Ministère 
des finances, Ministère 
de l’éducation, 
organisme national de 
la statistique, Union 
internationale des 
télécommunications, 
enquête mondiale sur le 
tabagisme chez les 
jeunes de l’Organisation 
mondiale de la Santé, 
Ministère de la santé 
publique, Ministère de 
l’agriculture et des 
coopératives, 
Programme commun 
des Nations Unies sur le 
VIH/sida, Indice 
mondial de l’innovation 
Fréquence : annuelle 
(sauf Ministère de 
l’éducation, tous les 
trois ans) 
Produit 2.1 : Renforcement des capacités des acteurs étatiques 
et non étatiques pour soutenir la transformation et l’innovation 
numériques de la Thaïlande en vue d’améliorer la fourniture et 
l’accessibilité de services de qualité
Indicateur 2.1.1 : Nombre de recommandations intégrées aux 
politiques et pratiques définies à l’échelon national et infranational 
en vue de fournir des services d’administration électronique de 
meilleure qualité et inclusifs
Référence (2021) : 9
Cible (2026) : 20
Source : rapports sur les services d’administration électronique, 
rapports de développement des autorités provinciales et locales, 
autoévaluation des capacités d’acteurs étatiques et non étatiques 
Indicateur 2.1.2 : Nombre de personnes vulnérables possédant des 
compétences numériques renforcées dont le statut socioéconomique 
a été préservé ou amélioré, ventilé par sexe, identité de genre, 
groupe d’âge, appartenance ethnique et type de handicap
Référence (2021) : 550
Cible (2026) : 5 000 (2 200 hommes, 2 800 femmes ; 10 % de 
personnes handicapées)
Source : enquêtes
Ministère de 
l’enseignement 
supérieur, Ministère du 
travail, Ministère du 
développement social 
et de la sécurité des 
personnes, Conseil 
national du 
développement 
économique et social, 
Ministère de 
l’économie et de la 
société numériques, 
Agence numérique du 
Gouvernement, 
Commission des 
opérations de bourse, 
Agence nationale de 
l’innovation, organisme 
national de la 
statistique, entités 
opérationnelles 
provinciales, 
organisations 
administratives locales, 
Commission nationale 
des droits de l’homme, 
Ressources ordinaires :
1 441 000 dollars
Autres ressources :
6 910 000 dollarsDP/DCP/THA
7875 15
Indicateurs de réalisation 
du Plan-cadre de coopération
Source des données 
et fréquence de leur collecte Produits indicatifs du programme de pays Principaux partenaires
des ressources 
(dollars É.-U.)
Indicateur 2.1.3 : Nombre d’initiatives public-privé pérennes en 
matière d’innovation numérique qui améliorent la qualité et le 
caractère inclusif des services destinés aux groupes vulnérables 
(lien avec l’indicateur E.1.2 du Plan stratégique)
Référence (2021) : 3
Cible (2026) : 20
Source : rapports du laboratoire d’accélération du PNUD, rapports 
du Département de l’autonomisation des personnes handicapées
Indicateur 2.1.4 : Nombre de personnes ayant accès à des 
plateformes numériques conçues pour accroître la connectivité, 
l’apprentissage et la collaboration intersectorielle en vue 
d’améliorer l’accessibilité et la fourniture de services de qualité 
(lien avec l’indicateur E.1.3 du Plan stratégique)
Référence (2021) : non disponible
Cible (2026) : 100 000 (40 000 hommes, 60 000 femmes ; 10 % de 
personnes handicapées)
Source : rapports de suivi et de contrôle, enquêtes
mondial en Thaïlande, 
Bourse de Thaïlande, 
Ligue nationale des 
municipalités, société 
civile, secteur privé, 
organismes des Nations 
Unies
PRIORITÉ DU PAYS : 13e Plan national de développement économique et social (version provisoire) – Étape 7 : Réduire les inégalités entre les grandes corporations et les 
petites et moyennes entreprises ; Étape 8 : Réduire les inégalités géographiques en termes économiques et d’accès à des services publics de qualité ; Étape 9 : Faciliter 
l’ascension sociale et réduire les disparités de revenus et de richesses.
Réalisation no 3 du Plan-cadre de coopération/Réalisation no 3 du PNUD : Les personnes qui vivent en Thaïlande, notamment celles qui risquent d’être laissées de côté, 
peuvent contribuer à un développement exempt de discrimination et en bénéficier.
RÉALISATION CORRESPONDANTE No 3 DU PLAN STRATÉGIQUE : Personne n’est laissé de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche 
fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement humains.
Indicateur 23/indicateur 1.2.1
des objectifs : Proportion de la 
population vivant sous le seuil 
national de pauvreté, par sexe, 
âge et statut migratoire
Référence (2019) : 6,24 %
Cible (2027) : 3 %
Indicateur 25 : Écart salarial 
entre les sexes, mesuré par le 
rapport entre les salaires des 
femmes et des hommes pour un 
travail similaire
Source des données :
Forum économique 
mondial ;
Ministère du travail ;
organisme national de 
la statistique ;
Conseil national du 
développement 
économique et social ; 
Banque mondiale ; 
Commission 
économique et sociale 
pour l’Asie et le 
Produit 3.1 : Les acteurs étatiques et non étatiques s’impliquent 
dans des dialogues sociaux et adoptent des pratiques qui 
favorisent les droits de la personne et l’égalité au sein d’une 
société juste et inclusive
Indicateur 3.1.1 : Nombre de plans de développement approuvés 
des gouvernements provinciaux et locaux qui intègrent des 
principes favorisant les droits de la personne, l’égalité et la nondiscrimination sous toutes ses formes (lien avec l’indicateur 2.2.1
du Plan stratégique)
Référence (2021) : 12
Cible (2026) : 35
Source : plans des autorités provinciales et locales
Ministère de la justice, 
Ministère de l’intérieur, 
Ministère du 
développement social 
et de la sécurité des 
personnes, Ministère de 
l’économie et de la 
société numériques, 
Ministère du travail, 
Conseil national de 
développement 
économique et social, 
Commission électorale, 
ParlementCommission 
Ressources ordinaires :
500 000 dollars
Autres ressources :
10 540 000 dollarsDCP/THA/4
17 21-1
Indicateurs de réalisation 
du Plan-cadre de coopération
Source des données 
et fréquence de leur collecte Produits indicatifs du programme de pays Principaux partenaires
des ressources 
(dollars É.-U.)
Référence (2021) : 0,814 ; 
12erang sur 156 pays (le bas 
du classement reflète des écarts 
moindres) 
Cible (2027) : 0,825
Indicateur 27 : Score moyen 
de l’indice des objectifs 
provinciaux (basé sur 
24 indicateurs de réalisation 
d’objectifs provinciaux dans 
les domaines économique, 
social et environnemental)
Référence (2019) : 52,87 % 
(indice des objectifs du 
13e Plan)
Cible (2027) : 55 %
Indicateur 30 : Taux de 
disponibilité des données 
relatives aux indicateurs 
de suivi des objectifs 
(à rapprocher de l’indicateur 
17.18.1 du Plan stratégique)
Référence (2020) : 51 %
Cible (2027) : 55 %
Pacifique des Nations 
Unies
Fréquence : annuelle
Indicateur 3.1.2 : Pourcentage d’acteurs étatiques et non étatiques 
qui participent à des plateformes d’échanges sur les droits de la 
personne et l’égalité, la culture inclusive et une approche de 
développement fondée sur les droits 
Référence (2021) : 20 %
Cible (2026) : 40 %
Source : procès-verbaux des réunions du Conseil, enquêtes
Indicateur 3.1.3 : Nombre de changements dans des politiques 
publiques approuvées qui répondent aux besoins des groupes 
vulnérables
Référence (2021) : 14
Cible (2026) : 25
Source : Conseil national du développement économique et social, 
rapports du Thailand Policy Lab, Royal Gazette, résolutions du 
cabinet
Indicateur 3.1.4 : Nombre de personnes vulnérables qui disposent 
de moyens de subsistance améliorés et durables après le 
renforcement de leurs compétences 
Référence (2021) : 5 000
Cible (2026) : 12 000 (5 000 hommes, 7 000 femmes ; 10 % de 
personnes handicapées)
Source : Ministère du travail, Ministère du développement social et 
de la sécurité des personnes, Département du développement 
communautaire
Produit 3.2 : Les groupes vulnérables, notamment les femmes, 
les membres de la communauté LGBTQI, les jeunes, les 
minorités ethniques et les personnes handicapées ont la 
possibilité de participer aux organes et processus décisionnels 
de niveau national et local
Indicateur 3.2.1 : Nombre de forums parlementaires inclusifs qui 
offrent aux citoyens, en particulier aux groupes vulnérables, la 
possibilité de s’exprimer et de peser sur l’élaboration des politiques 
(lien avec l’indicateur 2.4.1 du Plan stratégique)
Référence (2021) : 1
nationale des droits de 
l’homme, organisme 
national de la 
statistique, 
Département du 
développement 
communautaire, 
Banque de Thaïlande, 
Association des 
banquiers de Thaïlande, 
médias, universités, 
organisations non 
gouvernementales, 
société civile, 
organisations de 
personnes handicapées, 
secteur privé, 
organismes des Nations 
UniesDP/DCP/THA
7875 17
Indicateurs de réalisation 
du Plan-cadre de coopération
Source des données 
et fréquence de leur collecte Produits indicatifs du programme de pays Principaux partenaires
des ressources 
(dollars É.-U.)
Source : rapports parlementaires, procès-verbaux des réunions de 
consultation
Indicateur 3.2.2 : Pourcentage de personnes vulnérables aux 
possibilités élargies de participation aux organes de décision de 
niveau national et infranational
Référence (2021) : non disponible
Cible (2026) : 30 % du nombre estimé de personnes vulnérables 
Source : enquêtes
Produit 3.3 : Les groupes vulnérables ont un meilleur accès à 
des services socioéconomiques et une justice de qualité
Indicateur 3.3.1 : Stratégies et modèles élaborés et mis en œuvre 
pour améliorer la qualité et l’accessibilité de la justice et des 
services socioéconomiques, en particulier pour les populations 
vulnérables
Référence (2021) : 18
Cible (2026) : 40
Source : rapports de développement provinciaux
Indicateur 3.3.2 : Nombre de personnes vulnérables qui disposent 
d’un meilleur accès aux services financiers
Référence (2021) : 180
Cible (2026) : 10 000 (4 500 hommes, 5 500 femmes ; 10 % de 
personnes handicapées)
Source : enquête sur l’accès aux services financiers de la Banque de 
Thaïlande 
Indicateur 3.3.3 : Nombre de personnes vulnérables qui recourent 
aux services de la justice (lien avec l’indicateur 2.2.3 du Plan 
stratégique)
Référence (2021) : non disponible
Cible (2026) : 3 500 (1 500 hommes, 2 000 femmes ; 10 % de 
personnes handicapées)
Source : rapports de suivi