File Name: TJK-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Tajikistan
Country Code: TJK
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
27 de junio de 2022
Español
Original: inglés
2210289X (S) 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Tayikistán (2023-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas del programa................................................................................................. 5
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 8
IV. Seguimiento y evaluación............................ ..................................................................................... 9
 Anexo
Marco de resultados y recursos para Tayikistán (2023-2026) 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. Tayikistán es un país sin litoral de ingreso mediano bajo1, con una población de 
9,5 millones de habitantes, que hace frontera con el Afganistán, China, Kirguistán y 
Uzbekistán. Tres cuartas partes de la población vive en zonas rurales. En el índice de 
desarrollo humano, el país figura en la posición 125 de un total de 189 países2, con una 
puntuación de 0,823 en el índice de desarrollo en relación con el género3. Desde su 
independencia en 1991, Tayikistán ha logrado la paz, la estabilidad e importantes avances en 
materia de desarrollo. La tasa de pobreza del país disminuyó del 83 % en 2000 al 26,3 % en 
2019. El producto interno bruto (PIB) real pasó de 6.500 millones de dólares de los Estados 
Unidos en 2011 a 8.200 millones en 2020, con una tasa media de crecimiento del 7 %4.
2. Sigue habiendo grandes desigualdades dentro de los grupos de población y entre las 
zonas urbanas y rurales. El 7,4 % de la población es pobre5, y la vulnerabilidad a la pobreza 
multidimensional alcanzó el 20,1 % (un 7 % en las zonas urbanas y un 24,3 % en las zonas 
rurales)6. La inseguridad alimentaria y el acceso a una energía fiable y sostenible siguen 
siendo grandes desafíos en el ámbito el desarrollo. 
3. El Gobierno reconoce que el sector privado es un motor fundamental del crecimiento 
económico de Tayikistán, y se han registrado avances importantes en la mejora del clima de 
inversión. Pese a ello, el costo que supone emprender un negocio sigue siendo relativamente 
alto. La escasa diversificación económica y las limitadas oportunidades de empleo explican 
la magnitud de la economía informal7 y el gran número de trabajadores que emigran a Rusia8. 
4. El Gobierno ha adoptado medidas audaces para integrar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS) en las políticas y planes de desarrollo nacionales. La Estrategia Nacional 
de Desarrollo para 2030 tiene por objeto mejorar el nivel de vida de la población mediante 
una transición planificada hacia una economía industrial y agraria9. Si bien el proceso de 
desarrollo subnacional se inició en el marco de la Estrategia Nacional de Desarrollo, y el PIB 
regional per cápita registró un aumento, las reformas se concentraron en gran medida en el 
nivel central, y persisten múltiples desigualdades regionales. Gran parte de la población rural 
aún carece de acceso a servicios esenciales y a energía limpia. El desarrollo regional se considera 
un método primordial para alcanzar los objetivos de la Estrategia Nacional de Desarrollo.
5. Pese a los progresos realizados en la integración de la igualdad de género en los planes, 
estrategias y leyes en materia de desarrollo, persisten considerables desafíos. Teniendo en 
cuenta el contexto local, Tayikistán ocupaba el puesto 137 de un total de 153 países en el 
índice mundial de disparidad entre los géneros de 202010. Si bien la representación femenina 
en los órganos decisorios y legislativos ha mejorado en cierta medida desde las elecciones de 
202011, es necesario seguir trabajando para abordar la participación de las mujeres y hacer 
frente a la brecha salarial de género. Los roles de género siguen estando influidos por los 
valores tradicionales. El Gobierno hace especial hincapié en la aplicación de medidas 
pertinentes para mejorar la situación de las mujeres en la sociedad, garantizar sus derechos 
constitucionales y ampliar su participación social y laboral, resolver los problemas 
__________________
1 El PIB per cápita es de 863 dólares de los Estados Unidos.
2
Informe sobre desarrollo humano, PNUD, 2020.
3
Ibid.
4
“Tajikistan Overview: Development news, research, data”, Banco Mundial.
5
Informe sobre desarrollo humano 2020.
6
“Tajikistan Country Briefing”, Oxford Poverty and Human Development Initiative, Universidad de Oxford, 2021.
7 Estimado en un 50 % del empleo total (Programa de Desarrollo de Mitad de Período para 2021-2025). 
8 Alrededor de 500.000 personas al año (el 85,5 % son hombres provenientes de zonas rurales). Las remesas 
constituyen cerca del 29 % del PIB. 
9 El sector agrícola emplea al 70 % de la población activa y aporta el 25 % del PIB. 
10 Foro Económico Mundial, Informe mundial sobre la brecha de género, 2020.
11 Las mujeres ocupan 12 de los 64 escaños del Parlamento y presiden 2 de las 9 comisiones parlamentarias.demográficos, promover una vida sana, aumentar los niveles educativos y apoyar a las 
mujeres en puestos de liderazgo. 
6. La población joven de Tayikistán constituye un gran dividendo demográfico12. Una 
tercera parte de los jóvenes (un 7,2 % de hombres y un 49,3 % de mujeres) no tiene estudios, 
trabajo ni formación13. Si bien cada año se incorporan al mercado de trabajo unos 100.000 
jóvenes, los sistemas de educación y formación no se han adecuado a la demanda laboral. A 
fin de mantener la cohesión social, se considera importante abordar los problemas culturales 
y socioeconómicos que enfrentan los jóvenes y su participación positiva. 
7. Pese a las reformas ya ejecutadas y en fase de ejecución, y a las iniciativas del Gobierno 
encaminadas a priorizar la gobernanza democrática, el estado de derecho y la protección de 
los derechos humanos, siguen existiendo dificultades en el desempeño en materia de eficacia 
gubernamental, calidad regulatoria, estado de derecho, participación de la población en la 
vida pública y lucha contra la corrupción14. Dado su interés en reformar la administración 
pública, el Gobierno está adoptando medidas para modernizar y digitalizar el sector público. 
Resulta imprescindible mejorar el sector de la justicia para impulsar el sector privado y 
mejorar la protección de los derechos. En 2020 se aprobó una ley de asistencia jurídica; sin 
embargo, es necesario reforzar la capacidad de prestación de dicha asistencia, y la conciencia 
jurídica de la población puede mejorarse.
8. Aunque Tayikistán sigue siendo políticamente estable, el país afronta las amenazas 
regionales del extremismo violento. Para que Tayikistán alcance niveles más elevados de 
prosperidad, manteniendo al mismo tiempo la cohesión social, es necesario hacer frente a los 
problemas económicos, sociales, ambientales y de seguridad de forma coordinada. Las 
tendencias generales de desarrollo del país pueden verse afectadas en los próximos años por 
la crisis actual en Ucrania. 
9. El brote de enfermedad por coronavirus (COVID-19) en Tayikistán intensificó las 
múltiples vulnerabilidades del país y debilitó el sistema de protección social. La pandemia 
puso a prueba el sistema de atención sanitaria, ralentizó la economía15 y socavó el mercado 
laboral de manera significativa. Las mujeres y los jóvenes se enfrentan a un mayor riesgo de 
desempleo a largo plazo, y la disminución de las remesas se tradujo en un menor consumo 
de los hogares16. Pese a registrarse un crecimiento del 9 % del PIB en 2021, el impacto de la 
COVID-19 —en combinación con las repercusiones asociadas a la crisis de Ucrania— podría 
hacer descarrilar el progreso hacia las metas de los ODS y los objetivos de la Estrategia 
Nacional de Desarrollo. Además, la recuperación económica pos-COVID-19, que incluye la 
estimulación de las pequeñas y medianas empresas, el apoyo a los grupos vulnerables y la 
aplicación de medidas antiepidémicas, requiere apoyo adicional.
10. La teoría del cambio del PNUD refleja la del Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), según la cual es posible mejorar el nivel 
de vida de la población mediante el desarrollo económico sostenible y hacer efectiva la 
igualdad de oportunidades de todas las personas mediante inversiones en servicios sociales 
de calidad, la promoción del sector privado para impulsar el desarrollo verde y la creación 
de empleo, la integración de la gestión ambiental, la reducción del riesgo de desastres y la 
adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos, así como inversiones en la 
administración pública, en instituciones de justicia y derechos humanos y en la igualdad de 
género y el empoderamiento de las mujeres. El PNUD seguirá tratando de lograr un cambio 
conectado y medible en el marco del MCNUDS y prestará apoyo a Tayikistán para asegurar 
__________________
12 El 50 % de la población está constituida por jóvenes menores de 24 años. 
13 “Tajikistan Country Gender Assessment”, Banco Mundial, 2021.
14 WGI 2021 Interactive > Interactive Data Access (worldbank.org).
15 Aproximadamente el 65 % de las microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes) se vieron afectadas 
por la pandemia y casi el 25 % tuvieron que cerrar temporalmente.
16 Las remesas disminuyeron un 20 % en el primer trimestre de 2020.un mejor nivel de vida basado en el desarrollo económico sostenible y la igualdad de 
oportunidades para que todos puedan desarrollar su potencial sobre la base de la igualdad, la 
justicia y el respeto de la dignidad humana17.
11. La evaluación independiente del programa para el país de 2020 destacó que el PNUD 
se posicionó estratégicamente como asociado de confianza y proveedor fiable de servicios 
de asesoramiento y desarrollo en apoyo de la Estrategia Nacional de Desarrollo de 
Tayikistán. El PNUD contribuyó a mejorar la gobernanza, el estado de derecho y el acceso a 
la justicia. Involucró activamente a los agentes de la sociedad civil y los grupos vulnerables, 
y desempeñó un papel catalizador en la mejora del empleo, el espíritu emprendedor y las 
oportunidades comerciales. El PNUD contribuyó a la mitigación del cambio climático 
introduciendo mejoras en el entorno legislativo, político y regulatorio para propiciar un 
mayor desarrollo de la energía hidroeléctrica en pequeña escala y la energía verde, así como 
un mejor uso y gestión de los recursos hídricos.
12. El PNUD seguirá movilizando sus conocimientos especializados intersectoriales a nivel 
nacional, regional y mundial para garantizar la continuidad y sostenibilidad de la asistencia 
al Gobierno de Tayikistán, en estrecha colaboración con los organismos de las Naciones 
Unidas y otros asociados para el desarrollo. Junto con el Departamento de Asuntos 
Económicos y Sociales de las Naciones Unidas, el PNUD ayudará al Gobierno a fortalecer 
los marcos nacionales para el seguimiento y la financiación de los ODS, y la presentación de 
informes al respecto, lo que incluye mejoras en la reunión de datos desglosados e 
investigaciones sobre las vulnerabilidades socioeconómicas. 
13. El PNUD cumplirá su función de organismo coordinador técnico de las Naciones 
Unidas para la aplicación del plan de recuperación socioeconómica de la COVID-19 
mediante una respuesta coordinada de las Naciones Unidas acorde con los objetivos 
establecidos en el MCNUDS. El PNUD promoverá soluciones integradas mediante la 
determinación de necesidades concretas, la identificación de la causa de las inseguridades y 
sus intersecciones, y el establecimiento de respuestas integrales que generen resultados 
positivos y específicos para cada contexto que beneficien a las comunidades necesitadas. La 
obtención de resultados tangibles y sostenibles permitirá dotar de mayor resiliencia a las 
poblaciones vulnerables, empoderar al Gobierno nacional y prevenir futuras crisis.
14. Los logros programáticos del PNUD y la ampliación de sus intervenciones están 
vinculados a su posición apolítica en Tayikistán, y al hecho de atenerse a los principios de 
neutralidad, imparcialidad e independencia, al tiempo que mantiene alianzas estratégicas con 
los donantes y las partes interesadas y se centra en las necesidades y vulnerabilidades, en 
consonancia con la promoción del principio de “no dejar a nadie atrás”. La ventaja 
comparativa del PNUD, basada en su capacidad para aprovechar, liberar e influir en una 
amplia gama de recursos para el desarrollo, se deriva de: a) la integración de la agenda de los 
ODS mediante la creación de plataformas que permiten a otros organismos y asociados de 
las Naciones Unidas proporcionar asesoramiento sobre políticas, orientación y prácticas de 
eficacia probada; b) el liderazgo intelectual y la capacidad de aplicar datos y análisis para 
conectar los análisis sociales, económicos y ambientales; c) la capacidad para combinar un 
enfoque descendente de asesoramiento sobre políticas con soluciones impulsadas de manera 
ascendente; d) una presencia continua y una perspectiva de desarrollo a largo plazo que 
permite ampliar los proyectos piloto que hayan dado buenos resultados e integrarlos en los 
marcos jurídicos y de políticas; e) la capacidad de aportar conocimientos especializados y 
experiencias internacionales, de adoptar enfoques pangubernamentales y pansociales, y de 
promover el diálogo y la resolución conjunta de problemas; f) la atención centrada en la 
innovación, la experimentación y el apoyo a la aceleración para que se produzca un cambio 
transformador, basándose en las experiencias del PNUD en materia de laboratorios de 
__________________
17 Estrategia Nacional de Desarrollo de Tayikistán, “Tajikistan en 2030”, pág. 8.aceleración; y g) la ampliación de las operaciones de las oficinas exteriores a nivel nacional 
y local para que el desarrollo local y la transición económica sean más inclusivos y
sostenibles y tengan más en cuenta los riesgos.
II. Prioridades y alianzas del programa
15. El documento del programa para el país se elaboró en consulta con los interesados 
gubernamentales y no gubernamentales, los donantes, los asociados para el desarrollo, otros 
organismos de las Naciones Unidas y la Oficina del Coordinador Residente. Guiándose por
el Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025, el MCNUDS para 2023-2026 y los resultados 
de las consultas con múltiples interesados, el PNUD ayudará a Tayikistán a promover sus 
objetivos de desarrollo, en particular los que tengan un mayor efecto acelerador de la agenda 
nacional de desarrollo sostenible. Las autoridades nacionales confirman la pertinencia de las 
prioridades del programa para la consecución de resultados de desarrollo sostenible mediante 
actividades de colaboración y esfuerzos conjuntos. 
16. De conformidad con el Plan Estratégico del PNUD, el documento del programa para 
el país recurrirá a la Red Global de Políticas del PNUD para apoyar tres direcciones de 
cambio, a saber, no dejar a nadie atrás, la transformación estructural y la creación de 
resiliencia; aplicar las seis soluciones emblemáticas18 del Plan Estratégico del PNUD para 
2022-2025; y promover tres elementos facilitadores del desarrollo (la innovación estratégica, 
la digitalización y la financiación para el desarrollo). 
17. El nuevo programa para el país se diseñó en plena consonancia con el MCNUDS, 
reflejando las prioridades estratégicas y los resultados de la cooperación. El PNUD 
contribuirá directamente a 3 de los 4 resultados conexos del MCNUDS: i) crecimiento 
económico sostenible, inclusivo y ecológico; ii) gestión integrada del riesgo climático y 
ambiental; y iii) gobernanza y estado de derecho centrados en las personas. 
18. En su función integradora, innovadora y de enlace, el PNUD ofrecerá soluciones y 
plataformas integradas en apoyo de un enfoque coherente del sistema de las Naciones Unidas 
para la consecución de servicios relacionados con los ODS a través del principio “Unidos en 
la acción”, en consonancia con el espíritu de la programación conjunta para obtener 
resultados en común en el marco del MCNUDS. El PNUD también reforzará la cooperación 
Sur-Sur y triangular mediante la integración de las mejores prácticas, los recursos de 
conocimientos, los casos de éxito y las enseñanzas extraídas de los países de la región y de 
fuera de la región. La capacidad de reunir a gobiernos, la ciudadanía, el sector privado, la 
sociedad civil y otros asociados a todos los niveles ayuda al PNUD a fortalecer las alianzas 
y garantizar soluciones integradas y multidimensionales que incluyan proyectos piloto para
hacer frente a los complejos problemas de desarrollo en Tayikistán. Este enfoque integral 
sustenta su función de “integrador” de la Agenda 2030 dentro del sistema de las Naciones 
Unidas y complementa la aspiración del PNUD de establecer una colaboración a nivel de 
todo el sistema en el marco del MCNUDS.
Crecimiento económico sostenible, inclusivo y ecológico
19. El crecimiento económico inclusivo y ecológico es uno de los principales motores para 
promover el desarrollo con bajas emisiones de carbono, reducir la vulnerabilidad, aumentar 
la resiliencia de las comunidades locales, acelerar la recuperación tras la COVID-19 y 
preservar los recursos naturales del país para las generaciones futuras. 
20. El PNUD apoyará los planes del Gobierno para acelerar la industrialización y 
aumentar la productividad económica y la competitividad, velando al mismo tiempo por que 
el crecimiento tenga en cuenta los riesgos, sea inclusivo y esté en consonancia con la Agenda 
2030. Asimismo, apoyará las políticas e instituciones con miras a aprovechar la financiación 
para el desarrollo, favorecer un entorno propicio para un emprendimiento innovador y 
__________________
18 Energía, pobreza y desigualdad, gobernanza, medio ambiente, resiliencia e igualdad de género.promover el comercio transfronterizo e internacional. El PNUD promoverá la innovación, 
aprovechará a fondo el potencial de la economía digital y la gobernanza electrónica y 
fomentará nuevos modelos de alianza, como las alianzas público-privadas.
21. El PNUD tiene previsto acelerar las innovaciones para promover empleos y medios de 
vida sostenibles, especialmente en zonas remotas donde la población afronta múltiples 
vulnerabilidades. El fomento de la prosperidad de las comunidades rurales mediante el uso 
de recursos locales y el desarrollo de cadenas de valor ecológicas contribuirá a mejorar el 
comercio y la cooperación transfronteriza. El PNUD promoverá prácticas de producción y 
consumo sostenibles y apoyará al sector privado en el desarrollo de empresas ecológicas, el 
fomento de las exportaciones y la digitalización de los servicios.
22. Se prestará particular atención a ampliar las oportunidades de empleo y de negocio 
para las mujeres y los jóvenes, especialmente aquellos sin estudios, trabajo ni formación, lo 
que incluye el acceso al desarrollo de aptitudes laborales (la alfabetización digital) y a los 
recursos económicos. El PNUD colaborará con las instituciones financieras para ofrecer 
planes de financiación innovadora en favor de la actividad comercial y el empleo destinados 
a las mujeres, los jóvenes, los trabajadores migrantes y otros grupos vulnerables, como las 
personas afectadas por las crisis. El PNUD colaborará con el Gobierno y los asociados para 
el desarrollo para hacer frente a las barreras estructurales al empleo de los jóvenes 
marginados, como el desajuste entre las competencias existentes y el mercado de trabajo, y 
reducir la proporción del empleo informal. También se abordará la inclusión de las personas 
con discapacidad, así como de aquellas con movilidad reducida o acceso limitado a los 
espacios físicos de trabajo. 
Gestión integrada del riesgo climático y ambiental
23. En los dos últimos años, Tayikistán ha aumentado considerablemente su capacidad de 
adaptación al cambio climático, mitigación de sus efectos y reducción del riesgo de desastres 
para acelerar el cumplimiento de los objetivos definidos en el Marco de Sendái19 y el Acuerdo 
de París. Con respecto a la adaptación al cambio climático, se requiere un enfoque más 
integrado, que incluya la gestión del medio ambiente y la biodiversidad, el acceso a la energía 
limpia y una mayor resiliencia a las catástrofes, y que involucre a las comunidades locales y 
las organizaciones de la sociedad civil. El PNUD colaborará con los organismos de las 
Naciones Unidas y los asociados para el desarrollo a fin de ayudar al Gobierno a planificar y 
aplicar medidas integradas y eficaces en los planos nacional y local. Dado que ello exige 
contar con una visión y estrategia de crecimiento económico sostenible que tenga en cuenta 
los riesgos, este objetivo está relacionado con el primer resultado del documento del
programa para el país.
24. El Gobierno considera que el acceso a la energía limpia y renovable es un acelerador 
clave para lograr los objetivos de la Estrategia Nacional de Desarrollo y un principio básico 
para una economía verde. El PNUD ayudará al Gobierno a promover la eficiencia energética 
y el desarrollo con bajas emisiones en las actividades económicas y a aprovechar las 
innovaciones tecnológicas para apoyar la introducción de fuentes de energía renovables. El 
PNUD también apoyará el diseño y seguimiento de las normas de eficiencia energética y la 
aplicación de incentivos para fomentar el uso de fuentes de energía limpia en los hogares y 
las actividades empresariales. 
25. Tayikistán cuenta con abundantes recursos naturales. El impacto del deshielo de los 
glaciares en la agricultura y los flujos regionales de agua es motivo de preocupación20. El 
PNUD ayudará al Gobierno a elaborar planes de gestión integrada de los recursos hídricos, 
adaptación al cambio climático y adaptación de medidas innovadoras de gestión sostenible e 
__________________
19 La Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático hasta 2030 y la Estrategia Nacional de Reducción del 
Riesgo de Desastres 
para 2019-2030 reflejan las prioridades y las principales orientaciones. 
20 Desde 1930, la extensión de los glaciares de Tayikistán ha retrocedido un 30 %.inclusiva de los recursos naturales. Asimismo, apoyará la reducción del riesgo de desastres y 
potenciará la reforestación en las zonas montañosas. 
26. El PNUD ayudará al Gobierno a mejorar la capacidad de gestionar de manera 
sostenible los ecosistemas mediante políticas de gestión de la conservación. Además, ayudará 
a evaluar los riesgos climáticos y de desastres, estableciendo objetivos de mitigación y 
adaptación y realizando aportaciones técnicas a los planes locales de gestión sostenible de 
los recursos naturales. El PNUD prestará asistencia para tratar los problemas de gestión de 
residuos y productos químicos, así como en las tareas de reciclaje en las zonas urbanas. En 
estos esfuerzos, involucrará a las mujeres y los jóvenes. 
27. En colaboración con otros organismos de las Naciones Unidas, el PNUD ayudará al 
Gobierno a establecer sistemas eficaces de seguimiento a nivel nacional y local para vigilar 
e informar sobre el cumplimiento de los compromisos internacionales, que incluyen la 
preparación y aplicación efectiva del Plan Nacional de Adaptación. El PNUD también 
ayudará al Gobierno a acceder a nuevos mecanismos de financiación para tecnologías de 
energía limpia y renovable y el desarrollo empresarial con bajas emisiones de carbono 
mediante bonos verdes, subastas de energías renovables y el comercio de derechos de 
emisión de carbono.
Gobernanza y estado de derecho centrados en las personas
28. El PNUD seguirá apoyando la reforma de la administración pública encaminada a 
establecer y mantener instituciones de gobierno eficaces, inclusivas y responsables a fin de 
cumplir los objetivos de la Estrategia Nacional de Desarrollo, el ODS 16 y otras obligaciones 
internacionales en materia de derechos humanos. El PNUD contribuirá a promover una 
administración pública transparente, digitalizada y que tenga en cuenta las cuestiones de 
género con soluciones innovadoras que puedan mejorar la calidad y accesibilidad de los 
servicios públicos, al tiempo que desarrollará las capacidades de planificación y coordinación 
de políticas pangubernamentales. El PNUD apoyará la capacidad de la administración 
pública local para mejorar la accesibilidad a los servicios públicos, prestando especial 
atención a los grupos vulnerables y marginados. El PNUD promoverá el estado de derecho y 
el acceso a la justicia, y ayudará a facilitar la participación efectiva de la población —en 
particular, mujeres y jóvenes— en los procesos de adopción de decisiones para fomentar la 
igualdad y la cohesión social a nivel local. 
29. Al forjar alianzas con la Academia de Administración Pública, el PNUD contribuirá a 
los esfuerzos del Gobierno en materia de transparencia y rendición de cuentas21 apoyando las 
iniciativas de reforma de la administración pública, promoviendo la aplicación de los 
principios relativos a la igualdad de género en la administración pública, así como trabajando 
con la sociedad civil y el sector privado para innovar en los procesos institucionales. El 
PNUD invertirá en iniciativas modernas de desarrollo de la capacidad para crear un entorno 
propicio a la innovación digital en el sector público22, lo cual incluye apoyar la puesta en 
marcha del Centro de Innovación y Tecnología Digital. El PNUD seguirá respaldando las 
iniciativas de gestión eficaz de las fronteras para ayudar al Gobierno a promover la seguridad 
de las fronteras, al tiempo que se mantiene abierto al comercio, la interacción social y la 
circulación a través de las fronteras. 
30. El PNUD continuará apoyando al sector de la justicia. En ese sentido, promoverá los 
principios del estado de derecho, lo que incluye el apoyo a la ampliación de una iniciativa 
emblemática de asistencia jurídica al objeto de garantizar que esta sea fácilmente accesible 
para todos los miembros de la población. Al tiempo que promueve un enfoque basado en los 
derechos, el PNUD seguirá prestando apoyo para ampliar la iniciativa sobre la identidad 
__________________
21 El Programa de Desarrollo de Mitad de Período para 2020-2025 insta a que se analice la eficacia de la actual 
legislación de lucha contra la corrupción. 
22 Se ha adoptado el Programa Estatal para el Desarrollo y la Implantación de las Tecnología de la Información y las 
Comunicaciones, el Concepto de Economía Digital y el Concepto de Gobierno Electrónico.jurídica, que propiciará un acceso más equitativo a los servicios públicos. En colaboración 
con la Oficina del Ómbudsman y otros organismos de las Naciones Unidas, el PNUD ayudará 
a reforzar la capacidad del Gobierno y la sociedad civil para aplicar las recomendaciones del 
examen periódico universal. Además, el PNUD contribuirá a desarrollar la capacidad de la 
Secretaría del Parlamento, las comisiones parlamentarias y los legisladores para monitorear 
las prioridades nacionales de desarrollo23.
III. Gestión del programa y de los riesgos 
31. El PNUD identificó los siguientes riesgos que podrían obstaculizar la ejecución del 
programa: a) unos recursos limitados; b) el impacto de una prolongación de la pandemia de 
COVID-19; c) la prioridad dada por el Gobierno a las reformas económicas con un empeño 
limitado en abordar los problemas relacionados con la gobernanza y el estado de derecho; 
d) posibles amenazas a la cohesión social; e) la insuficiencia de datos para la formulación 
de políticas con base empírica; f) inestabilidades geopolíticas que provocan perturbaciones 
comerciales y económicas, y g) el impacto del cambio climático y los riesgos ambientales 
en los ecosistemas, la agricultura y los medios de vida. 
32. El PNUD diversificará sus alianzas estratégicas y su base de donantes, centrándose en 
la participación del gobierno en la financiación de los gastos, en nueva financiación para el 
desarrollo procedente de instituciones financieras internacionales, la Unión Europea, los 
donantes bilaterales y el sector privado, así como en la movilización conjunta de recursos 
con entidades de las Naciones Unidas. Los riesgos se gestionarán mediante la coordinación, 
la celebración de actividades de promoción y diálogos sobre políticas, y un seguimiento 
periódico por parte de la Junta del Programa, así como mediante instrumentos de gestión de 
los riesgos institucionales. 
33. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución nacional 
podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa. Se 
utilizará el Método Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otros 
organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones 
y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y del desarrollo se imputarán 
a los proyectos respectivos. 
34. Otras autoridades nacionales y subnacionales actuarán como asociados en la ejecución, 
tal como se define en el marco de resultados y recursos. Los principios relativos a la gestión 
del programa abarcan la formulación, la ejecución, el seguimiento y la participación en la 
financiación de los gastos de los proyectos de manera conjunta, para lo cual se emplearán 
instrumentos de programación innovadores para obtener resultados de excelente calidad, al 
tiempo que se aplicarán sistemáticamente las salvaguardias sociales y ambientales y los 
mecanismos de rendición de cuentas del PNUD. Cada proyecto dispondrá de una junta 
específica y se formulará y ejecutará conforme a las directrices operacionales del PNUD. 
35. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y sirve como elemento principal de rendición de cuentas a la 
Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y la asignación de recursos 
al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas del personal directivo a nivel 
nacional, regional y de la sede respecto a los programas de los países se contempla en las 
Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas de la organización y en su marco 
de control interno.
__________________
23 Una prioridad en la que el Presidente insistió en su discurso al Parlamento del 21 de diciembre de 2021.IV. Seguimiento y evaluación
36. El seguimiento y la evaluación se basarán en los indicadores de resultados y productos 
del marco de resultados y recursos, y serán plenamente inclusivos y participativos. 
Dependiendo de la disponibilidad, los datos correspondientes a las bases de referencia y las 
metas se desglosarán en función del sexo, la ubicación y los grupos de población, con 
especial atención a las poblaciones vulnerables. El PNUD se basará en los sistemas 
nacionales de datos y ayudará a reforzar la calidad y disponibilidad de los datos nacionales. 
Para subsanar las deficiencias de datos, se prestará apoyo a los sistemas estadísticos nacionales, 
las encuestas y otros estudios. El PNUD promoverá una armonización mayor de los indicadores 
y las metas de los programas nacionales y sectoriales con el marco de seguimiento de los ODS. 
Aprovechando la colaboración con instituciones y organizaciones de la sociedad civil 
pertinentes, el PNUD invertirá en la capacidad nacional de seguimiento y evaluación para captar 
mejor los resultados de los programas nacionales y la experiencia adquirida. 
37. A nivel interno, el PNUD aumentará su capacidad de seguimiento y evaluación 
invirtiendo recursos suficientes y adoptando soluciones digitales innovadoras. El PNUD 
llevará a cabo exámenes conjuntos anuales del avance de los proyectos y utilizará sus 
Centros de Innovación e Implementación Local para impulsar la ejecución del programa. 
Se controlará la calidad del seguimiento y la evaluación mediante auditorías y evaluaciones
independientes que se llevarán a cabo de conformidad con las políticas y procedimientos 
del PNUD. Se elaborará un amplio marco de seguimiento y evaluación que incluirá planes 
anuales de seguimiento y gestión de riesgos, a fin de garantizar un análisis sistemático de 
los avances hacia la consecución de los resultados del documento del programa para el país.P/DCP/TAJ/3
6 22-1
Anexo. Marco de resultados y recursos para Tayikistán (2023-2026)
Prioridad nacional: Estrategia Nacional de Desarrollo para 2030: Rápida industrialización y aumento del empleo productivo.
Programa de Desarrollo de Mitad de Período para 2021-2025: economía digital, economía verde, igualdad de género y movilización de los jóvenes. 
(ODS 7, 8, 10, 12, 13 y 17)
Resultado 1 del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD: Resultado 2: Crecimiento económico sostenible, inclusivo y ecológico.
Para 2026, las instituciones públicas y el sector privado colaboran en la aplicación de medidas y marcos de política innovadores y que responden a las cuestiones de género para ecologizar la economía 
y reforzar la inclusión de los grupos vulnerables.
Resultado conexo del Plan Estratégico:
Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones ecológicas, inclusivas y digitales. 
Resultado 2: No dejar a nadie atrás, con especial hincapié en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el desarrollo humano basado en los derechos.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de 
la recopilación y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de 
referencia y las metas)
Principales asociados y marcos
de alianza
Costo estimado por 
resultado
(en dólares de los 
EE. UU.)
Número de leyes, políticas, normativas 
e inversiones, nuevas o modificadas, 
aprobadas para promover el desarrollo 
de una economía verde y sostenible que 
incluyen consideraciones de equidad de 
género. 
Base de referencia: Por determinar (PD)
Meta: PD
Existencia de un marco de financiación 
nacional integrado y en consonancia 
con los ODS para orientar las 
inversiones. 
Base de referencia: No
Meta: Sí
Existencia de una estrategia nacional 
para promover la inversión privada 
sostenible y ecológica y la inversión 
extranjera directa (Sí/No). 
Base de referencia: No
Meta: Sí
Informes gubernamentales
Informes de las Naciones 
Unidas y el PNUD
Frecuencia anual
Estrategia Nacional de 
Desarrollo, examen del 
Programa de Desarrollo 
de Mitad de Período
Informes gubernamentales
Informes de programas de 
las Naciones Unidas
Frecuencia anual
TajStat
Informes gubernamentales
Frecuencia anual
Producto 1.1: Las políticas, leyes y presupuestos 
aceleran una transformación económica 
centrada en las personas y que tiene en cuenta 
los riesgos, en consonancia con la Agenda 2030.
Indicador 1.1.1: Grado en que los 
planes/presupuestos de desarrollo nacionales y 
locales integran la Agenda 2030 y otros marcos 
intergubernamentales. 
Base de referencia (2021): Integración en curso 
(78 %) 
Meta (2026): Integrados a todos los niveles 
Fuente: Informes del Gobierno y de las Naciones Unidas 
Indicador 1.1.2: Número de instituciones que han 
incorporado medidas para una economía verde 
y una producción responsable en sus políticas 
y planes de aplicación. 
Base de referencia (2021): 2 instituciones 
gubernamentales
Meta (2026): 4 instituciones gubernamentales 
y 20 empresas del sector privado
Fuente: Informes del Gobierno y de las Naciones Unidas 
Indicador 1.1.3: Número de políticas, normativas 
y alianzas encaminadas a promover un clima 
favorable a la inversión y a los negocios centradas 
en soluciones digitales.
Base de referencia (2021): 4 
Meta (2026): 5
Fuente: Informes del Gobierno y de las Naciones Unidas
Oficina Ejecutiva del Presidente
Consejo Nacional de Desarrollo
Ministerio de Desarrollo Económico 
y Comercio
Comité Estatal de Inversiones y Gestión 
de los Bienes del Estado
Ministerio de Trabajo, Migración 
y Empleo
Ministerio de Justicia
Ministerio de Industria y Nuevas 
Tecnologías
Banco Nacional 
Organismo de Estadística
Comité de Turismo 
Ministerio de Finanzas
Comité Fiscal 
Comité de Asuntos de la Mujer y la Familia
Comité de la Juventud y el Deporte
Parlamento 
Autoridades regionales y locales
Asociados para el desarrollo y organismos 
de las Naciones Unidas
Instituciones financieras internacionales 
(IFI) 
Organizaciones de la sociedad civil (OSC) 
y organizaciones de apoyo empresarial 
Recursos ordinarios:
3,6 millones de 
dólares
Otros: 38,6 millones 
de dólaresDP/DCP/TA
0289 11
Número de medidas de política 
adoptadas para promover las industrias 
de exportación. 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Producto 1.2: Se amplían las soluciones 
innovadoras para las cadenas de valor 
ecológicas e inclusivas y se mejora el comercio y 
la cooperación económica transfronteriza para 
promover medios de vida y empleos sostenibles.
Indicador 1.2.1: Número de soluciones innovadoras 
adoptadas por los asociados del programa para 
mejorar las capacidades productivas que generan 
muchos puestos de trabajo y medios de vida.
Base de referencia (2021): 10 
Meta (2026): 15
Fuente: Informes del Gobierno y de las Naciones Unidas 
Indicador 1.2.2: Número de instituciones del sector 
público y privado con una mayor capacidad de 
producción y exportación de productos de alto 
valor agregado. 
Base de referencia (2021): 62 mipymes y 5 instituciones públicas
Meta (2026): 200 mipymes y 10 instituciones públicas
Fuente: Informes del Gobierno e informes de las 
Naciones Unidas y el PNUD
Sector privado
Proporción de empleo informal con 
respecto al empleo total, desglosada por 
sector y sexo. 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Proporción de jóvenes (entre 15 y 
24 años) sin estudios, trabajo ni 
formación, por sexo. 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Tasa de participación en la fuerza 
de trabajo, por sexo y edad 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Producto 1.3: Las personas, especialmente las 
mujeres, los jóvenes y otras poblaciones 
vulnerables, tienen acceso a la adquisición de 
conocimientos, aptitudes y activos para mejorar 
sus oportunidades de empleo.
Indicador 1.3.1: Número de personas que tienen 
acceso a servicios de empleo mejorados, 
desglosado por sexo. 
Base de referencia (2021): 2.200 (40 % de mujeres 
y 50 % de jóvenes)
Meta (2026): 6.000 (40 % de mujeres y 60 % de jóvenes)
Fuente: Informes del Gobierno y de las Naciones Unidas 
Indicador 1.3.2: Número de personas que disponen 
de empleos y mejores medios de vida, desglosado 
por sexo y edad. 
Base de referencia (2021): 13.675 (35 % de mujeres)
Meta (2026): 40.000 (40 % de mujeres, 65 % de 
jóvenes y 100 personas con discapacidad) 
Fuente: Informes del Gobierno y de las Naciones Unidas
Indicador 1.3.3: Número de medidas impulsadas 
por el país para promover el empoderamiento 
económico de las mujeres. 
Base de referencia (2021): 2
Meta (2026): 10
Fuente: Informes del Gobierno y de las Naciones UnidasP/DCP/TAJ/3
6 22-1
Prioridad nacional: Estrategia Nacional de Desarrollo para 2030: Seguridad energética.
Programa de Desarrollo de Mitad de Período para 2021-2025: Medio ambiente, cambio climático, gestión del riesgo de desastres y gestión integrada de los recursos hídricos.
(ODS 6, 13 y 15)
Resultado 2 del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD: Resultado 3: Gestión integrada del riesgo climático y ambiental.
Para 2026, los recursos naturales se gestionan de manera inclusiva y sostenible, y se aplican medidas y marcos de política integrados para aumentar la resiliencia al cambio climático y mejorar los 
medios de vida de los grupos vulnerables.
Resultado conexo del Plan Estratégico:
Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones ecológicas, inclusivas y digitales. 
Resultado 3: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos.
Proporción de lugares importantes para 
la biodiversidad terrestre y del agua 
dulce incluidos en zonas protegidas, 
desglosada por tipo de ecosistema 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Informes gubernamentales 
Informes de las Naciones 
Unidas y el PNUD
Frecuencia anual
Centro Nacional de Diversidad 
Biológica y Seguridad de la 
Biotecnología
TajStat
Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio Ambiente 
(PNUMA)
Producto 2.1: Mejora de la gestión sostenible de 
los ecosistemas mediante la aplicación de
políticas de gestión de la conservación y medidas 
respecto de la gestión ambientalmente racional 
de los desechos.
Indicador 2.1.1: Número de zonas protegidas y 
ecosistemas sometidos a una gestión sostenible 
y a conservación. 
Base de referencia (2016): 20 (3,1 millones de hectáreas)
Meta (2026): 22 (3,15 millones de hectáreas)
Fuente: Informes gubernamentales
Indicador 2.1.2: Grado de eliminación de las sustancias 
que disminuyen el ozono de conformidad con la 
legislación y las normas internacionales. 
Base de referencia (1998): 341 toneladas métricas
Meta (2026): Eliminación gradual completa
Fuente: Gobierno
Consejo Nacional de Desarrollo
Ministerio de Energía y Recursos 
Naturales
Comité de Protección del Medio 
Ambiente
Comité para Situaciones de Emergencia 
y Defensa Civil
Organismo para la Recuperación 
de Tierras y Riego
Ministerio de Agricultura
Ministerio de Transporte
Ministerio de Salud y Protección Social 
de la Población
Centro Nacional de Diversidad Biológica 
y Seguridad de la Biotecnología del 
Comité de Protección del Medio Ambiente
Comité de Asuntos de la Mujer y la Familia
Ministerio de Desarrollo Económico 
y Comercio
Ministerio de Finanzas
Comité Estatal de Inversiones y Gestión 
de los Bienes del Estado
Ministerio de Trabajo, Migración y Empleo
Autoridades regionales y locales
Organismos de las Naciones Unidas
IFI 
OSC y organizaciones de apoyo 
empresarial 
Sector privado
Recursos ordinarios: 
3,6 millones de 
dólares
Otros: 35,2 millones 
de dólares 
Proporción de planes de desarrollo de 
los distritos que incorporan la gestión 
sostenible e inclusiva de los recursos 
naturales y la adaptación al cambio 
climático.
Base de referencia: PD
Meta: PD
Número de personas que se benefician 
de los planes de desarrollo de los distritos y 
otras soluciones integradas basadas en 
la comunidad para la gestión sostenible 
e inclusiva de los recursos naturales, la 
adaptación al cambio climático y la 
reducción del riesgo de desastres.
Base de referencia: PD
Meta: PD
Grado de gestión integrada de los 
recursos hídricos 
Base de referencia: 46 (0-100) (2020)
Meta:
Informes gubernamentales 
Informes de las Naciones 
Unidas y el PNUD
Frecuencia anual
Comité para Situaciones de 
Emergencia y Defensa Civil 
TajStat
Organismo para la Recuperación 
de Tierras y Riego 
Ministerio de Agricultura
Centro Nacional de Diversidad 
Biológica y Seguridad de la 
Biotecnología
PNUMA
Producto 2.2: Diseño y puesta en práctica de
soluciones innovadoras, sostenibles e inclusivas 
de gestión de los recursos naturales, gestión 
integrada de los recursos hídricos, adaptación al 
cambio climático y reducción del riesgo de desastres.
Indicador 2.2.1: Número de iniciativas sectoriales, 
regionales o nacionales de gestión de los recursos 
naturales, gestión integrada de los recursos 
hídricos, adaptación al cambio climático y 
reducción del riesgo de desastres que responden 
a las cuestiones de género puestas en práctica. 
Base de referencia (2018): 4
Meta (2026): 14 
Fuente: Informes gubernamentales 
Indicador 2.2.2: Número de personas que se benefician 
directamente de las iniciativas para proteger la 
naturaleza y promover el uso sostenible de los recursos.
Base de referencia (2018): 31.131 
Meta (2026): 87.945 (30 % de mujeres)
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUDDP/DCP/TA
0289 13
Número de estrategias nuevas o 
modificadas y planes nacionales que 
contribuyen a la aplicación de las 
contribuciones determinadas a nivel 
nacional y la Estrategia Nacional de 
Adaptación al Cambio Climático. 
Base de referencia: PD 
Meta: PD
Informes gubernamentales
TajStat
Informes de las Naciones 
Unidas y el PNUD
Frecuencia anual
Oficina de las Naciones Unidas 
para la Reducción del Riesgo 
de Desastres
Ministerio de Energía y 
Recursos Naturales
Comité de Protección del Medio 
Ambiente
Comité para Situaciones de 
Emergencia y Defensa Civil
Organismo para la Recuperación 
de Tierras y Riego
Ministerio de Agricultura
Producto 2.3: Las instituciones tienen una 
mayor capacidad para elaborar, gestionar y 
aplicar políticas, estrategias y medidas en favor 
de un desarrollo resiliente al clima, capaz de 
responder a los desastres, verde y con bajas 
emisiones de carbono.
Indicador 2.3.1: Número de políticas, estrategias, 
planes, normativas y mecanismos elaborados para 
promover un desarrollo resiliente al clima y a los 
desastres, verde, con bajas emisiones de carbono y que tenga en cuenta los riesgos.
Base de referencia (2018): 4
Meta (2026): 14
Fuente: Informes gubernamentales 
Indicador 2.3.2: Número de instituciones con 
capacidades reforzadas en materia de resiliencia al 
clima, respuesta a los desastres y desarrollo verde y con bajas emisiones de carbono. 
Base de referencia (2018): 4
Meta (2026): 5
Fuente: Informes gubernamentales 
Informes gubernamentales 
Informes de las Naciones 
Unidas y el PNUD
Frecuencia anual
Consejo Nacional de Desarrollo
Ministerio de Energía y 
Recursos Naturales
Ministerio de Desarrollo 
Económico y Comercio
Comité de Protección del Medio 
Ambiente
Sector privado 
Producto 2.4: Desarrollo, financiación y 
aplicación a escala de soluciones para la 
transformación estructural del sector energético 
y la promoción de la energía renovable.
Indicador 2.4.1: Grado en que Tayikistán cuenta 
con medidas de política para permitir la mejora o la 
aplicación de las contribuciones determinadas a nivel 
nacional (CDN) en el marco del Acuerdo de París.
(Escala de calificación: 0 = No existen, 1 = Trabajo 
iniciado, 2 = Trabajo en curso, 3 = Trabajo casi 
terminado, 4 = Establecidas)
Base de referencia (2015): 1 
Meta (2025): 4 
Fuente: CDN y comunicación nacional 
Indicador 2.4.2: Nueva capacidad instalada 
de producción de energía renovable. 
Base de referencia (1990): 25,52 millones 
de toneladas de CO2 equivalente
Meta (2026): aumento de 0,750 MW de capacidad 
instalada de energía renovable y producción de 
59.130 MWh de energía renovable durante la vida 
útil a partir de fuentes de energía renovable.
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUDP/DCP/TAJ/3
6 22-1
Prioridad nacional: Estrategia Nacional de Desarrollo para 2030: Fortalecimiento de las instituciones nacionales. 
Programa de Desarrollo de Mitad de Período para 2020-2025: Sistema de administración pública, estado de derecho y acceso a la justicia, igualdad de género y lucha contra la corrupción.
(ODS 5 y 16)
Resultado 3 del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD: Resultado 4: Gobernanza y estado de derecho centrados en las personas.
Para 2026, la gobernanza es más inclusiva, transparente y responsable, con el fin de proteger los derechos humanos, empoderar a las mujeres y reducir la violencia y la discriminación, en consonancia 
con los compromisos internacionales de Tayikistán.
Resultado conexo del Plan Estratégico:
Resultado 2: No dejar a nadie atrás, con especial hincapié en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la acción humana y el desarrollo humano basado en los derechos.
Resultado 3: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos.
Gastos primarios del gobierno en 
proporción al presupuesto aprobado 
originalmente, desglosados por sector. 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Existencia de marcos jurídicos para 
promover, hacer cumplir y supervisar 
la igualdad y la no discriminación por 
razón de sexo (Sí/No).
Base de referencia: PD
Meta: PD
Informes gubernamentales
Informes de las Naciones 
Unidas y el PNUD
Frecuencia semestral
Producto 3.1: Las instituciones a nivel nacional 
y local han mejorado sus capacidades y utilizan 
soluciones innovadoras para proporcionar 
servicios públicos accesibles y de calidad a la 
población y los agentes económicos.
Indicador 3.1.1: Porcentaje de personas satisfechas 
con los servicios públicos, desglosado por sexo. 
Base de referencia (2021): 63 %
Meta (2026): 75 %
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Indicador 3.1.2: Número de instituciones que 
prestan servicios e incorporan nuevos procesos 
institucionales. 
Base de referencia (2021): 1
Meta (2026): 2
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Indicador 3.1.3: Número de personas que se 
benefician a) de antirretrovirales contra el VIH y b) 
de un tratamiento contra la tuberculosis 
multirresistente y la tuberculosis resistente a la 
rifampicina notificado, desglosado por sexo. 
Base de referencia (2021):
(a) 8.740 (44 % de mujeres)
(b) 613 (44 % de mujeres)
Meta (2023):
(a) 11.305 (45 % de mujeres)
(b) 1.200 (45 % de mujeres)
Fuente: Gobierno, beneficiarios secundarios 
e informes del PNUD 
Indicador 3.1.4: Número de entidades 
transfronterizas, nacionales y subnacionales y 
de organizaciones comunitarias con capacidades 
fortalecidas para:
Oficina Ejecutiva del Presidente 
Parlamento 
Tribunal Supremo y tribunales regionales
Ministerio de Justicia
Organismo estatal Legal Aid Center
Organismo de Estadística (adscrito a la 
Oficina Ejecutiva del Presidente)
Comité de Asuntos de la Mujer y la 
Familia 
Ministerio de Salud y Protección Social 
de la Población
Ministerio de Relaciones Exteriores
Fuerza Fronteriza de Tayikistán (Comité
Estatal de Seguridad Nacional)
Servicio de Aduanas 
Organismo de Fiscalización de Drogas
Ministerio de Desarrollo Económico y 
Comercio 
Autoridades regionales y locales
Asociados para el desarrollo y organismos 
de las Naciones Unidas
IFI 
OSC y organizaciones de apoyo 
empresarial 
Sector privado 
Recursos ordinarios:
3,6 millones de 
dólares
Otros: 60,2 millones 
de dólares DP/DCP/TA
0289 15
a) una mejor prestación de servicios en materia 
de gestión integrada de fronteras 
b) la prevención de conflictos y la consolidación 
de la paz
c) la cohesión social
Base de referencia (2021): 
a)3
b)0
c)0
Meta (2026): 
a)5
b)4
c)8
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Grado de cumplimiento de los 
Principios de París por parte de la 
Oficina del Ómbudsman de Tayikistán. 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Proporción de la población: a) que 
se siente satisfecha con su última 
experiencia en relación con la asistencia 
jurídica gratuita y b) que se siente 
satisfecha con su experiencia de los 
servicios del Registro Civil. 
Base de referencia a): PD
Meta a): PD
Base de referencia b): PD
Meta b): PD
Proporción de mujeres y niñas a partir 
de 15 años de edad que han sufrido 
violencia física, sexual o psicológica a 
manos de su actual o anterior pareja en 
los últimos 12 meses, datos desglosados 
por forma de violencia y edad. 
Base de referencia: PD
Meta: PD
Informes gubernamentales
Informes del PNUD 
TajStat
Producto 3.2: Las instituciones de gobierno a 
nivel nacional y local cuentan con una mayor 
capacidad y sistemas reforzados para apoyar 
el acceso a la justicia y eliminar las barreras 
estructurales para la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres.
Indicador 3.2.1: Número de personas que reciben 
apoyo, que tienen acceso a la justicia.
Base de referencia (2021): 9.461 (62 % de mujeres) 
Meta (2026): 45.376 (61 % de mujeres) 
Fuente: Sistema de Gestión de Casos de Asistencia 
Letrada 
Indicador 3.2.2: Número de personas cubiertas por 
el registro civil digitalizado, desglosado por sexo. 
Base de referencia (2021): 432.767 
Meta (2026): 1,7 millones (49 % de mujeres)
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Indicador 3.2.3: Número de iniciativas jurídicas y 
de política desarrolladas para promover la igualdad 
de género y el empoderamiento de las mujeres y 
reducir la violencia de género. 
Base de referencia (2021): 2 
Meta (2026): 4
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Indicador 3.2.4: Grado de capacidad de las 
instituciones, los sistemas y las partes interesadas 
de Tayikistán para contribuir al cumplimiento de P/DCP/TAJ/3
6 22-1
las obligaciones en materia de derechos humanos 
ratificadas a escala nacional e internacional.
(Escala de calificación: 0 = No tienen, 1 = Baja 
capacidad, 2 = Capacidad ni baja ni elevada, 3 = 
Elevada capacidad, 4 = Capacidad muy elevada)
Base de referencia (2021): 1
Meta (2026): 3
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Producto 3.3: Las instituciones y procesos 
de gobernanza son más transparentes y 
responsables y utilizan las innovaciones 
tecnológicas para involucrar a la sociedad 
en general en la formulación, planificación, 
aplicación y supervisión de políticas 
participativas.
Indicador 3.3.1: Número de funcionarios 
(desglosado por sexo) que han mejorado su 
capacidad de planificación y presupuestación 
participativas del desarrollo local.
Base de referencia (2021): 230 (78 % de mujeres)
Meta (2026): 900 (80 % de mujeres) 
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Indicador 3.3.2: Número de miembros del 
Parlamento con mayor capacidad para impulsar 
la labor de las comisiones parlamentarias con 
respecto a la elaboración de leyes y la supervisión 
y el análisis de políticas.
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): 63
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD
Indicador 3.3.3: Número de instituciones que han 
adoptado nuevos modus operandi y soluciones 
digitales para mejorar la transparencia en la gestión 
pública y la prestación de servicios. 
Base de referencia (2021): 2
Meta (2026): 8
Fuente: Informes del Gobierno y del PNUD