File Name: TJK-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Tajikistan
Country Code: TJK
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
27 juin 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
Du 29 août au 1er septembre 2022, New York.
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Tadjikistan 
(2023-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Tadjikistan (2023-2026) .......... 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Tadjikistan est un pays enclavé à revenu intermédiaire de la tranche 
inférieure1 peuplé de 9,5 millions d’habitants et qui a pour voisins l’Afghanistan, la 
Chine, le Kirghizistan et l’Ouzbékistan. Les trois quarts de la population vivent dans 
les zones rurales. Le pays occupe la 125e place, sur 189 pays, du classement 
concernant l’indice de développement humain2et affiche un indice de développement 
de genre de 0,823 3 . Depuis son indépendance, en 1991, le Tadjikistan a réalisé 
d’importantes avancées dans le domaine du développement, et connaît la paix et la 
stabilité. De 83 % en 2000, le taux de pauvreté national a chuté à 26,3 % en 2019. Le 
produit intérieur brut (PIB) réel est passé de 6,5 milliards de dollars en 2011 à 
8,2 milliards en 2020, avec un taux de croissance moyen de 7 %4. 
2. Les inégalités restent importantes entre les groupes de population ainsi qu’entre 
les zones urbaines et les zones rurales. Les pauvres représentent 7,4 % de la 
population5et la pauvreté multidimensionnelle touche 20,1 % des Tadjiks (7 % dans 
les zones urbaines et 24,3 % dans les zones rurales) 6 . L’insécurité alimentaire et 
l’accès à une énergie durable et fiable demeurent des obstacles importants pour le 
développement. 
3. Le Gouvernement reconnaît que le secteur privé est un moteur essentiel de la 
croissance économique au Tadjikistan et que les conditions d’investissement se sont 
beaucoup améliorées. Cependant, le coût de création d’une entreprise reste 
relativement élevé. Une diversification économique et des possibilités d’emplois 
limitées expliquent l’ampleur de l’économie informelle 7ainsi que l’émigration d’un 
grand nombre de travailleurs vers la Russie 8. 
4. Le Gouvernement a pris des mesures audacieuses pour intégrer les objectifs de 
développement durable dans les politiques et les plans de développement du pays. La 
stratégie nationale de développement à l’horizon 2030 vise à améliorer le niveau de 
vie de la population grâce à une transition planifiée vers une économie agroindustrielle 9
 . êmme si le processus de développement infranational a commencé 
conformément à la stratégie nationale de développement et que le PIB régional par 
habitant a augmenté, les réformes sont principalement concentrées au niveau central 
et les inégalités multidimensionnelles régionales persistent. Une grande partie de la 
population rurale n’a toujours pas accès aux services essentiels et à l’énergie propre. 
Le développement régional est considéré comme l’une des principales méthodes pour 
parvenir aux objectifs de la stratégie nationale de développement. 
5. êalgré des progrès dans le domaine de l’intégration des questions relatives à 
l’égalité des genres dans les plans, les stratégies et la législation en matière de 
développement, des problèmes importants subsistent. Compte tenu du contexte local, 
le Tadjikistan occupait, en 2020, la 137e place sur 153 pays dans l’Indice mondial des 
__________________
1 Le PIB par habitant s’élève à 863 dollars.
2 PNUD, Rapport sur le développement humain (RDH), 2020 (en anglais).
3
Ibid.
4 Banque mondiale, Tajikistan Overview: Development news, research, data.
5 RDH 2020.
6 Tajikistan Country Briefing, Oxford Poverty and Human Development Initiative , Université 
d’Oxford, 2021.
7 Estimée à 50 % de l’ensemble des emplois (Programme de développement à mi-parcours
2021-2025). 
8 Environ 500 000 personnes chaque année (85,5 % sont des hommes en provenance des zones 
l)Lidfdtitt i29 % dPIBdisparités entre hommes et femmes10. La représentation des femmes dans les organes
législatifs et de décision a quelque peu augmenté depuis les élections de 2020 11, mais 
des efforts constants sont nécessaires pour améliorer la participation des femmes et 
réduire l’écart de rémunération entre celles-ci et les hommes. Les rôles liés au genre 
restent influencés par les valeurs traditionnelles. Le gouvernement s’efforce 
notamment de mettre en œuvre des mesures appropriées pour élever le statut des 
femmes dans la société, garantir leurs droits constitutionnels et élargir leur expérience 
sociale et professionnelle, résoudre les problèmes démographiques, promouvoir des 
conditions de vie saines, augmenter le niveau d’éducation et soutenir les femmes dans 
les rôles de premier plan. 
6. La jeunesse du Tadjikistan12 présente un grand dividende démographique. Un 
tiers des jeunes (7,2 % des hommes et 49,3 % des femmes) n’ont pas reçu d’éducation 
ni de formation et ne possèdent aucune expérience professionnelle 13. Chaque année 
près de 200 000 jeunes entrent sur le marché du travail, mais le système éducatif et la 
formation sont en retard par rapport à la demande de main-d’œuvre. Le gouvernement 
reconnaît qu’il est important de se pencher sur les problèmes socioéconomiques et 
culturels qui préoccupent la jeunesse et de s’assurer de leur collaboration constructive 
afin de maintenir la cohésion sociale. 
7. êalgré les réformes passées et actuelles, et les initiatives prises par le 
gouvernement afin de privilégier la gouvernance démocratique, des difficultés 
subsistent concernant l’état de droit et la protection des droits de l’homme, en 
particulier en ce qui concerne l’efficacité des pouvoirs publics, la qualité de la 
réglementation, le respect de l’état de droit, la participation des citoyens à la vie 
publique et la lutte contre la corruption 14 . Le gouvernement est favorable à une 
réforme de l’administration publique et prend les mesures nécessaires pour 
moderniser le secteur public et le faire passer à l’ère numérique. Il est nécessaire 
d’améliorer le système judiciaire pour stimuler le secteur privé et améliorer la 
protection des droits. Une loi sur l’aide juridictionnelle a été adoptée en 2020. La 
prestation des services dans ce domaine pourrait toutefois mtre améliorée ainsi que les 
connaissances juridiques de la population. 
8. êmme si le pays connaît la stabilité politique, le Tadjikistan doit faire face à des 
menaces régionales d’extrémisme violent. Il convient donc, pour permettre au 
Tadjikistan de profiter d’une plus grande prospérité tout en maintenant sa cohésion 
sociale, d’apporter une réponse coordonnée aux questions économiques, sociales, 
environnementales et de sécurité. En outre, les tendances générales du développement 
dans le pays peuvent dépendre, dans les années à venir, de l’évolution de la crise 
actuelle en Ukraine. 
9. La pandémie de maladie à coronavirus 2019 (COVID-19) au Tadjikistan a 
aggravé les multiples points faibles du pays et a fragilisé le système de protection 
sociale. Elle a pesé lourdement sur le système de santé, ralenti l’économie 15 et affaibli 
le marché du travail. Les femmes et les jeunes sont plus susceptibles maintenant de 
connaître le chômage de longue durée, et la diminution des envois de fonds 16 a 
__________________
10 Forum économique mondial, Rapport sur l’écart entre les sexes dans le monde, 2020.
11 Les femmes occupent 12 des 64 sièges du Parlement et président deux des neuf commissions 
parlementaires. 
12 Les jeunes de moins de 24 ans constituent 50 % de la population. 
13 Banque mondiale, Tajikistan Country Gender Assessment, 2021. 
14 Indicateurs mondiaux de la gouvernance 2021 > Accès aux données interactives (en anglais) 
(worldbank.org).
15 Environ 65 % des microentreprises et petites et moyennes entreprises ont subi les conséquences de 
ldéit èd25 % t dû ftitentraîné une baisse dans la consommation des ménages. êalgré une croissance de 
9 % du PIB en 2021, les effets du COVID-19, combinés aux répercussions de la crise 
ukrainienne, pourraient enrayer les progrès du pays vers les objectifs en matière 
d’objectifs de développement durable et ceux de la stratégie nationale de 
développement. Par ailleurs, la relance économique post-COVlD-19, qui comprend 
des mesures d’incitation pour les petites et moyennes entreprises, un soutien aux 
groupes vulnérables et la mise en œuvre de mesures de lutte contre les épidémies, 
nécessite un soutien supplémentaire.
10. La théorie du changement du PNUD fait écho au Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable (ci-après le « Plan-cadre de 
coopération ») : « Il est possible d’améliorer le niveau de vie de la population grâce 
au développement économique durable et de parvenir à l’égalité des chances pour 
chacun en investissant dans des services sociaux de qualité, en encourageant le 
secteur privé pour stimuler le développement vert et la création d’emplois, en 
intégrant la gestion de l’environnement, la réduction des risques de catastrophe ainsi 
que l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de ses effets, et en 
investissant dans l’administration publique, le système judiciaire et les institutions 
des droits de l’homme ainsi que dans l’égalité des genres et l’autonomisation des 
femmes. » Le PNUD continuera à viser un changement convergent et mesurable au 
titre du Plan-cadre de coopération et soutiendra le Tadjikistan dans son amélioration 
du niveau de vie fondée sur le développement économique durable et l’égalité des 
chances pour tous afin de donner libre cours au potentiel de la population tadjike en 
se fondant sur l’égalité, la justice et le respect de la dignité humaine 17.
11. L’évaluation indépendante du programme de pays pour 2020 a montré que l e 
PNUD s’est stratégiquement placé en position de partenaire de confiance et de 
prestataire fiable de services de développement et de conseil pour soutenir la stratégie 
nationale de développement du Tadjikistan. Le PNUD a permis d’améliorer la 
gouvernance, l’état de droit et l’accès à la justice. Il s’est associé activement aux 
acteurs de la société civile et aux groupes vulnérables, et a joué un rôle moteur pour 
améliorer les perspectives en matière d’emploi, d’entrepreneuriat et de commerce. Il 
a, également, participé à l’atténuation des changements climatiques en améliorant 
l’environnement législatif, politique et réglementaire pour favoriser la construction 
de petites centrales hydroélectriques et le recours à l’énergie verte, et améliorer 
l’utilisation et la gestion des ressources en eau.
12. Le PNUD continuera à mobiliser son expertise multisectorielle aux niveaux 
national, régional et international pour assurer la continuité à long terme de l’aide au 
gouvernement du Tadjikistan, en étroite collaboration avec les organismes des 
Nations Unies et les autres partenaires de développement. En coopération avec le 
Département des affaires économiques et sociales, le PNUD aidera aussi le 
gouvernement à renforcer les cadres nationaux pour le suivi et le financement d es 
objectifs de développement durable ainsi que la communication d’informations en la 
matière, y compris la collecte améliorée de données ventilées et la recherche sur les 
vulnérabilités socioéconomiques. 
13. Le PNUD jouera son rôle de maître d’œuvre pour l’ONU du relèvement 
socioéconomique après la pandémie de COVID-19 grâce à une action coordonnée du 
système des Nations Unies conforme aux objectifs fixés dans le Plan-cadre de 
coopération. Par ailleurs, le PNUD encouragera les solutions intégrées en répertoriant 
les besoins concrets, en déterminant les causes des insécurités et leurs recoupements, 
et en élaborant des réponses complètes produisant des résultats positifs et adaptés au 
contexte, qui bénéficient à tous les groupes démunis. Des résultats tangibles et durables rendront les populations vulnérables plus résistantes, donneront les moyens 
d’agir au gouvernement national et permettront d’éviter les crises futures.
14. Les résultats obtenus par les programmes PNUD et l’élargissement de ses 
domaines d’intervention sont le fait de son positionnement apolitique au Tadjikistan 
ainsi que de son respect des principes de neutralité, d’impartialité et d’indépendance. 
Il entretient d’autre part des partenariats stratégiques avec les donateurs et les parties 
prenantes, et se concentre sur les besoins et les vulnérabilités en application du 
principe « ne laisser personne de côté ». Fondé sur sa capacité à mobiliser, influencer 
et débloquer une large gamme de ressources pour le développement, l’avantage 
comparatif du PNUD tient à : a) l’intégration du programme des objectifs de 
développement durable en créant des plateformes permettant aux autres organismes 
et partenaires des Nations Unies de fournir des conseils, des orientations et des 
pratiques éprouvées ; b) ses capacités à guider la réflexion et à appliquer les données 
et les éléments d’analyse pour recouper les analyses sociales, économiques et 
environnementales ; c) sa capacité à conjuguer des conseils stratégiques conçus au 
sommet à des solutions élaborées par la base ; d) une présence continue et une vision 
de développement à long terme permettant d’appliquer à plus grande échelle les 
projets pilotes réussis et de les intégrer dans les cadres politiques et juridiques ; e) sa 
capacité à faire profiter de son expertise et de ses expériences internationales, à 
adopter des approches à l’échelle de l’ensemble de l’administration et mobilisant la 
société tout entière, et à encourager le dialogue et la résolution conjointe des 
problèmes ; f) l’intérmt porté à l’innovation, à l’expérimentation et à l’accélération 
des changements porteurs de transformation en s’appuyant sur les expériences de son 
laboratoire d’accélération ; et g) l’extension des opérations de son bureau régional 
aux niveaux local et national afin d’améliorer le caractère inclusif, la prise en compte 
des risques et la viabilité du développement local et de la transition économique.
II. Priorités du programme et partenariats
15. Le descriptif de programme de pays a été élaboré en consultation avec les parties 
prenantes gouvernementales et non gouvernementales, les donateurs, les partenaires 
de développement, les autres organismes des Nations Unies et le Bureau de la 
coordonnatrice résidente. En s’appuyant sur le plan stratégique du PNUD 2022-2025, 
le Plan-cadre de coopération 2023-2026 et les conclusions des consultations 
multipartites, le PNUD aidera le Tadjikistan à progresser vers ses objectifs de 
développement, en particulier ceux qui ont l’effet d’accélérateur le plus fort sur le 
programme national de développement durable. Les autorités nationales confirment 
la pertinence des priorités du programme pour atteindre les objectifs de 
développement grâce à des efforts collaboratifs et concertés. 
16. Conformément au plan stratégique du PNUD 2022-2025, le descriptif de 
programme de pays fera appel au Réseau mondial pour les politiques du PNUD pour 
soutenir les trois axes de changement (ne laisser personne de côté, conduire la 
transformation structurelle et renforcer la résilience), appliquer les six solutions 
types18 dudit plan stratégique, et promouvoir les trois catalyseurs de développement 
(innovation stratégique, transition numérique et financement). 
17. Le nouveau programme de pays est totalement inspiré du Plan-cadre de 
coopération, dont il reflète les priorités stratégiques et les réalisations de coopération. 
Le PNUD participera directement à trois des quatre réalisations liées du Plan-cadre 
de coopération : i) une croissance économique durable, inclusive et verte ; ii) une gestion intégrée des risques climatiques et environnementaux ; et iii) une 
gouvernance et un état de droit axés sur l’mtre humain. 
18. En jouant son rôle d’intégration, de connexion et d’innovation, le PNUD veillera 
à fournir des solutions intégrées et des plateformes à l’appui d’une approche 
cohérente du système des Nations Unies permettant de garantir les services en matière 
d’objectifs de développement durable grâce au principe du bureau unique (« Unis 
dans l’action »), dans un esprit de programmation conjointe pour obtenir des résultats 
partagés au titre du Plan-cadre de coopération. D’autre part, le PNUD renforcera la 
coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire en intégrant les meilleures 
pratiques, les connaissances, les exemples de réussite et les enseignements tirés de 
pays situés dans la région et au-delà. La capacité à réunir les gouvernements, les 
citoyens, le secteur privé, la société civile et les autres partenaires à tous les niveaux 
permet au PNUD de renforcer les partenariats, et constitue un gage de solutions 
intégrées et multidimensionnelles, dont des projets pilotes permettant de s’attaquer 
aux défis complexes en matière de développement au Tadjikistan. Cette approche 
intégrée souligne le rôle « fédérateur » du PNUD pour le Programme 2030 au sein du 
système des Nations Unies et vient compléter sa qumte d’une collaboration à l’échelle 
du système au titre du Plan-cadre de coopération.
Croissance économique durable, inclusive et verte 
19. La croissance économique inclusive et verte est un moteur important pour 
promouvoir le développement sobre en carbone, réduire la vulnérabilité, renforcer la 
résilience des populations locales, accélérer le relèvement après la pandémie de 
COVID-19, et préserver les ressources naturelles du pays pour les générations futures. 
20. Le PNUD encouragera les projets du gouvernement pour accélérer 
l’industrialisation et augmenter la productivité et la compétitivité économiques tout 
en veillant à ce que cette croissance tienne compte des risques, soit ouverte à tous et 
conforme au Programme 2030. Son soutien permettra aux politiques et aux 
institutions de tirer profit du financement du développement, de rendre 
l’environnement plus favorable à l’entrepreneuriat innovant, et de promouvoir le 
commerce international et transfrontalier. Il encouragera l’innovation, exploitera le 
potentiel de l’économie numérique et de la gouvernance en ligne, et négociera de 
nouveaux modèles de partenariat tels que les partenariats public-privé. 
21. Le PNUD prévoit d’accélérer les innovations pour promouvoir les emplois et 
les moyens de subsistance durables, en particulier dans les zones éloignées où la 
population présente de nombreuses vulnérabilités. Favoriser la prospérité des 
communautés rurales en ayant recours aux ressources locales et en développant des 
chaînes de valeur vertes permettra d’améliorer le commerce et la coopération 
internationale. Le PNUD encouragera la production et les pratiques de consommation 
durables, et soutiendra le secteur privé dans le développement des activités vertes, la 
promotion des exportations et la numérisation des services. 
22. Il faudra particulièrement s’attacher à proposer davantage d’emplois et de 
possibilités d’entreprendre aux femmes et aux jeunes (en particulier, le groupe « ni 
étudiant, ni employé, ni stagiaire »), en améliorant notamment l’accès à des 
formations de qualifications pour l’emploi (aptitude à se servir des outils numériques) 
et à des ressources économiques. Le PNUD travaillera en collaboration avec les
institutions financières pour proposer des systèmes de financement innovants pour les 
entreprises et l’emploi, qui ciblent les femmes, les jeunes, les travailleurs migrants et 
les autres groupes vulnérables, tels que les personnes touchées par la crise. Il 
collaborera avec le gouvernement et les partenaires de développement pour trouver 
une solution aux obstacles structurels à l’emploi pour les jeunes marginalisés, comme part de l’emploi informel. Il faudra également veiller à l’inclusion des personnes 
handicapées ainsi que de celles dont la mobilité est réduite ou dont l’accès aux espaces 
de travail physiques est limité. 
Gestion intégrée des risques climatiques et environnementaux
23. Ces deux dernières années, le Tadjikistan a sensiblement renforcé ses capacités 
en matière d’adaptation aux changements climatiques et d’atténuation de leurs effets 
ainsi que de réduction des risques de catastrophe afin d’atteindre plus rapidement les 
objectifs fixés dans le Cadre de Sendai 19 et l’Accord de Paris. Il est toutefois 
nécessaire d’adopter une approche plus intégrée de l’adaptation aux changements 
climatiques comprenant la gestion de l’environnement et de la biodiversité, l’accès à 
l’énergie propre et une plus grande résistance aux catastrophes, et associant les 
populations locales et les organisations de la société civile. Le PNUD collaborera 
avec les organismes des Nations Unies et les partenaires de développement pour aider 
le Gouvernement à prévoir et à mettre en œuvre des mesures intégrées et efficaces 
aux niveaux local et national. Comme cela demande une vision et une stratégie pour 
une croissance économique durable tenant compte des risques, cet aspect est lié à la 
première réalisation du descriptif de programme de pays.
24. Le Gouvernement considère l’accès à l’énergie propre et renouvelable comme 
un moteur essentiel pour atteindre les objectifs de la stratégie nationale de 
développement et comme un principe de base pour mettre en place une économie 
verte. Le PNUD aidera le Gouvernement à promouvoir l’efficacité énergétique et le 
développement à faible taux d’émission dans les activités économiques et à profiter 
des innovations technologiques pour favoriser l’adoption de sources d’énergie 
renouvelables. Il soutiendra, en outre, la conception et le suivi de normes d’efficacité 
énergétique et de mesures incitant les ménages et les entreprises à utiliser des sources 
d’énergie propres. 
25. Le Tadjikistan possède de nombreuses ressources naturelles. Cependant, les 
effets de la fonte des glaciers sur l’agriculture et les débits des eaux dans les régions 
sont inquiétants20. Le PNUD aidera donc le Gouvernement à mettre au point des plans 
pour une gestion intégrée des ressources en eau et l’adaptation aux changements 
climatiques, et à ajuster les mesures de gestion des ressources naturelles pour les 
rendre innovantes, durables et inclusives. Il apportera également son soutien à la 
réduction des risques de catastrophe et à l’accélération du reboisement dans les zones 
montagneuses. 
26. Le PNUD aidera le Gouvernement à améliorer ses capacités en matière de 
gestion durable des écosystèmes par l’adoption de politiques de gestion de la 
conservation. De plus, il évaluera les risques de catastrophe et les risques climatiques, 
en fixant des objectifs d’atténuation et d’adaptation, et en contribuant, sur le plan 
technique, aux plans locaux pour la gestion durable des ressources naturelles. Il aidera 
à régler les problèmes posés par la gestion des produits chimiques et des déchets et le 
recyclage en zone urbaine. Les femmes et les jeunes seront associés à ces activités. 
27. En partenariat avec les autres organismes des Nations Unies, le PNUD aidera le 
gouvernement à mettre en place des systèmes de suivi efficaces aux niveaux local et 
national afin de suivre la mise en œuvre des engagements internationaux, y compris 
la préparation et la mise en œuvre effective du plan national d’adaptation, et d’en 
rendre compte. Le PNUD soutiendra également le gouvernement pour qu’il accède à 
__________________
19 La Stratégie nationale pour l’adaptation aux changements climatiques jusqu’en 2030 et la 
Stratégie nationale pour la réduction des risques de catastrophe pour 2019-2030 illustrent les 
iitét liiiide nouveaux mécanismes de financement pour les technologies d’exploitation des 
énergies renouvelables propres et le développement des entreprises sobres en carbone 
grâce aux obligations vertes, aux ventes aux enchères d’énergie renouvelable et aux 
échanges de droits d’émission de carbone.
Gouvernance et état de droit axés sur l’être humain
28. Le PNUD continuera à soutenir la réforme du Gouvernement en mettant en place 
et en maintenant en état des institutions publiques efficaces, inclusives et 
responsables pour la réalisation des objectifs de la stratégie nationale de 
développement et des 16 objectifs de développement durable ainsi que le respect des 
autres obligations internationales en matière de droits de l’homme. Il aider a à 
promouvoir une administration publique transparente, sensible aux questions de genre 
et dématérialisée grâce à des solutions innovantes capables d’améliorer la qualité des 
services publics et leur accessibilité, tout en renforçant les capacités de coordination 
et de planification des politiques à l’échelle de l’ensemble de l’administration. En 
outre, il appuiera la capacité de l’administration publique locale à améliorer 
l’accessibilité aux services publics, tout particulièrement pour les groupes vulnér ables 
et marginalisés. Le PNUD défendra l’état de droit et l’accès à la justice et aidera à 
faciliter la participation significative de tous les citoyens, notamment les femmes et 
les jeunes, aux processus de prise de décisions afin de promouvoir l’égalité et la 
cohésion sociale au niveau local. 
29. En partenariat avec l’Académie d’administration publique, le PNUD participera 
aux actions entreprises pour améliorer la responsabilité et la transparence du 
gouvernement21 en soutenant les initiatives de réforme de l’administration publique, 
en encourageant l’introduction de l’égalité des genres dans les principes de 
l’administration publique, et en collaborant avec la société civile et le secteur privé 
pour innover en matière de processus d’entreprise. Le PNUD investira dans les 
initiatives modernes de renforcement des capacités afin de créer un environnement 
favorable pour l’innovation numérique dans le secteur public 22 , notamment en 
contribuant à rendre le Centre pour l’innovation et la technologie numérique 
opérationnel. Il continuera à encourager les initiatives de gestion des frontières 
efficace afin d’aider le gouvernement à sécuriser les frontières tout en restant ouvert 
au commerce, aux interactions sociales et aux déplacements transfrontaliers. 
30. Le PNUD continuera d’apporter son aide au système judiciaire. Cette aide 
consistera à promouvoir les principes de l’état de droit, y compris un soutien pour 
améliorer une initiative phare en matière d’aide juridictionnelle et la rendre aisément 
accessible à tous les membres de la population. Grâce à une approche fondée sur les 
droits, le PNUD continuera de soutenir la montée en puissance de l’initiative sur 
l’identité juridique, qui permettra de garantir un accès plus équitabl e aux services 
publics. En collaboration avec le Bureau du êédiateur et d’autres organismes des 
Nations Unies, le PNUD aidera à renforcer les capacités du gouvernement et de la 
société civile pour mettre en œuvre les recommandations de l’Examen périodique 
universel. Il prmtera, par ailleurs, son assistance pour renforcer les capacités du 
secrétariat du Parlement, des commissions parlementaires et des législateurs dans le 
suivi des priorités nationales en matière de développement 23. 
__________________
21 Selon le Programme de développement à mi-parcours 2020-2025, une analyse de l’efficacité de la 
législation actuelle en matière de lutte contre la corruption est nécessaire. 
22 Le Programme d’État pour le développement et la mise en œuvre du Service des te chnologies de 
l’information et de la communication, le Concept de l’économie numérique et celui de 
l’diittilit été dtéIII. Administration du programme et gestion des risques
31. Le PNUD a déterminé que les risques suivants pourraient freiner la mise en 
œuvre du programme : a) des ressources limitées ; b) les conséquences d’une 
pandémie de COVID-19 prolongée ; c) le choix du Gouvernement de privilégier les 
réformes économiques en délaissant les questions de gouvernance et d’état de droit ; 
d) de possibles menaces à la cohésion sociale ; e) des données insuffisantes pour 
l’élaboration de politiques fondées sur des données probantes ; f) l’instabilité 
géopolitique découlant des perturbations économiques et commerciales ; et 
g) l’impact des changements climatiques et des risques environnementaux sur les 
écosystèmes, l’agriculture et les moyens de subsistance. 
32. Le PNUD va diversifier ses partenariats stratégiques et sa base de donateurs, 
avec l’objectif de faire participer le gouvernement aux coûts, de mobiliser un nouveau 
financement du développement auprès des institutions financières internationales, de 
l’Union européenne, des donateurs bilatéraux et du secteur privé, et de renforcer la 
mobilisation conjointe de ressources avec les organismes des Nations Unies. Les 
risques seront gérés grâce à la coordination, à des actions de sensibilisation, à un 
dialogue politique ainsi qu’au recours à des outils de gestion des risques 
institutionnels, et le Conseil du programme du descriptif de programme de pays 
effectuera des contrôles réguliers. 
33. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut mtre remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée 
en coordination avec les autres organismes des Nations Unies de façon à gérer les 
risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents aux 
activités de programme et aux activités visant l’efficacité du développement seront 
appliquées aux différents projets concernés. 
34. D’autres autorités nationales et infranationales agiront en tant que partenaires 
de mise en œuvre, tel que défini dans le cadre de résultats et d’allocation de 
ressources. Les principes de gestion des programmes sont la formulation conjointe, 
la mise en œuvre, le contrôle de l’exécution et le partage des coûts des projets ainsi 
que l’utilisation d’instruments de programmation novateurs afin d’obtenir des 
résultats de qualité élevée, en appliquant systématiquement les normes 
environnementales et sociales du PNUD et ses mécanismes de responsabilisation. 
Chaque projet aura son comité, et les projets seront conçus et mis en œuvre dans le 
respect des directives opérationnelles du PNUD. 
35. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
36. Le contrôle de l’exécution et l’évaluation du programme seront fondés sur les 
indicateurs de réalisation et de production du cadre de résultats et d’allocati on des 
ressources, et seront ouverts à tous et pleinement participatifs. En fonction de leur 
disponibilité, les données relatives aux niveaux de référence et aux niveaux cibles 
seront ventilées par sexelieu et groupes de populationset insisteront particulièrement sur les groupes vénérables. Le PNUD s’appuiera sur les systèmes 
nationaux de collecte de données et aidera à renforcer la qualité et la disponibilité des 
données nationales. Les lacunes en matière de données seront comblées en fournissant 
un appui aux systèmes statistiques nationaux, aux enqumtes et aux autres études. Le 
PNUD plaidera pour un alignement plus étroit des indicateurs et des cibles des 
programmes nationaux et sectoriels sur le cadre de suivi des objectifs de 
développement durable. Profitant du travail conjoint avec les institutions et les 
organisations de la société civile concernées, le PNUD investira dans les capacités 
nationales de suivi et d’évaluation afin de mieux saisir les résultats des programmes 
nationaux et les enseignements tirés. 
37. En interne, le PNUD renforcera ses capacités de suivi et d’évaluation en 
investissant les ressources appropriées et en mettant en place des solutions 
numériques innovantes. Il réalisera annuellement des examens conjoints de 
l’avancement des projets et s’appuiera sur ses Centres locaux de mise en œuvre et 
d’innovation pour poursuivre la mise en œuvre du programme. Le contrôle de la 
qualité du suivi et de l’évaluation sera assuré par des évaluations et des audits 
indépendants, qui seront réalisés conformément aux politiques et procédures du 
PNUD. Un cadre de suivi et d’évaluation complet sera mis au point avec des plans 
annuels de suivi et de gestion des risques afin d’assurer une analyse systématique des 
progrès vers la réalisation des résultats du descriptif de programme de pays.DP/DCP/TA
0289 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Tadjikistan (2023-2026)
Priorité du pays : Stratégie nationale de développement 2030 : Industrialisation rapide et développement de l’emploi productif.
Programme de développement à mi-parcours 2021–2025 : économie numérique, économie verte, égalité des genres, mobilisation des jeunes. 
(objectifs de développement durable 7, 8, 10, 12, 13 et 17)
Réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Réalisation 2 : Croissance économique durable, inclusive et verte 
D’ici 2026, les institutions publiques et le secteur privé collaborent pour mettre en œuvre des cadres d’action innovants et sensibles au genre ainsi que des initiatives pour verdir 
l’économie et améliorer l’inclusion des groupes vulnérables.
Réalisation correspondante du plan stratégique : 
Réalisation 1 : Transformation structurelle accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique. 
Réalisation 2 : Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche fondée sur les droits d e l’intervention humaine et du 
développement humain.
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Nombre de lois, politiques, 
réglementations et 
investissements nouveaux 
ou modifiés qui ont été 
approuvés pour encourager 
le développement d’une 
économie durable et verte et 
intégrer des considérations 
en matière d’égalité des 
genres. 
Niveau de référence : À 
définir
Niveaux cibles : À définir
Disponibilité d’un cadre de 
financement national 
intégré, aligné sur les 
objectifs de développement 
durable, pour guider les 
investissements. 
Niveau de référence : Non
Niveaux cibles : Oui
Rapports du gouvernement
Rapports des Nations Unies 
ou du PNUD
Annuels
Stratégie nationale de 
développement, examen du 
Programme de 
développement à mi-parcours
Rapports du gouvernement
Rapports du programme des 
Nations Unies
Annuels
Institut de statistiques du 
Tadjikistan
Rapports du gouvernement
Réalisation 1.1 : Les politiques, les lois et les budgets 
accélèrent la transformation économique tenant compte 
des risques et centrée sur les personnes conformément 
au Programme 2030 
Indicateur 1.1.1 : êesure dans laquelle les plans/budget 
locaux et nationaux de développement intègrent le 
Programme 2030 et les autres cadres 
intergouvernementaux. 
Niveau de référence 2021 : Intégration en cours (78 %) 
Niveau cible 2026 : Intégré à tous les niveaux 
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies 
Indicateur 1.1.2 : Nombre d’institutions qui ont intégré des 
initiatives en faveur de l’économie verte et de la production 
responsable dans leurs politiques et leurs programmes de 
mise en œuvre. 
Niveau de référence 2021 : 2 institutions publiques
Niveau cible 2026 : 4 institutions publiques et 
20 entreprises du secteur privé
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies 
Bureau exécutif du Président
Conseil national de 
développement
êinistère du commerce et du 
développement économique
Comité d’État sur les 
investissements et la gestion 
des biens de l’État
êinistère du travail, de la 
migration et de l’emploi
êinistère de la justice
êinistère de l’industrie et des 
nouvelles technologies
Banque nationale 
Institut statistique
Comité du tourisme 
êinistère des finances
Comité des questions fiscales 
Comité des femmes et des 
affaires familiales
Comité de la jeunesse et des 
sports
Ressources 
ordinaires :
3,6 millions
Autres ressources : 
38,6 millionsDCP/TAJ/3
20 22-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Disponibilité d’une stratégie 
nationale de promotion des 
investissements privés verts 
et durables et des 
investissements étrangers 
directs (oui/non). 
Niveau de référence : Non
Niveaux cibles : Oui
Annuels Indicateur 1.1.3 : Nombre de politiques, réglementations et 
partenariats pour promouvoir un climat d’affaires et 
d’investissement favorable, en particulier en ce qui 
concerne les solutions numériques.
Niveau de référence 2021 : 4 
Niveau cible 2026 : 5
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies 
Parlement 
Autorités locales et régionales
Partenaires de développement 
et organismes des Nations 
Unies
Institutions financières 
internationales 
Organisations de la société 
civile et organisations de 
soutien aux entreprises 
Secteur privé
Nombre de mesures 
stratégiques adoptées pour 
promouvoir les industries 
orientées vers l’exportation. 
Niveau de référence : À 
définir
Niveau cible : À définir
Réalisation 1.2 : Davantage de solutions innovantes sont 
développées pour rendre les chaînes de valeur inclusives 
et vertes et améliorer la collaboration économique 
transfrontière et commerciale en vue de promouvoir des 
emplois et des moyens de subsistance durables. 
Indicateur 1.2.1 : Nombre de solutions innovantes adoptées 
par les partenaires du programme pour renforcer les 
capacités productives créatrices d’emploi et productrices de 
moyens de subsistance.
Niveau de référence 2021 : 10 
Niveau cible 2026 : 15
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies 
Indicateur 1.2.2 : Nombre d’institutions des secteurs public 
et privé disposant de capacités renforcées pour la 
production et l’exportation de produits à forte valeur 
ajoutée. 
Niveau de référence 2021 : 62 microentreprises et petites et 
moyennes entreprises, et 5 institutions publiques
Niveau cible 2026 : 200 microentreprises et petites et 
moyennes entreprises, et 10 institutions publiquesDP/DCP/TA
0289 13
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies 
ou du PNUD
Pourcentage de l’emploi 
informel dans l’emploi total, 
par secteur et sexe. 
Niveau de référence : À 
définir
Niveau cible : À définir
Pourcentage de jeunes (âgés 
de 15 à 24 ans) dans le 
groupe « ni étudiant, ni 
employé, ni stagiaire », par 
sexe. 
Niveau de référence : À 
définir
Niveau cible : À définir
Taux d’activité, par sexe et 
âge. 
Niveau de référence : À 
définir
Niveau cible : À définir
Réalisation 1.3 : Les personnes, en particulier les 
femmes, les jeunes et les autres groupes vulnérables, ont 
accès aux connaissances, aux compétences et aux 
ressources pour améliorer leurs possibilités d’emploi.
Indicateur 1.3.1 : Nombre de personnes ayant accès aux 
services améliorés pour l’emploi, ventilé par sexe. 
Niveau de référence (2021) : 2 200, 40 % de femmes, 50 % 
de jeunes 
Niveau cible (2026) : 6 000, 40 % de femmes, 60 % de 
jeunes 
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies 
Indicateur 1.3.2 : Nombre de personnes bénéficiant de 
moyens de subsistance améliorés et d’emplois, ventilé par 
sexe et âge. 
Niveau de référence 2021 : 13 675 (35 % de femmes)
Niveau cible 2026 : 40 000 (40 % de femmes, 60 % de jeunes, 
100 personnes handicapées) 
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies
Indicateur 1.3.3 : Nombre de mesures pilotées par le pays 
pour faire progresser l’émancipation économique des 
femmes. 
Niveau de référence 2021 : 2
Niveau cible 2026 : 10
Source : Rapports du gouvernement et des Nations Unies DCP/TAJ/3
20 22-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Priorité du pays : Stratégie nationale de développement 2030 : Sécurité énergétique. 
Programme de développement à mi-parcours 2021–2025 : Environnement, changement climatique et gestion des risques de catastrophe, gestion intégrée des ressources en eau.
(objectifs de développement durable 6, 13 et 15)
Réalisation 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Réalisation 3 : Gestion intégrée des risques climatiques et 
environnementaux.
D’ici à 2026, la gestion des ressources naturelles est inclusive et durable avec des cadres d’action intégrés et des initiatives pour atténuer les effets du changement climatique sur 
les groupes vulnérables et améliorer leurs moyens de subsistance.
Réalisation correspondante du plan stratégique : 
Réalisation 1 : Transformation structurelle accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique. 
Réalisation 3 : Renforcement de la résilience pour répondre aux risques et à l’incertitude systémiques.
Proportion de sites 
importants pour la 
biodiversité terrestre et 
d’eau douce couverts par les 
zones protégées, par type 
d’écosystème. 
Niveau de référence : À 
définir
Niveaux cibles : À définir
Rapports du gouvernement 
Rapports des Nations Unies 
ou du PNUD
Annuels
Centre national de 
biodiversité et de biosécurité
Institut de statistiques du 
Tadjikistan
Programme des Nations 
Unies pour l’environnement 
(PNUE)
Réalisation 2.1 : Gestion durable des écosystèmes 
améliorée par des politiques de gestion de la 
conservation et des initiatives en matière de gestion des 
déchets respectueuse de l’environnement.
Indicateur 2.1.1 : Nombre de zones et d’écosystèmes 
protégés au titre de la gestion durable et de la conservation. 
Niveau de référence (2016) : 20 (3,1 millions ha)
Niveau cible (2026) : 22 (3,15 millions ha)
Source : Rapports du gouvernement
Indicateur 2.1.2 : êesure dans laquelle la substance 
menaçant l’ozone est éliminée conformément aux 
législations et normes internationales. 
Niveau de référence (1998) : 341 t de substances menaçant 
l’ozone
Niveau cible (2026) : Élimination totale
Source : Gouvernement
Conseil national de 
développement
êinistère de l’énergie et des 
ressources en eau
Comité pour la protection 
environnementale
Comité sur les situations 
d’urgence et la défense civile
Agence pour la mise en valeur 
et l’irrigation des terres
êinistère de l’agriculture
êinistère des transports
êinistère de la santé et de la 
protection sociale de la 
population
Centre national de 
biodiversité et de biosécurité 
dépendant du Comité pour la 
protection environnementale
Comité des femmes et des 
affaires familiales
êinistère du commerce et du 
développement économique
êinistère des finances
Comité d’État sur les 
investissements et la gestion 
des biens de l’État
Ressources 
ordinaires :
3,6 millions
Autres ressources :
35,2 millions 
Proportion des Plans de 
développement des districts 
incorporant la gestion 
durable et inclusive des 
ressources naturelles et 
l’adaptation aux 
changements climatiques.
Niveau de référence : À 
définir
Rapports du gouvernement 
Rapports des Nations Unies 
ou du PNUD
Annuels
Comité sur les situations 
d’urgence et la défense civile 
Réalisation 2.2 : Solutions innovantes, durables et inclusives 
de gestion des ressources naturelles, de gestion intégrée des 
ressources en eau, d’adaptation aux changements 
climatiques et de réduction des risques de catastrophe 
conçues et mises en œuvre 
Indicateur 2.2.1 : Nombre d’initiatives sectorielles, 
régionales et nationales de gestion des ressources 
naturelles, de gestion intégrée des ressources en eau, DP/DCP/TA
0289 15
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveaux cibles : À définir
Nombre de personnes 
bénéficiant des Plans de
développement des districts 
et d’autres solutions 
intégrées communautaires 
pour la gestion durable et 
inclusive des ressources 
naturelles, l’adaptation aux 
changements climatiques et 
la réduction des risques de 
catastrophe.
Niveau de référence : 
À définir
Niveau cible : À définir
Degré de la gestion intégrée 
des ressources en eau. 
Niveau de référence : 46 
(0-100) (2020)
Niveau cible :
Institut de statistiques du 
Tadjikistan
Agence pour la mise en 
valeur et l’irrigation des 
terres 
êinistère de l’agriculture
Centre national de 
biodiversité et de biosécurité
PNUE
des risques de catastrophe tenant compte des questions de 
genre mises en œuvre. 
Niveau de référence (2018) : 4
Niveau cible (2026) : 14 
Source : Rapports du gouvernement 
Indicateur 2.2.2 : Nombre de personnes bénéficiant 
directement d’initiatives visant à protéger la nature et à 
promouvoir l’utilisation durable des ressources.
Niveau de référence (2018) : 31 131 
Niveau cible (2026) : 87 945 (30 % de femmes)
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
êinistère du travail, de la 
migration et de l’emploi
Autorités locales et régionales
Organismes des Nations 
Unies
Institutions financières 
internationales 
Organisations de la société 
civile et organisations de 
soutien aux entreprises 
Secteur privé
Nombre de stratégies ou de 
plans nationaux nouveaux 
ou modifiés contribuant à la 
mise en œuvre des 
contributions déterminées 
au niveau national et de la 
Stratégie nationale 
d’adaptation aux 
changements climatiques. 
Niveau de référence : 
À définir 
Niveau cible : À définir
Rapports du gouvernement
Institut de statistiques du 
Tadjikistan
Rapports des Nations Unies 
ou du PNUD
Annuels
Bureau des Nations Unies 
pour la prévention des 
catastrophes (UNDRR)
êinistère de l’énergie et des 
ressources en eau
Comité pour la protection 
environnementale
Réalisation 2.3 : Les institutions ont renforcé leur 
capacité à développer, gérer et mettre en œuvre des 
politiques, stratégies et mesures pour un développement 
résilient aux changements climatiques, tenant compte 
des risques de catastrophe et sobre en carbone/vert.
Indicateur 2.3.1 : Nombre de politiques, stratégies, plans, 
réglementations et mécanismes conçus pour promouvoir un 
développement résilient aux changements climatiques et 
aux catastrophes, tenant compte des risques et sobre en 
carbone/vert.
Niveau de référence (2018) : 4
Niveau cible (2026) : 14
Source : Rapports du gouvernement DCP/TAJ/3
20 22-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Comité sur les situations 
d’urgence et la défense civile
Agence pour la mise en 
valeur et l’irrigation des 
terres
êinistère de l’agriculture
Indicateur 2.3.2 : Nombre d’institutions disposant de 
capacités renforcées en matière de résilience aux 
changements climatiques, d’intervention en cas de 
catastrophe et de développement sobre en carbone/vert. 
Niveau de référence (2018) : 4
Niveau cible (2026) : 5
Source : Rapports du gouvernement 
Rapports du gouvernement 
Rapports des Nations Unies 
ou du PNUD
Annuels
Conseil national de 
développement
êinistère de l’énergie et des 
ressources en eau
êinistère du commerce et du 
développement économique
Comité pour la protection 
environnementale
Secteur privé 
Réalisation 2.4 : Solutions élaborées, financées et mises en 
œuvre à grande échelle pour engager la transformation 
structurelle du secteur énergétique et promouvoir les 
énergies renouvelables. 
Indicateur 2.4.1 : êesure dans laquelle le Tadjikistan a mis 
en place des mesures stratégiques pour faciliter 
l’amélioration ou la mise en œuvre des contributions 
déterminées au niveau national (CDN) en vertu de l’accord 
de Paris.
(Système d’évaluation : 0 = pas en place, 1 = travail 
commencé, 2 = travail en cours, 3 = presque mis en place, 
4 = en place)
Niveau de référence (2015) : 1 
Niveau cible (2025) : 4 
Source : CDN et communication nationale 
Indicateur 2.4.2 : Nouvelle capacité d’énergie renouvelable 
installée. 
Niveau de référence (1990) : 25,52 teqCO2
Niveau cible (2026) : Augmentation de 0,750 êW de la 
capacité d’énergie renouvelable installée, et production 
totale d’énergie renouvelable de 59 130 êW à partir de 
sources d’énergie renouvelables.
Source : Rapports du gouvernement et du PNUDDP/DCP/TA
0289 17
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Priorité du pays : Stratégie nationale de développement 2030 : Renforcement des institutions nationales. 
Programme de développement à mi-parcours 2020-2025 : système d’administration publique, état de droit et accès à la justice, égalité des genres et lutte contre la corruption.
(objectifs de développement durable 5 et 16)
Réalisation 3 énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : Réalisation 4 : Gouvernance et état de droit axés sur l’être humain. 
La gouvernance est plus inclusive, transparente et responsable d’ici à 2026, et se met au service de la protection des droits de l’homme, de l’autonomisation des femmes, et de la 
réduction de la violence et de la discrimination, conformément aux engagements internationaux du Tadji kistan.
Réalisation correspondante du plan stratégique : 
Réalisation 2 : Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche fondée sur les droits d e l’intervention humaine et du 
développement humain.
Réalisation 3 : Renforcement de la résilience pour répondre aux risques et à l’incertitude systémiques.
Dépenses publiques 
primaires en part du budget 
initial approuvé, par secteur. 
Niveau de référence : 
À définir
Niveaux cibles : À définir
Disponibilité de cadres 
juridiques approuvés visant 
à favoriser, à faire respecter 
et à suivre l’application des 
principes d’égalité des sexes 
et de non-discrimination 
fondée sur le sexe. (oui/non)
Niveau de référence : 
À définir
Niveau cible : À définir
Rapports du gouvernement
Rapports des Nations Unies 
ou du PNUD
Deux fois par an
Réalisation 3.1 : Les institutions aux niveaux local et 
national ont renforcé leur capacité et utilisent des 
solutions innovantes pour fournir des services 
accessibles et de qualité aux personnes et aux acteurs 
économiques.
Indicateur 3.1.1 : Pourcentage de personnes satisfaites des 
services publics, ventilé par sexe. 
Niveau de référence 2021 : 63 %
Niveau cible 2026 : 75 %
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
Indicateur 3.1.2 : Nombre d’institutions fournissant des 
services et de nouveaux processus d’entreprise. 
Niveau de référence 2021 : 1
Niveau cible 2026 : 2
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
Indicateur 3.1.3 : Nombre de personnes a) bénéficiant d’un 
traitement antirétroviral pour lutter contre le VIH et b) 
diagnostiquées avec la tuberculose multirésistante et 
résistante à la rifampicine, ventilé par sexe. 
Niveau de référence 2021 :
a) 8 740 (44 % de femmes)
b) 613 (44 % de femmes)
Bureau exécutif du Président 
Parlement 
Cour suprmme et tribunaux 
régionaux
êinistère de la justice
Agence nationale pour le 
centre d’aide juridictionnelle
Institut statistique (dépendant 
du Bureau exécutif du 
Président)
Comité des femmes et des 
affaires familiales 
êinistère de la santé et de la 
protection sociale de la 
population
êinistère des affaires 
étrangères
Force frontalière tadjike 
(Comité d’État pour la 
sécurité nationale)
Service des douanes 
Agence de lutte contre la 
drogue
êinistère du commerce et du 
développement économique 
Autorités locales et régionales
Ressources 
ordinaires :
3,6 millions
Autres ressources :
60,2 millions DCP/TAJ/3
20 22-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible 2023 :
a) 11 305 (45 % de femmes)
b) 1 200 (45 % de femmes)
Source : Rapport du gouvernement, des sous-bénéficiaires 
et du PNUD 
Indicateur 3.1.4 : Nombre d’entités et d’organisations 
communautaires transfrontières, nationales et 
infranationales dotées de capacité renforcée pour :
a) la livraison de services améliorés en matière de gestion 
intégrée des frontières ; 
b) la prévention des conflits et la consolidation de la paix ;
c) la cohésion sociale.
Niveau de référence 2021 : 
a) 3
b) 0
c) 0
Niveau cible 2026 : 
a) 5
b) 4
c) 8
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
Partenaires de développement 
et organismes des Nations 
Unies
Institutions financières 
internationales 
Organisations de la société 
civile et organisations de 
soutien aux entreprises 
Secteur privé 
êesure dans laquelle le 
Bureau du médiateur du 
Tadjikistan se conforme aux 
Principes de Paris. 
Niveau de référence : 
À définir
Niveau cible : À définir
Part de la population : 
a) satisfaite de leur dernière 
expérience en matière 
Rapports du gouvernement
Rapports du PNUD 
Institut de statistiques du 
Tadjikistan
Réalisation 3.2 : Les institutions de gouvernance aux 
niveaux local et national ont renforcé leurs capacités et 
les systèmes en place pour améliorer l’accès à la justice 
et supprimer les obstacles structurels à l’égalité des 
sexes et à l’autonomisation des femmes. 
Indicateur 3.2.1 : Nombre de personnes aidées ayant accès 
à la justice.
Niveau de référence 2021 : 9 461 (62 % de femmes) 
Niveau cible 2026 : 45 376 (61 % de femmes) DP/DCP/TA
0289 19
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
d’aide juridictionnelle 
gratuite ; et b) satisfaite de 
leur expérience auprès des 
services de l’état civil. 
Niveau de référence a) : 
À définir
Niveaux cibles a) : À définir
Niveau de référence b) : 
À définir
Niveaux cibles b) : 
À définir
Proportion de femmes et de 
filles âgées de 15 ans et plus 
ayant été victimes au cours 
des 12 derniers mois de 
violences physiques, 
sexuelles ou psychologiques 
infligées par leur partenaire 
actuel ou un ancien 
partenaire, données 
ventilées par forme de 
violence et âge. 
Niveau de référence : 
À définir
Niveau cible : À définir
Source : Système de gestion des affaires d’aide 
juridictionnelle 
Indicateur 3.2.2 : Nombre de personnes couvertes par 
l’enregistrement dématérialisé des faits d’état civil, ventilé 
par sexe. 
Niveau de référence 2021 : 432 767 
Niveau cible 2026 : 1,7 million (49 % de femmes)
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
Indicateur 3.2.3 : Nombre d’initiatives législatives et 
politiques élaborées pour faire progresser l’égalité des 
sexes et réduire la violence fondée sur le genre. 
Niveau de référence 2021 : 2 
Niveau cible 2026 : 4
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
Indicateur 3.2.4 : êesure dans laquelle les institutions, les 
systèmes et les parties prenantes du Tadjikistan ont la 
capacité de contribuer au respect des obligations nationales 
et internationales en matière de droits de l’homme.
(Système d’évaluation : 0 = néant, 1 = capacité faible, 2 = 
capacité modérée, 3 = capacité élevée, 4 = capacité très 
élevée)
Niveau de référence 2021 : 1
Niveau cible 2026 : 3
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
Réalisation 3.3 : Les institutions et les processus de 
gouvernance sont plus transparents et responsables, et 
s’appuient sur des innovations technologiques pour 
inciter la société dans son ensemble à participer à la 
formulation, à la planification, à la mise en œuvre et au 
contrôle des politiques. 
Indicateur 3.3.1 : Nombre de fonctionnaires (ventilé par 
sexe) qui ont amélioré leur capacité de participation à la DCP/TAJ/3
20 22-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de 
partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis)
planification et à l’élaboration du budget en matière de 
développement local.
Niveau de référence 2021 : 230 (78 % de femmes)
Niveau cible 2026 : 900 (80 % de femmes) 
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD 
Indicateur 3.3.2 : Nombre de membres du Parlement 
disposant de capacités renforcées pour faire avancer le 
travail des commissions parlementaires en matière 
d’élaboration des lois, de contrôle et d’analyse des 
politiques.
Niveau de référence 2021 : 0
Niveau cible 2026 : 63
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD
Indicateur 3.3.3 : Nombre d’institutions ayant introduit de 
nouveaux modes de fonctionnement et des solutions 
numériques pour améliorer la transparence dans la gestion 
publique et la prestation de services. 
Niveau de référence 2021 : 2
Niveau cible 2026 : 8
Source : Rapports du gouvernement et du PNUD