File Name: TKL-CPD-2017-FR
Year: 2017
Country Name: Tokelau
Country Code: TKL
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration du
Programme des Nations Unies pour le
Développement, du Fonds des Nations 
Unies pour la population et du Bureau 
des Nations Unies pour les services 
d’appui aux projets
Distr. : générale
3 juillet 2017
Version originale : 
anglais
Deuxième session ordinaire de 2017
5-11 septembre 2017, New York
Point 10 de l'ordre du jour provisoire 
UNFPA – Programmes de pays et questions connexes
Fonds des Nations Unies pour la population
Descriptif de programme sous-régional pour les pays et les territoires des îles du Pacifique
(Fidji ; États fédérés de Micronésie ; Kiribati ; Nauru ; Palau ; Îles Marshall ; Samoa ; Îles Salomon ; 
Tonga ; Tuvalu ; Vanuatu ; Îles Cook ; Niue et Tokélaou) 
Montant indicatif de l’assistance 
proposée de l'UNFPA :
30 millions de dollars, dont 7,6 millions à prélever 
sur les ressources ordinaires et 22,4 millions à 
financer au moyen de formules de cofinancement ou 
d’autres types de ressources
Durée du programme : Cinq ans (2018-2022)
Cycle d'assistance : Sixième
Catégorie selon la décision 2013/31 : Jaune
Montant indicatif de l’assistance proposée (en millions de dollars É.-U.) :
Domaine de réalisations du plan stratégique Ressources 
ordinaires
Autres 
ressources
Total
Réalisation 1 Santé sexuelle et reproductive 3,2 11,5 14,7
Réalisation 3 Égalité des sexes et autonomisation des femmes 2,0 3,3 5,3
Réalisation 4 Dynamique démographique 1,7 7,6 9,3
Programme : coordination et appui 0,7 0 0,7
Total 7,6 22,4 30,01. Avec environ 2,4 millions de personnes réparties dans une zone équivalant à 
15 pour cent de la surface terrestre, les 14 pays et territoires des îles du Pacifique 
(PTIP) desservis par les Nations Unies dans l'océan Pacifique présentent des défis et 
des opportunités uniques. La région est généralement jeune, avec huit des 
quatorze PTIP ayant au moins 30 pour cent de leur population de moins de 15 ans et 
50 pour cent de moins de 25 ans. Cette structure d'âge ouvre la perspective d'un 
important dividende démographique, si l'on peut assurer le bon mélange d'éducation de 
qualité, de choix reproductif et d'accès à des emplois décents.
2. Les populations faibles et culturellement diverses des PTIP sont vulnérables aux 
effets du changement climatique. Huit font partie des 20 pays avec les pertes annuelles 
moyennes dues à des catastrophes normalisées par rapport au produit intérieur brut les 
plus élevées. Alors que Kiribati, Tuvalu, Vanuatu et les îles Salomon sont classés parmi 
les moins avancés, la majorité des pays sont limités dans leurs capacités à assurer un 
développement humain durable et équitable et à offrir un accès à des services sociaux 
de base de qualité. 
3. La dynamique démographique est liée à la croissance économique et à la 
prospérité soutenues, avec une émigration, une urbanisation et un vieillissement 
importants contribuant tous à l'évolution rapide des contextes démographiques. La 
hausse des taux de natalité chez les adolescentes dans 8 des 14 PTIP et le taux de 
fécondité total croissant dans 6 PTIP sont très inquiétants. Ils suggèrent un changement 
des normes sociales ainsi qu'un accès limité à l'éducation et aux services en matière de 
santé sexuelle et reproductive et de droits reproductifs dans toutes les tranches d'âge.
4. Les besoins non satisfaits de planification familiale pour les femmes mariées 
âgées de 15 à 49 ans sont supérieurs à 20 pour cent pour Samoa, les États fédérés de 
Micronésie, Vanuatu, Kiribati, Tonga, Nauru, les Îles Salomon et Tuvalu, alors que les 
taux de prévalence des contraceptifs restent inférieurs à 30 pour cent dans huit pays de 
la région. En outre, les taux de prévalence des contraceptifs dans toute la région sont 
restés statiques ou ont diminué depuis plusieurs décennies. 
5. Certains PTIP ont fait des progrès satisfaisants dans la réduction de la mortalité 
maternelle, mais les pays ayant un taux de mortalité maternelle supérieur à l'objectif de 
développement durable de 70 pour 100 000 naissances vivantes seront priorisés. Le 
cancer du col de l'utérus est une cause importante de morbidité et de mortalité et constitue 
une menace notable pour l'atteinte des objectifs de développement durable, en annulant les 
progrès réalisés dans la réduction de la mortalité maternelle.
6. Les jeunes sont particulièrement vulnérables, comme en témoignent une forte 
proportion de grossesses non désirées (jusqu'à 63 pour cent des grossesses chez les 
15 à 19 ans) et les taux de violence élevés, y compris au niveau des violences 
sexuelles. Dans près de la moitié des PTIP, 10 à 19 pour cent des filles sont mariées 
entre 15 et 19 ans. 
7. La persistance de l'inégalité des sexes, de la discrimination à l'égard des femmes 
et des filles et des normes sociales et culturelles conservatrices sont à l'origine de la 
réticence des agents de santé à fournir des informations ou des services aux 
adolescentes et aux jeunes. Le secteur de l'éducation continue d'être mis au défi 
d'intégrer la préparation à la vie familiale ou des programmes qui traitent de la santé et 
des droits sexuels et reproductifs, de l'égalité des sexes et de la violence à l'égard des 
femmes et des filles. 
8. Les études nationales sur la prévalence de la violence à l'égard des femmes 
menées dans dix PTIP démontrent qu'en moyenne deux femmes sur trois subissent des 
violences physiques et/ou sexuelles de la part de partenaires intimes au cours de leur 
vie. La compréhension limitée des décideurs et de la population générale des causes et 
des conséquences de la violence à l'égard des femmes et des filles continue de faire 
obstacle à une prévention et à une réponse efficaces. Les études indiquent que les 
femmes des PTIP sont victimes de graves violences physiques et sexuelles, qui 
tît dt dhtità il ii dde violences aux services de soutien compromet leur rétablissement, leur recherche de 
la justice et la reconstruction de leur vie. 
9. Une plus grande disponibilité et une meilleure utilisation de données de qualité 
sont nécessaires pour mieux informer les décisions concernant l'élaboration de 
politiques et la programmation, y compris à l'aide du suivi de l'avancement du 
développement et de l'orientation de la hiérarchisation budgétaire. Un soutien 
technique et financier continu est nécessaire pour garantir que les ressources limitées 
sont investies judicieusement afin d'« atteindre les plus démunis en premier ».
10. Le cinquième examen des programmes sous-régionaux a confirmé l'intérêt d'une 
présence physique modeste, mais stratégique dans sept pays, qui a permis de renforcer 
les partenariats et de réduire les coûts de transaction avec les gouvernements, les 
organismes des Nations Unies, la société civile et les donateurs. La présence sur le 
terrain a permis d'accroître l'appropriation nationale et a entraîné la sécurisation de 
ressources nationales pour soutenir les objectifs de la Conférence internationale sur la 
population et le développement (CIPD), ainsi que des économies de coûts plus 
importantes, comme la réduction des déplacements. L'examen a également appelé à 
intensifier le plaidoyer conjoint avec les Nations Unies et les partenaires régionaux et a 
souligné la nécessité de se concentrer stratégiquement sur le renforcement de la 
participation active de l'UNFPA à la programmation conjointe et à la mobilisation des 
ressources. Il a permis de mettre en évidence les faiblesses dans la collecte et l'analyse 
des données ; une présence limitée des engagements de la Conférence internationale 
sur la population et le développement dans les plans nationaux ; la nécessité de tisser 
des liens étroits entre l'égalité des sexes dans la santé sexuelle et reproductive et la 
réalisation des droits reproductifs ; et les liens insuffisants entre la santé reproductive 
et les maladies non transmissibles.
II. Priorités et partenariats du programme
11. Les priorités du sixième programme sous-régional ont été soigneusement 
sélectionnées selon une analyse approfondie des mesures de la série chronologique 
disponibles, complétée par une évaluation du plan-cadre des Nations Unies pour l'aide 
au développement actuel, un bilan commun de pays, 14 consultations de pays et un 
examen systématique du programme multipays précédent (2013-2017). Grâce à un 
engagement politique ciblé et fondé sur des données probantes, le nouveau programme 
soutiendra les décisions nationales de programmation et d'élaboration de politi ques 
favorisant une résilience accrue et le développement durable. Les priorités établies 
contribueront aux résultats concrets suivants : (a) la réduction à zéro du besoin non 
satisfait de planification familiale en augmentant le taux de prévalence de la 
contraception moderne ; (b) la réduction du taux de natalité chez les adolescentes ; (c) 
l'accroissement de la couverture de sages-femmes compétentes et pleinement 
qualifiées ; (d) l'intégration des services de santé essentiels pour les femmes et les 
filles victimes de violences à la santé sexuelle et reproductive ; et (e) le développement 
de l'accès des jeunes à des services de santé sexuelle et reproductive de haute qualité et 
à une préparation à la vie familiale sexospécifique.
12. L'objectif général du programme vise à parvenir à un accès universel à la santé 
sexuelle et reproductive et aux droits reproductifs ainsi que de réduire la mortalité et la 
morbidité maternelles afin d'accélérer l'avancement dans le programme de la CIPD/des 
objectifs de développement durable et d'améliorer la vie des femmes, des adolescents 
et de la jeunesse des PTIP. 
13. Afin de généraliser la programmation humanitaire, l'UNFPA collaborera avec les 
autorités nationales pour s'assurer que la santé sexuelle et reproductive, les droits 
reproductifs, la violence à l'égard des femmes et les besoins liés des femmes et des 
jeunes sont traités adéquatement dans le cadre des efforts de préparation et de 
développement de la résilience. 
14. Ces résultats concrets seront obtenus grâce à un engagement politique ciblé et 
fondé sur des données probantes visant à garantir que les données adéquates sont programmation et délaboration de politiques favorisant une résilience accrue et le 
développement durable. Tout au long du cycle de programme, les possibilités de 
réforme des politiques seront cartographiées, des notes d'orientation des politiques 
fondées sur des données probantes préparées et des interventions stratégiques rentables 
préconisées. L'UNFPA s'appuiera sur des partenariats stratégiques pour atteindre les 
résultats escomptés.
15. L'accent sera mis sur huit pays (Kiribati, Samoa, Îles Salomon, Tonga, Vanuatu, 
États fédérés de Micronésie, Îles Marshall et Fidji) en collaboration avec les 
gouvernements nationaux et les organisations non gouvernementales partenaires, tout 
en profitant pleinement des bureaux conjoints des Nations Unies. L'engagement 
politique, le plaidoyer et les partenariats seront soutenus dans l'ensemble des 14 pays. 
Au fur et à mesure de la disponibilité d'autres ressources, la gestion des connaissances 
et le renforcement des capacités seront étendus à d'autres pays. 
16. Le programme portera sur les besoins particuliers des femmes et des jeunes. Une 
ventilation et une analyse approfondies des données disponibles et nouvelles 
permettront d'identifier les plus vulnérables avec une précision accrue et d'« atteindre 
les plus démunis en premier ».
17. En étroite collaboration avec les partenaires nationaux, de la société civile et des 
Nations Unies, le programme favorisera le développement de la résilience, la réduction 
des risques de catastrophe ainsi que la préparation et la réponse aux situations 
d'urgence en mettant l'accent sur la violence sexuelle et reproductive et la violence 
basée sur le genre dans les situations d'urgence.
18. Le nouveau programme complète les principaux cadres régionaux du Pacifique. 
Il contribuera aux stratégies de développement nationales et sectorielles et est 
conforme à la Conférence internationale sur la population et le développement/aux 
objectifs de développement durable ainsi qu'aux stratégies mondiales pertinentes. 
19. Le programme contribuera directement à : (a) des services de base équitables ; 
(b) l'égalité des sexes ; et (c) les réalisations en matière de droits de l'homme de la 
stratégie des Nations Unies pour le Pacifique 2018-2022 (UNPS) et indirectement aux 
trois réalisations restantes : (d) changement climatique, résilience face aux 
catastrophes et protection de l'environnement ; (e) autonomisation économique durable 
et inclusive ; et (f) gouvernance et engagement communautaire. Dans chacune de ces 
réalisations, à l'appui des principes de l'initiative « Unis dans l'action », de la 
coopération Sud-Sud et en mettant à profit les initiatives communes, l'UNFPA 
collaborera avec les partenaires en tant que convocateur et président de la Conférence 
internationale sur la population et le développement/des objectifs de développement 
durable.
20. Une stratégie pluriannuelle complète de mobilisation des ressources du 
programme développant des perspectives d'investissement concrètes pour les 
partenaires et une stratégie de communication ont été élaborées.
A. Réalisation 1 : santé sexuelle et reproductive
21. Produit 1 : renforcement de l'accès des femmes, des adolescentes et des jeunes à 
des services de santé sexuelle et reproductive intégrés de qualité, dans l'ensemble du 
système humanitaire de développement. En collaboration avec les partenaires, le 
programme cherchera à atteindre ce produit dans sept pays (Fidji, Kiribati, République 
des Îles Marshall, Samoa, Îles Salomon, Tonga et Vanuatu). Avec les ressources 
ordinaires, l'UNFPA soutiendra : (a) un examen des facteurs contribuant à un besoin 
non satisfait de planification familiale, afin d'étayer les conseils stratégiques et la 
communication pour la modification des comportements ; (b) le plaidoyer et 
l'assistance technique afin d'élaborer des plans de mise en œuvre chiffrés pour la santé 
sexuelle et reproductive et des stratégies nationales en faveur de la durabilité pour la 
sécurité sanitaire des produits de reproduction ; et (c) la mise en œuvre du Dispositif 
minimum d'urgence à l'apparition d'une crise. Au fur et à mesure que d'autres 
t diibll'UNFPA tiddt(d) l'élbtidet reproductive intégrés de haute qualité et la qualité des soins, y compris pour les 
adolescents et les jeunes ; (e) le renforcement des effectifs des sages-femmes ; (f) 
l'élaboration de directives concernant le cancer du col de l'utérus ; et (g) la mise en 
place de systèmes de surveillance et de réponse à la mortalité maternelle/périnatale.
22. Produit 2 : Renforcement de la capacité nationale à concevoir et à mettre en 
œuvre des programmes communautaires et scolaires de préparation à la vie familiale. 
En collaboration avec des partenaires, y compris des réseaux de jeunes, l'UNFPA 
préconisera et fournira une assistance technique dans cinq pays (Kiribati, Samoa, Îles 
Salomon, Tonga et Vanuatu) pour : (a) la formulation et la mise en œuvre d'une 
préparation à la vie familiale scolaire et communautaire encourageant les droits de 
l'homme et l'égalité des sexes ; (b) l'assurance de la qualité des programmes de 
préparation à la vie familiale ; (c) le développement de ressources et d'outils 
d'éducation communautaire pour les adolescents et les jeunes marginalisés, y compris 
les populations clés ; et (d) un plaidoyer de haut niveau pour des espaces sûrs destinés 
aux adolescentes.
B. Réalisation 3 : égalité des sexes et autonomisation des femmes
23. Produit 1 : renforcement de la capacité nationale à aborder et à promouvoir 
l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes et des filles, y compris leurs droits 
reproductifs et le besoin de mettre fin à la violence à l'égard des femmes. En 
s'appuyant sur les études de la prévalence de la violence à l'égard des femmes, le 
plaidoyer sur la nécessité d'aborder et d'intégrer efficacement l'égalité des sexes et 
l'autonomisation des femmes dans les politiques et la planification nationales et 
sectorielles et d'augmenter les budgets nationaux sera mis en œuvre, et la capacité des 
partenaires nationaux sera renforcée à mesure que les autres ressources deviennent 
disponibles.
24. Produit 2 : renforcement de l'intégration de la violence à l'égard des femmes
dans le secteur national de la santé. En partenariat avec les gouvernements nationaux, 
les Nations Unies et les partenaires de la société civile, le programme cherchera à 
atteindre ce résultat pour Fidji, Kiribati, les Îles Salomon et Vanuatu. L'UNFPA 
préconise et fournit une assistance technique pour l'établissement et l'intégration d'une 
réponse du secteur de la santé à la violence à l'égard des femmes dans les systèmes 
nationaux de santé, et pour le renforcement des réseaux de référence fonctionnels qui
fournissent des services multisectoriels. En ce qui concerne la violence à l'égard des 
femmes, l'UNFPA soutiendra le renforcement de la capacité des agents de santé ainsi 
que la mise au point et l'utilisation de lignes directrices et de protocoles fondés sur des 
données probantes. 
C. Réalisation 4 : dynamique démographique
25. Produit 1 : renforcement des systèmes statistiques nationaux pour garantir une 
disponibilité, une analyse et une utilisation accrues de données ventilées de haute 
qualité liées à la CIPD et aux objectifs de développement durable, en mettant l'accent 
sur l'apport d'informations aux priorités, politiques et programmes nationaux et 
sectoriels dans les situations de développement et humanitaires. En collaboration avec 
les bureaux nationaux de statistique, la Communauté du Pacifique, les organismes des 
Nations Unies et d'autres partenaires, le programme visera à atteindre ce produit pour 
Fidji, Kiribati, Samoa, les Îles Salomon, Tonga et Vanuatu en soutenant : (a) 
l'utilisation des résultats du recensement, de l'enquête démographique sur la santé et 
d'autres enquêtes, données administratives et d'évaluation ; (b) l'élaboration de notes 
d'orientation des politiques et de stratégies de plaidoyer fondées sur des données 
probantes pour alimenter les discussions sur les politiques relatives aux SDSR, à 
l'égalité des sexes, à la violence à l'égard des femmes et aux problèmes de population, 
y compris dans les situations de crise humanitaire ; et (c) la mise au point de stratégies 
statistiques nationales qui renforcent l'accès public aux données et fournissent des 
preuves opportunes et pertinentes pour le développement national et sectoriel et la 
planification, le suivi et l'évaluation humanitaires.pour améliorer les politiques, les programmes et le plaidoyer. En collaboration avec les 
gouvernements nationaux, la société civile, les partenaires régionaux et les organismes 
des Nations Unies, le programme cherchera à atteindre ce résultat dans l'ensemble des 
14 pays. L'UNFPA soutiendra : (a) le renforcement des partenariats destinés à soutenir 
le programme de la CIPD/des objectifs de développement durable ; (b) l'élaboration de 
notes d'orientation des politiques de plaidoyer fondées sur des données probantes 
concernant la santé sexuelle et reproductive, l'égalité des sexes et la violence à l'égard 
des femmes ; et (c) l'intégration des problèmes de la CIPD/des objectifs de 
développement durable aux plateformes nationales. 
III. Gestion des programmes et des risques
27. Le présent descriptif de programme sous-régional montre les contributions de 
l'UNFPA à la réalisation des objectifs nationaux et régionaux et constitue le principal 
moyen de rendre compte au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les 
résultats correspondent aux ressources mises à disposition du programme. La manière 
dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège doivent 
rendre compte des activités qu’ils mènent est définie dans les politique s et procédures 
régissant les programmes et opérations ainsi que dans le dispositif de contrôle interne 
de l'UNFPA.
28. L'exécution du programme présente des défis et des risques uniques tels que la 
gestion d'investissements dans plusieurs pays ; des défis logistiques et des coûts de 
transaction élevés ; l'exposition aux catastrophes naturelles ; le manque de données 
fiables pour s'assurer que les services atteignent les plus vulnérables ; et des capacités 
humaines et financières limitées au sein des PTIP. Le programme adoptera une 
combinaison de modalités nationales et d'exécution directe.
29. Avec la diminution significative des ressources de base, certains besoins des 
PTIP et la livraison efficace de résultats concrets sont à risque. À cet égard, le Bureau 
sous-régional du Pacifique donnera la priorité à jusqu'à huit pays et intégrera les coûts 
de personnel et d'exploitation dans tous les nouveaux accords non essentiels. L'UNFPA 
intensifiera le plaidoyer en faveur d'un investissement accru dans ses programmes a fin 
d'assurer une appropriation plus forte et une meilleure durabilité et de mobiliser un 
plus large éventail de donateurs, en intégrant l'utilisation de mécanismes de 
financement régionaux et mondiaux comme ceux utilisés pour la résilience climatique. 
En outre, une analyse systématique des tâches et des fonctions nécessaires à la 
réalisation du programme sera entreprise pour identifier les tâches partagées et tout 
besoin de réalignement. 
30. Afin de surveiller et d'atténuer les risques, l'UNFPA renforcera la capacité des 
partenaires pour la prestation des programmes, l'analyse des données, le suivi et la 
responsabilisation.
31. Le système des Nations Unies, y compris le programme des administrateurs 
auxiliaires des Nations Unies dans sept pays et les deux équipes de pays des 
Nations Unies à Fidji et à Samoa, assurera une coordination continue avec les 
gouvernements dans le cadre de la stratégie des Nations Unies pour le Pacifique (2018-
2022) et améliorera la cohérence des organismes des Nations Unies en s'appuyant sur 
les avantages collaboratifs de la mise en œuvre du sixième programme sous-régional.
32. Les approches de préparation aux situations d'urgence, de réponse et de 
réduction des risques de catastrophe sont généralisées dans tous les secteurs de 
programme, en mettant l'accent sur l'amélioration de la résilience des systèmes de 
services sociaux et des communautés.
IV. Suivi et évaluation
33. Le Bureau sous-régional du Pacifique fait preuve d'une présence modeste, mais 
stratégique dans la région. Onze membres du personnel résident dans des PTIP clés et, 
conjointement avec l'équipe de Fidji, fournissent des orientations stratégiques à 
14 PTIP ainsi que des conseils techniques et un appui au programme à huit PTIPdes Nations Unies pour le Pacifique a été élaboré. LUNFPA collaborera avec les 
partenaires pour : (a) réaliser des examens annuels des programmes ; (b) soutenir les 
enquêtes de base et finales et la collecte de données, y compris une « étude 
d'évaluabilité » du sixième programme sous-régional ; (c) diriger les efforts des 
équipes de pays des Nations Unies pour tenir à jour une base de données sur les 
indicateurs de la Conférence internationale sur la population et le développement/des 
objectifs de développement durable/de la stratégie des Nations Unies pour le 
Pacifique ; (d) planifier des évaluations thématiques où des ressources autres que les 
ressources de base substantielles sont mobilisées ; (e) mener un examen à mi-parcours 
en 2020 afin d'informer les priorités et les stratégies pour le reste du cycle de 
programme ; et (f) lancer une évaluation complète du programme à la fin de la 
quatrième année du sixième cycle.
35. En collaboration avec des partenaires clés, l'UNFPA soutiendra la réalisation 
d'enquêtes et de processus de recensement réguliers en tant que base essentielle pour la 
planification, le suivi et l'évaluation fondés sur des données probantes et l'examen du 
développement et du soutien humanitaire. L'UNFPA continuera à jouer un rôle clé en 
tant que président du Groupe des Nations Unies pour la planification, le suivi et 
l'évaluation.Priorité régionale : développement durable qui allie le développement économique, social et culturel de manière à améliorer les moyens de subsistance et le bien-être et à utiliser 
l'environnement de manière durable
Réalisation de la stratégie des Nations Unies pour le Pacifique : d'ici 2022, plus de personnes dans le Pacifique, en particulier les plus vulnérables, disposent d'un accès 
équitable plus important et utilisent davantage de services de base inclusifs, résilients et de qualité
Indicateurs : nombre de PTIP dans lesquels du personnel de santé qualifié est présent pour au minimum 95 pour cent des naissances. Nombre de PTIP pour lesquels la proportion 
de femmes en âge de procréer dont le besoin de planification familiale est satisfait grâce aux méthodes modernes a augmenté selon les dernières données disponibles
Réalisations énoncées dans le 
plan stratégique de l'UNFPA 
Produits du 
programme de pays Indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles Contributions des partenaires
Montant 
indicatif des 
ressources
Réalisation 1 :santé sexuelle et 
reproductive 
Indicateurs :
 Nombre de pays pour lesquels 
la proportion de femmes en âge 
de procréer (de 15 à 49 ans) 
dont le besoin de planification 
familiale est satisfait grâce aux 
méthodes modernes est 
supérieure à 76 %
Niveau de référence : 1 ; niveau 
cible : 5
 Nombre de pays avec des 
établissements de santé 
proposant au moins trois 
services de santé sexuelle et 
reproductive intégrés
Niveau de référence : 0 ; niveau 
cible : 5 
 Nombre de pays ayant des taux 
de natalité chez les adolescentes 
inférieurs à 34 pour 
1 000 femmes âgées de 15 à 
19 ans
Niveau de référence : 1 ; niveau 
cible : 7
 Nombre de pays dont au moins 
95 % de naissances se déroulent 
en présence de sages-femmes 
qualifiées
Niveau de référence : 2 ; niveau 
cible : 7
Produit 1 : renforcement 
de l'accès des femmes, des 
adolescentes et des jeunes 
à des services de santé 
sexuelle et reproductive 
intégrés de qualité, dans 
l'ensemble du système 
humanitaire de 
développement
 Nombre de pays mettant en œuvre une stratégie en faveur 
de la durabilité pour les services de produits de santé 
reproductive. 
Niveau de référence : 0 ; niveau cible : 7
 Nombre de pays qui ont utilisé les constatations des 
examens des besoins non satisfaits de planification 
familiale pour étayer des plans de mise en œuvre de 
planification familiale chiffrés. Niveau de référence : 0 ; 
niveau cible : 7 
 Nombre de pays disposant de directives nationales pour la 
prestation de services de santé sexuelle et reproductive adaptés 
aux jeunes, selon les normes internationales. Niveau de 
référence : 0 ; niveau cible : 5 
 Nombre de pays ayant la capacité de mettre en œuvre le 
Dispositif minimum d'urgence lors de l'apparition de crises. 
Niveau de référence : 3 ; niveau cible : 7
 Nombre de pays disposant d'une politique et de lignes 
directrices concernant le cancer du col de l'utérus. Niveau de 
référence : 1 ; niveau cible : 5
 Nombre de pays disposant de systèmes nationaux établis pour la 
surveillance et la réponse à la mortalité maternelle. 
Niveau de référence : 2 ; niveau cible : 6
Communauté du 
Pacifique ; secrétariat 
du Forum des îles du 
Pacifique ; Bureaux de 
statistique ; ministères 
de la Santé ; 
Organisation mondiale 
de la santé ; autres 
organisations des 
Nations Unies
11,5 millions 
de dollars 
(dont 
2,7 millions à 
prélever sur les 
ressources 
ordinaires et 
8,8 millions à 
financer au 
moyen d’autres 
types de 
ressources)
Produit 2 : renforcement 
de la capacité nationale à 
concevoir et à mettre en 
œuvre des programmes 
communautaires et 
scolaires de préparation à 
la vie familiale qui font la 
promotion des droits de 
l'homme et de l'égalité des 
sexes 
 Nombre de pays qui disposent de programmes de 
préparation à la vie familiale alignés sur les normes 
internationales. 
Niveau de référence : 0 ; niveau cible : 5 
 Nombre de pays disposant d'un programme de formation 
communautaire normalisé pour les adolescents et les 
jeunes marginalisés. 
Niveau de référence : 0 ; niveau cible : 5
Communauté du 
Pacifique ; Bureaux de 
statistique ; ministères 
de l'Éducation ; 
Organismes des 
Nations Unies ; 
Fédération 
internationale pour la 
planification 
familiale ; conseils 
nationaux de la 
jeunesse
3,2 millions de 
dollars 
(dont 
0,5 million à 
prélever sur les 
ressources 
ordinaires et 
2,7 millions à 
financer au 
moyen d’autres 
types de 
ressources)
Priorité régionale : Égalité des sexes et autonomisation des femmes. violence ni discrimination. 
Indicateur : taux de prévalence de la violence conjugale contre les femmes ; Taux de prévalence de la violence non intime contre les femmes 
Réalisation 3 : égalité des sexes et 
autonomisation des femmes 
Indicateurs :
Nombre de PTIP disposant de plans 
d'action nationaux pour l'égalité des 
sexes qui intègrent à la fois les droits 
reproductifs et la violence à l'égard des 
femmes avec des objectifs spécifiques
et des allocations budgétaires 
nationales Niveau de référence : 2 ; 
niveau cible : 5 
Produit 1 : renforcement de la 
capacité nationale à aborder et à 
promouvoir l'égalité des sexes et 
l'autonomisation des femmes et des 
filles, y compris leurs droits 
reproductifs et le besoin de mettre 
fin à la violence à l'égard des 
femmes.
 Les droits reproductifs des femmes et la 
violence à l'égard des femmes sont retrouvés 
dans au moins deux documents de politique 
nationale dans trois PTIP sélectionnés. Niveau 
de référence : 0 ; niveau cible : 3
Ministères : de la 
Femme ; Fédération 
internationale pour la 
planification 
familiale ; 
organisations de la 
société civile ; 
organisations des 
Nations Unies
1,5 million de 
dollars 
(dont 
0,5 million à 
prélever sur 
les ressources 
ordinaires et 
1 million à 
financer au 
moyen 
d’autres types 
de 
ressources)
Produit 2 : renforcement de 
l'intégration de la violence à l'égard 
des femmes dans le secteur 
national de la santé
 Nombre de pays qui mettent en œuvre au 
moins 30 pour cent des recommandations sur 
la santé de l'étude nationale concernant la 
violence à l'égard des femmes Niveau de 
référence : 0 ; niveau cible : 3 
 Nombre de pays disposant de directives 
opérationnelles normalisées pour répondre à la 
violence à l'égard des femmes.
Niveau de référence : 0 ; niveau cible : 4
 Pourcentage d'établissements de santé par 
pays proposant une orientation à des services 
multisectoriels Niveau de référence : 0 ; 
niveau cible : 60 % 
Ministères de la 
Santé ; Auckland 
University of 
Technology ; 
organisations de la 
société civile ; 
organisations des 
Nations Unies
3,8 millions 
de dollars 
(dont 
1,5 million à 
prélever sur 
les ressources 
ordinaires et 
2,3 millions à 
financer au 
moyen 
d’autres types 
de 
ressources)
Priorité régionale : bonne gouvernance
Réalisation de la stratégie des Nations Unies pour le Pacifique : d'ici 2022, les personnes et les communautés du Pacifique contribueront à et bénéficieront de processus 
décisionnels inclusifs, éclairés et transparents, d'institutions responsables et réactives et d'un meilleur accès à la justice
Indicateur : nombre de PTIP ayant procédé à au moins un recensement de la population et du logement au cours des 10 dernières années
Réalisation 4 : dynamique 
démographique 
Indicateurs :
 Nombre de pays disposant d'un 
cadre de développement national 
et de politiques qui intègrent la 
CIPD/les ODD et la dynamique 
démographique et abordent les 
besoins des femmes, des filles et 
des jeunes Niveau de référence : 
0 ; niveau cible : 8
Produit 1 : renforcement des 
systèmes statistiques nationaux 
pour garantir une disponibilité, une 
analyse et une utilisation accrues 
de données ventilées de qualité 
liées à la CIPD/aux ODD, en 
mettant l'accent sur l'apport 
d'informations aux priorités, 
politiques et programmes 
nationaux et sectoriels dans les 
situations de développement et 
humanitaires.
 Nombre de pays pour lesquels au moins une 
étude analytique reliant les données 
démographiques à la santé sexuelle et 
reproductive, aux jeunes et à la violence à 
l'égard des femmes est disponible. 
Niveau de référence : 2 ; niveau cible : 5 
 Nombre de pays disposant de systèmes 
d'information en matière de santé surveillant 
les indicateurs clés de la CIPD/des ODD. 
Niveau de référence : 0 ; niveau cible : 5 
 Nombre de pays surveillant les indicateurs des 
objectifs de développement durable liés à la 
Communauté du 
Pacifique ; Bureaux de 
statistique ; ministères 
de l'Éducation ; 
Organismes des 
Nations Unies
5,5 millions 
de dollars 
(dont 
1,3 million à 
prélever sur 
les ressources 
ordinaires et 
4,2 millions à 
financer au 
moyen 
d’autres types 
de dotés de ressources pour traiter (a) 
la santé reproductive sexuelle et 
(b) la violence à l'égard des 
femmes. Niveau de référence : 0 ; 
niveau cible : 4 
Produit 2 : renforcement de 
l'utilisation des renseignements 
démographiques pour améliorer les 
politiques, les programmes et le 
plaidoyer.
 Nombre de pays qui ont élaboré un plaidoyer 
et des notes d'orientation des politiques dans 
les domaines liés à la CIPD/aux ODD. 
Niveau de référence : 0 ; niveau cible : 10 
Organisations des 
Nations Unies ; 
Fédération 
internationale pour la 
planification 
familiale ; 
parlementaires
3,8 millions 
de dollars 
(dont 
0,4 million à 
prélever sur 
les ressources 
ordinaires et 
3,4 millions à 
financer au 
moyen 
d’autres types 
de 
ressources)
__________