File Name: TKM-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Turkmenistan
Country Code: TKM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
31 de agosto a 4 de septiembre de 2020, Nueva York
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Turkmenistán (2021-2025)
Índice
Capítulo
I. El PNUD en el nuevo Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 5
III. Administración del programa y gestión de los riesgos 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Turkmenistán (2021-2025).................... 11I. El PNUD en el nuevo Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Turkmenistán es un país de ingreso mediano alto cuya población supera los 6,2 
millones de habitantes1. Su economía de mercado en desarrollo depende en gran 
medida del petróleo y el gas, que representaron el 77,8 % del total de las 
exportaciones y el 22,2 % del producto interno bruto (PIB) en 20182. El índice de 
desarrollo humano de Turkmenistán era de 0,710 en 2018, lo que lo situaba en el 
puesto 108 de entre 189 países y en la categoría de “desarrollo humano alto”
3
. 
2. El Gobierno ha convertido su riqueza hidrocarburífera en importantes 
inversiones públicas de infraestructura y servicios sociales, con lo que casi dupli có 
su ingreso nacional bruto per cápita entre 1990 y 20164. A partir de 2014, las crisis 
económicas —en particular, la caída de los precios del petróleo y el gas, cuya 
recuperación no se vislumbra en un futuro cercano, y el aumento de las emisiones de 
gases de efecto invernadero— hicieron patente la necesidad de acometer una 
diversificación económica más sostenible e inclusiva que abarcara todos los aspectos 
del desarrollo socioeconómico y llegara a los grupos más vulnerables, como los 
hogares de bajos ingresos y los encabezados por mujeres y jóvenes, las mujeres y los 
hombres con necesidades especiales, los desempleados —sobre todo, los jóvenes—, 
los pequeños agricultores y las personas que padecen enfermedades crónicas. 
3. El Programa Nacional de Desarrollo Socioeconómico para 2011-20305, cuyo 
objeto es acelerar el crecimiento fortaleciendo las instituciones y las políticas, 
promoviendo las sinergias entre los sectores público y privado, aprovechando mejor 
la tecnología y fomentando la integración en la economía mundial, se complementó 
con el Programa Presidencial de Desarrollo Socioeconómico de Turkmenistán para 
2019-2025, marco estratégico centrado en las reformas del mercado, la consecución 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la diversificación económica y la inversión 
en capital humano6.
4. Turkmenistán está decidido a lograr los Objetivos, que nacionalizó en 2016. Su 
examen nacional voluntario aporta información sobre los progresos conseguidos en 
la consecución de las metas nacionalizadas en materia de política social, 
transformación del mercado y adaptación al cambio climático y mitigación de sus 
efectos. El país continúa invirtiendo a gran escala en infraestructura física y, también, 
en el capital humano y las instituciones. 
5. El compromiso asumido por Turkmenistán con la consecución de los Objetivos 
ha configurado las prioridades del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible para 2021-2025. Dado que el PNUD es la principal 
organización de las Naciones Unidas sobre el terreno, ha sido fundamental para 
definir las prioridades de cooperación de la Organización, proceso que estuvo 
encabezado por el coordinador residente. 
6. Este programa para el país bebe directamente del Marco y aprovecha las 
ventajas comparativas del PNUD, así como la experiencia adquirida y las 
recomendaciones derivadas de la cooperación hasta la fecha. 
__________________
1 Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2021-2025, p. 1. 
2 Comité Nacional de Estadística de Turkmenistán, Anua rio Estadístico, 2018
3 PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2019. 
4 Comité Nacional de Estadística de Turkmenistán, 2019
5 Basado en el examen del Programa Nacional de Turkmenistán sobre Desarrollo Socioeconómico 
para 2011-2030 efectuado por el UNICEF (2012) y la nota de colaboración del Banco Mundial 
l íditl jiiói2016/177. La evaluación independiente del programa para el país destaca la posición del 
PNUD como asociado estratégico de confianza y agradece su función integradora en 
todo el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo7. El PNUD presenta las 
siguientes ventajas comparativas: a) la reputación y el posicionamiento; b) la 
imparcialidad; c) los conocimientos técnicos en apoyo de marcos estratégicos 
multisectoriales; d) una presencia operacional sólida y ágil; y e) la oferta de 
soluciones integradas e intersectoriales que combinan el asesoramiento normativo y 
regulatorio con el desarrollo de la capacidad.
8. Estas ventajas quedaron demostradas en los resultados actuales del programa, 
entre los que se contaron: a) una mayor sintonía de los programas nacionales y 
sectoriales con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible; b) una capacidad institucional más sólida para cumplir los 
compromisos internacionales en materia de derechos humanos; c) una mejor respuesta 
sanitaria a la tuberculosis y a otras enfermedades infecciosas; y d) la formulación de 
nuevas leyes y reglamentos sobre la adaptación al cambio climático y la mitigación 
de sus efectos, así como sobre soluciones energéticas sostenibles. El PNUD colaboró 
con otras organizaciones de las Naciones Unidas a fin de formular estrategias y 
programas conjuntos para reducir el riesgo de desastres y prestar servicios sociales 8.
9. A fin de aplicar las recomendaciones programáticas de la evaluación 
independiente del programa para el país, el PNUD debe ampliar los cambios 
incorporados en el sistema fortaleciendo los vínculos entre las prioridades 
programáticas y evitar la fragmentación de las intervenciones. A pesar de que ha 
avanzado la promoción de la agenda de derechos humanos, el PNUD debe intensificar 
su respuesta programática —en particular, la ayuda que presta al Gobierno para que 
aplique las recomendaciones pertinentes de los órganos de tratados— en colaboración 
con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos (ACNUDH). El PNUD debe ampliar su atención a las personas con 
discapacidad, la prestación de servicios sociales y el empoderamiento de las muje res, 
aplicando un enfoque basado en los derechos.
10. Las ventajas comparativas del PNUD —en especial, la presencia establecida, 
las relaciones de confianza con el Gobierno, la experiencia y los conocimientos a 
nivel mundial— lo sitúan en una posición única como principal asociado para el 
desarrollo del Gobierno a la hora de afrontar los tres grandes desafíos que se describen 
en el Marco de Cooperación:
a) Tomando como guía los resultados pertinentes del plan estratégico y las 
soluciones emblemáticas, el PNUD seguirá respaldando la gobernanza centrada en 
las personas basada en el principio de “no dejar a nadie atrás”, cuyo propósito 
principal consiste en fortalecer el estado de derecho, la calidad de los reglamentos, la 
eficacia gubernamental y la voz y la rendición de cuentas, partiendo del compromiso 
general de abordar las cuestiones relacionadas con los derechos humanos, la 
vulnerabilidad y la marginación;
b) Aprovechando sus conocimientos especializados en materia de innovación 
y su experiencia con la Red Global de Políticas y en materia de cooperación Sur-Sur 
y triangular, el PNUD respaldará la diversificación económica sostenible impulsada 
por una mayor resiliencia a los desastres, las soluciones basadas en la naturaleza y la 
gestión sostenible de la energía y los recursos naturales, lo que mejorará los medios 
de vida, ofrecerá más oportunidades de empleo, promoverá el desarrollo del sector 
privado y mejorará los mecanismos de la cadena de valor y el comercio. El PNUD 
ayudará al país a incorporar instrumentos bancarios y financieros que posibiliten la 
__________________
7 PNUD
IddCPEliTkibil d2020participación de nuevos segmentos económicos y fomenten el espíritu empresarial, 
dando prioridad a las empresas dirigidas por mujeres;
c) El PNUD seguirá promoviendo la prosperidad inclusiva centrada en 
mejorar la salud y el bienestar y los sistemas de apoyo social. Se prestará especial 
atención a los problemas estructurales para acelerar el progreso y reducir el riesgo de 
que los grupos vulnerables queden excluidos.
11. Hasta abril de 2020, Turkmenistán no había notificado ningún caso de 
enfermedad por coronavirus (COVID-19). Sin embargo, los efectos de la pandemia 
en su situación socioeconómica son evidentes dado el cierre de las fronteras y la 
interrupción del tránsito de pasajeros y carga, así como las dificultades que estas 
medidas suponen para la exportación y la importación. Aprovechando su respuesta 
mundial integrada a la COVID-19, el PNUD es una de las pocas organizaciones de 
desarrollo sobre el terreno que está ayudando a Turkmenistán a prepararse para la
pandemia, responder a ella y recuperarse de sus efectos, centrándose en particular en 
los grupos más vulnerables.
12. Así pues, la función integradora del PNUD es fundamental para garantizar que 
su amplia agenda de desarrollo, en particular la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, incluya efectivamente a los asociados para el desarrollo 
tradicionales y no tradicionales de todo el sistema de las Naciones Unidas para el 
desarrollo (entre ellos el ACNUDH, el Programa de las Naciones Unidas para e l 
Medio Ambiente (PNUMA), la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio 
y Desarrollo (UNCTAD), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura
y la Alimentación (FAO), la Comisión Económica para Europa, la Comisión 
Económica y Social para Asia y el Pacífico, la Oficina de las Naciones Unidas para 
la Reducción del Riesgo de Desastres y ONU-Mujeres), las instituciones financieras 
internacionales, los agentes bilaterales, el sector privado y la sociedad civil. El PNUD 
está en condiciones de desplegar una plataforma de interacción estratégica con las 
instituciones financieras internacionales y los inversores privados para asegurarse de 
que la financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible utilice un enfoque 
holístico.
13. En lo que respecta al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la oferta 
integradora del PNUD es particularmente valiosa para a) facilitar los conocimientos 
especializados mundiales a través de la cooperación Sur-Sur y triangular y la amplia 
colaboración de los interesados, incluidas las instituciones financieras 
internacionales, a fin de que el modelo de crecimiento económico sea más inclusivo 
y sostenible; b) fortalecer la colaboración del Gobierno con la sociedad civil, el sector 
privado y otros asociados para el desarrollo; c) promover la causa y facilitar opciones 
innovadoras de financiación, mediante las cuales el PNUD puede respaldar una 
respuesta del sistema de las Naciones Unidas para fortalecer el sistema de protección 
social y ampliar a los grupos vulnerables los proyectos piloto de prestación de 
servicios de eficacia comprobada; d) aumentar la colaboración de Turkmenistán con 
los órganos y mecanismos de derechos humanos, lo que permite al PNUD ayudar al 
país a aplicar las recomendaciones aceptadas y promove r la inclusión tangible de los 
compromisos en materia de derechos humanos —sobre todo, en lo que respecta a la 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres— en las políticas y los 
programas, junto con el ACNUDH y otras organizaciones de las Naciones Unidas; y 
e) aprovechar las iniciativas dirigidas a promover el entendimiento sobre el cambio 
climático para fomentar, junto con el Gobierno y otros asociados, la creación de 
soluciones energéticas sostenibles, inteligentes desde la perspectiva del clima y 
resilientes a los desastres, aportando los conocimientos especializados del PNUMA, 
la FAO y otros órganos pertinentes.14. A fin de aumentar su eficacia en la creación de capacidad humana e 
institucional, el PNUD: a) adoptará una perspectiva más amplia en lo atinente a las 
alianzas haciendo hincapié en desarrollar la capacidad de la sociedad civil y colaborar 
con el Gobierno para ampliar las iniciativas piloto que hayan sido satisfactorias y 
mantener los resultados del programa; y b) fortalecerá la capacidad del Gobierno a 
fin de profundizar la colaboración interministerial e intersectorial vinculando las 
políticas sectoriales y prioridades programáticas con las metas nacionalizadas de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
II. Prioridades y alianzas del programa 
15. El programa para el país bebe directamente del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2021-2025 y fue formulado en 
colaboración con el Gobierno de Turkmenistán, en consulta con el sector privado y la 
sociedad civil. 
16. El concepto del programa respalda las prioridades del Estado centradas en las 
personas y propone acelerar la diversificación y el crecimiento económicos, 
vinculados a la gestión sostenible de la riqueza natural y el uso de tecnologías 
ecológicas. El PNUD ejercerá su función integradora dirigida a alcanzar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible e implementar la Agenda 2030 como plataforma 
fundamental para garantizar que la totalidad del programa sea en beneficio de las 
personas. De conformidad con el Marco de Cooperación y el Plan Estratégico del 
PNUD para 2018-2021, las cuatro prioridades interrelacionadas se refuerzan 
mutuamente y mantienen la indivisibilidad de la agenda de desarrollo para lograr un 
cambio sostenible.
17. En el marco de la prioridad 1, sobre la base de su solución emblemática 
mundial en materia de gobernanza y aprovechando su ventaja comparativa y su 
experiencia demostrada, el PNUD ayudará a aplicar reformas prácticas para mejorar 
la eficacia y la transparencia de la administración pública y digitalizarla, sobre la base 
de las normas internacionales y los compromisos asumidos por Turkmenistán en 
relación con el estado de derecho, los derechos humanos y la igualdad de género. Se 
presta especial atención a mejorar los sistemas de gobierno electrónico y los servicios 
públicos digitales. Se espera que la cooperación beneficie a grupos vulnerables como 
los hogares de bajos ingresos y los encabezados por mujeres y jóvenes, las víctimas 
de violencia doméstica, las personas con necesidades especiales, los jóvenes 
desempleados y subempleados, las comunidades remotas y rurales, los migrantes, los 
refugiados y los apátridas. El PNUD estudiará las oportunidades que ofrecen la 
cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular para que se haga efectivo el 
intercambio de conocimientos especializados más pertinentes en toda la región de 
Asia central y fuera de ella.
18. La cooperación en la ejecución del programa se encargará de cumplir tres 
condiciones necesarias para lograr resultados satisfactorios: 
a) El PNUD colaborará con el Gobierno para fortalecer las políticas, las 
instituciones y los mecanismos de financiación a fin de cumplir las metas de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los funcionarios públicos dispondrán de nuevas 
capacidades para reunir y analizar datos desglosados y crear una base empírica más 
sólida para las políticas y los programas que incorporen los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible;
b) El PNUD colaborará con instituciones del Estado, entre ellas el 
Parlamento, el Instituto de Estado, Derecho y Democracia, el Ministerio de Justicia, 
lfdl dlDfídl Pbldlidd dl ACNUDH para aplicar las recomendaciones de los órganos y mecanismos de tratados 
de derechos humanos como parte de los planes de acción nacionales de derechos 
humanos, y fomentará un entorno jurídico y normativo más propicio para las 
organizaciones de la sociedad civil. El PNUD colaborará con la Unión Europea para 
velar por la sinergia de las iniciativas encaminadas a aplicar la agenda de derechos 
humanos basada en su estrategia regional para Asia Central;
c) Se prestará apoyo a las nuevas plataformas de gobierno electrónico y 
servicios de tecnología digital a fin de ofrecer a los ciudadanos, la sociedad civil y 
las empresas vías alternativas para obtener servicios de excelente calidad y reunir y 
responder a las aportaciones de los ciudadanos.
19. En el marco de la prioridad 2, que contribuye a las soluciones emblemáticas 
del PNUD para mantener a las personas al margen de la pobreza y fortalecer la 
igualdad de género, junto con la oferta mundial integrada cuyo propósito es mitigar 
las consecuencias socioeconómicas de la COVID-19, el PNUD ayudará a formular y 
aplicar reformas normativas y regulatorias para promover el desarrollo económico y 
mejores medios de vida en los sectores no relacionados con los hidrocarburos; una 
mayor competitividad y un aumento del comercio en el sector privado; la innovación 
y la eficacia de la banca; y la creación de empleos decentes. La financiación de los 
objetivos de desarrollo sostenible y la financiación para el desarrollo serán los 
principios básicos para velar por un crecimiento económico sostenible y equilibrado. 
El PNUD promoverá el principio de “recuperarse mejor”, asegurándose de que el 
crecimiento beneficie a todas las personas de manera equitativa, en especial a las 
mujeres y los grupos vulnerables, como los hogares de bajos ingresos y los 
encabezados por mujeres y jóvenes, los desempleados y los trabajadores del sector no 
estructurado, las personas con discapacidad y los pequeños agricultores. A fin de dar 
cumplimiento a esta prioridad a través de un enfoque holístico, el PNUD trabajará 
junto con la UNCTAD y establecerá sinergias con instituciones financieras 
internacionales, como el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, el Banco 
Asiático de Desarrollo y el Banco Islámico de Desarrollo.
20. Sobre la base de la teoría del cambio, el programa dará su apoyo a cuatro 
condiciones para lograr resultados satisfactorios: 
a) El PNUD colaborará con el Gobierno y el sector privado a fin de fortalecer 
los marcos regulatorios e institucionales para mejorar el entorno empresarial y la 
capacidad comercial y promover la digitalización;
b) A fin de recuperar y diversificar la economía, es preciso crear espacio para 
permitir que se expandan las pequeñas y medianas empresas. El PNUD ayudará al 
Gobierno a incorporar cambios en los reglamentos para que los emprendedores, en 
especial las mujeres, puedan fundar empresas e invertir en ellas, y promoverá la 
formación y los servicios empresariales. El crecimiento con bajas emisiones de 
carbono, los agronegocios y las cadenas de valor rurales ocuparán un lugar central, 
con lo cual quedará garantizada la intersección con la prioridad 3, relativa a la 
adaptación al cambio climático;
c) Para aplicar los programas nacionales y lograr los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, será necesario adoptar métodos de financiación más rigurosos, desarrollar 
una economía “verde” e invertir más en el consumo y la producción sostenibles. El 
PNUD respaldará la incorporación de instrumentos bancarios y financieros 
innovadores para incentivar la economía verde. La aplicación de nuevas tecnologías 
ecológicas más eficientes a la agricultura y el crecimiento de los agronegocios 
ayudarán a mejorar la gestión de los recursos y a fortalecer los medios de vida rurales;
d) Las iniciativas de recuperación y diversificación económica deben fomentan la igualdad de género, como la equidad en la remuneración, la contratación 
y los ascensos de mujeres, la iniciativa empresarial de las mujeres y las garantí as 
jurídicas de los derechos de las mujeres a los recursos económicos.
21. En el marco de la prioridad 3, en consonancia con las soluciones emblemáticas 
del PNUD en materia de promoción de soluciones basadas en la naturaleza y la 
prevención de crisis para el desarrollo, el PNUD ayudará al Gobierno y a otros 
asociados a poner en marcha medidas eficaces de adaptación al cambio climático y 
mitigación de sus efectos, gestión de los recursos naturales y reducción del riesgo de 
desastres. Los resultados previstos fortalecerán la salud del ecosistema, aumentarán 
la resiliencia de las comunidades, promoverán la eficiencia energética y apoyarán las 
iniciativas normativas y regulatorias para hacer la transición hacia un desarrollo 
ecológico y con bajas emisiones. Se espera que los resultados aumenten la resiliencia 
de las comunidades y los hogares, sobre todo de los grupos vulnerables, como los 
hogares de bajos ingresos y los encabezados por mujeres y jóvenes, los hogares 
rurales y los pequeños agricultores, los desempleados y los trabajadores del sector 
informal, en especial las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad. Para 
dar cumplimiento a esta prioridad, el PNUD trabajará con la Oficina de las Naciones 
Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres, el PNUMA, la FAO y otras 
organizaciones de las Naciones Unidas y partes interesadas.
22. La cooperación en la ejecución del programa tendrá por objeto cumplir cuatro 
condiciones necesarias para lograr resultados satisfactorios: 
a) El PNUD colaborará con el Gobierno para fortalecer el marco normativo 
y regulatorio de la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos, la 
reducción del riesgo de desastres y la energía sostenible. El PNUD prestará apoyo a 
un sistema de seguimiento para vigilar la aplicación de las medidas relativas al 
cambio climático en el marco de la Estrategia Nacional sobre el Cambio Climático, y 
se ampliará la financiación para el clima a fin de implementar el Objetivo de 
Desarrollo Sostenible 13, el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático y otros 
acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente;
b) El PNUD dará su apoyo a estrategias y sistemas sólidos y coordinados para 
la gestión sostenible de la tierra, los recursos hídricos, los ecosistemas y otros 
recursos naturales, el desarrollo urbano ecológico, la eficiencia energética y la 
reducción del riesgo de desastres, la preparación para los desastres y la respuesta a 
estos, centrándose en las zonas y comunidades de alto riesgo. De conformidad con 
los compromisos internacionales, ello entraña desarrollar la capacidad de análisis 
sobre el clima y los riesgos de desastres, velar por la preparación a nivel local, definir 
metas tangibles de mitigación y adaptación y asegurar la gestión sostenible de los 
recursos naturales;
c) El PNUD prestará apoyo al Gobierno, el sector privado, las asociaciones 
de agricultores, las comunidades y las organizaciones de la sociedad civil para que 
adopten prácticas de gestión eficaces y transfieran conocimientos a fin de que el uso 
de las tierras cultivables y el agua sean resilientes al clima, con lo cual contribuirán a 
la prioridad 2, relativa a la diversificación económica;
d) El PNUD ayudará al Gobierno a promover la eficiencia energética 
mediante un plan estratégico para lograr el desarrollo con bajas emisiones y el uso de 
energías renovables, por ejemplo, concibiendo y aplicando normas y prácticas de 
eficiencia energética y nuevos incentivos para fomentar la eficiencia energética en los 
hogares y la industria. 
23. En el marco de la prioridad 4, sobre la base de las soluciones emblemáticas 
mundiales del PNUD para mantener a las personas al margen de la pobreza y salud y protección social para que presten servicios de mejor calidad y más inclusivos, 
centrados en controlar la tuberculosis y otras enfermedades infecciosas, desarrollar la 
capacidad para prevenir las pandemias y responder a ellas, mejorar el tratamiento de 
las enfermedades no transmisibles y aumentar la cobertura de la protección social 
para los grupos vulnerables (los hogares de bajos ingresos y los encabezados por 
mujeres y jóvenes, las personas con discapacidad y los desempleados, en particular 
los jóvenes, y los presos). El PNUD trabajará en colaboración con la Organización 
Mundial de la Salud, el Fondo Mundial y otros interesados. 
24. La cooperación en la ejecución del programa tendrá por objeto dar apoyo a 
cuatro condiciones necesarias para lograr resultados satisfactorios: 
a) El PNUD colaborará con los ministerios de salud y asuntos internos para 
reforzar las normas, directrices y actividades de divulgación a fin de tratar 
eficazmente la tuberculosis multirresistente y otras enfermedades infecciosas, así 
como prevenir las pandemias y efectuar preparativos para afrontarlas;
b) El PNUD ayudará al sistema sanitario a ofrecer mejores tratamientos 
contra las enfermedades no transmisibles mediante normas y directrices con sustento 
empírico instituyendo un enfoque de atención primaria y mejores sistemas de 
capacitación y supervisión. En su función integradora, el PNUD ayudará al sistema 
sanitario a comprender y responder mejor a las comorbilidades derivadas de las 
enfermedades no transmisibles, la contaminación del aire, el clima y la salud;
c) El PNUD colaborará con el Ministerio de Trabajo y Protección Social y 
las organizaciones de la sociedad civil para transformar la prestación de servicios 
sociales, en particular mejorando la eficacia de la protección social y el gasto a nivel 
local. El PNUD promoverá una mayor participación de las organizaciones de la 
sociedad civil en la prestación de servicios sociales, y las actividades de divulgación 
dirigidas a los grupos vulnerables incluirán proyectos piloto comunitarios cuya escala 
pueda ampliarse;
d) Disponer de estadísticas de excelente calidad es fundamental para orientar 
y gestionar mejor los programas de salud y protección social y el gasto destinado a 
ellos. En el marco de la cooperación del sistema de las Naciones Unidas, el PNUD 
ayudará a los ministerios de salud, trabajo y protección social, finanzas y economía a 
utilizar los datos desglosados para fundamentar la presupuestación y la prestación de 
servicios, centrándose en los grupos vulnerables.
25. Tomando como guía la estrategia de igualdad de género del PNUD, se 
examinarán las normas y prácticas en materia de género en relación con todas las 
prioridades, y el PNUD trabajará junto con el Gobierno para subsanar las deficiencias 
de los marcos legislativos e institucionales en cuanto a sus compromisos 
internacionales en materia de igualdad de género a fin de fortalecer el papel de las 
mujeres en el liderazgo, la formulación de políticas y los procesos socioeconómicos, 
centrándose en el empoderamiento económico y la iniciativa empresarial de las 
mujeres.
III. Administración del programa y gestión de los riesgos 
26. Los principales riesgos internos a los que está expuesta la cooperación en la 
ejecución del programa son los siguientes: a) la disponibilidad de recursos para 
aplicar las prioridades del programa para el país; b) la burocracia convencional que 
influye en los plazos de ejecución; c) la capacidad insuficiente para promover la 
implicación de la sociedad civil y d) la pandemia de COVID-19 y la respuesta a ella, 
que están exigiendo demasiado a los hogares, los sistemas sanitarios y la economía precios del petróleo y el gas, que puede reducir los ingresos del Estado; b) el aumento 
de la inestabilidad geopolítica y comercial, que puede tener repercusiones negativas 
en la confianza de las empresas, las inversiones extranjeras directas y la generación 
de ingresos; y c) los riesgos de desastres (como los terremotos, las inundaciones, las 
sequías y las condiciones meteorológicas peligrosas) y la posibilidad de que aumente 
la vulnerabilidad social, agravada por el cambio climático.
27. El PNUD preparará un plan de gestión de los riesgos, que incluirá la aplicación 
de las normas sociales y ambientales, el mecanismo de rendición de cuentas y 
evaluaciones periódicas de los riesgos. A fin de mitigar los riesgos internos, el PNUD 
pondrá todo su empeño en ampliar su base de donantes externos además de la 
participación del Gobierno en la financiación de los gastos y los fondos verticale s, 
para lo cual hará gestiones con las instituciones financieras internacionales, la Unión 
Europea y los donantes bilaterales siempre que sea posible. El PNUD seguirá 
colaborando regularmente con el Gobierno y aprovechará las relaciones establecidas 
para facilitar la solución eficaz de los problemas que surjan, en particular para 
fortalecer la capacidad de las organizaciones de la sociedad civil.
28. Para hacer frente a la pandemia de COVID-19, el PNUD, sobre la base de su 
oferta integrada mundial, proporciona liderazgo técnico a las iniciativas de mitigación 
socioeconómica de las Naciones Unidas, con la coordinación del Coordinador 
Residente, para abordar los riesgos derivados, por ejemplo, las repercusiones 
económicas negativas de la caída de los precios del petróleo y el gas. El PNUD 
incluye el apoyo a la gestión del riesgo de desastres en el programa para el país como 
parte del apoyo que prestan las Naciones Unidas, a través del coordinador residente, 
a la planificación nacional para contingencias y la capacidad de respuesta en casos de 
emergencia.
29. El programa se ejecutará a nivel nacional y estará coordinado por el Ministerio 
de Relaciones Exteriores. Otras autoridades nacionales y subnacionales actuarán 
como asociados en la ejecución, tal como se define en el marco de resultados y 
recursos. Los principios relativos a la gestión del programa abarcan la formulación, 
la ejecución, el seguimiento y la participación en la financiación de los gastos de los 
proyectos de manera conjunta, para lo cual se emplearán rigurosamente instrumentos 
de programación innovadores para obtener resultados de excelente calidad. Cada 
proyecto dispondrá de una junta específica y se formulará y ejecutará conforme a las 
salvaguardias sociales y ambientales. El PNUD seguirá prestando servicios de apoyo 
a la ejecución a petición del Gobierno. 
30. El PNUD formulará su estrategia de alianzas y movilización de recursos. La 
asignación de recursos ordinarios del PNUD a la ejecución de este programa para el 
país se definirá de conformidad con las decisiones pertinentes de la Junta Ejecutiva9. 
Se determinarán otras fuentes de financiación, entre ellas los métodos de financiación 
combinada y otros flujos financieros destinados a las prioridades de los países 
relacionadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como recursos 
procedentes del sector privado y otros asociados. Se procurará aumentar la 
participación del Gobierno en la financiación de los gastos programáticos e 
institucionales del PNUD. En caso de que no se logre reunir el monto de financiación, 
el PNUD y el Gobierno modificarán las metas.
31. El presente documento del programa para Turkmenistán detalla las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y es el principal instrumento de 
rendición de cuentas a la Junta Ejecutiva por la obtención de los resultados previstos 
y la gestión de los recursos asignados al programa en el plano nacional. Las 
responsabilidades de los administradores a nivel estatal, regional y de la sede con respecto a los programas para el país están descritas en las Políticas y Procedimientos 
de Operaciones y Programas, así como en el Marco de Control Interno.
32. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. El Método Armonizado de 
Transferencias en Efectivo se utilizará de manera coordinada con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Se imputarán a los 
proyectos correspondientes las determinaciones de los gastos y las clasificaciones 
referentes al programa y a la eficacia de las actividades de desarrollo.
IV. Seguimiento y evaluación
33. El seguimiento y la evaluación se efectuarán conforme a los indicadores de 
resultados y productos del Marco de Resultados y Recursos, en consonancia con el 
marco de indicadores nacionalizados de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo 
que demuestra la conexión entre el apoyo prestado por el PNUD y los resultados 
relativos al desarrollo sostenible. En la medida de lo posible, los datos 
correspondientes a los valores de referencia y las metas se desglosarán en función del 
sexo, la zona, los ingresos y los subgrupos demográficos, en especial, los grupos 
vulnerables. Para subsanar las deficiencias de datos, la cooperación también 
consistirá en prestar apoyo a los sistemas nacionales de estadística, las encuestas y 
otros estudios.
34. El PNUD promoverá una armonización mayor de los indicadores y las metas de 
los programas nacionales y sectoriales con el marco de seguimiento de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible. En cuanto al seguimiento y la presentación de informes 
generales del Marco de Cooperación, el PNUD ayudará al Gobierno a vigilar los 
cambios en las metas y los indicadores nacionalizados. 
35. En colaboración con el Gobierno y otros asociados, el PNUD elaborará un 
programa sistemático y plurianual de investigación en materia de políticas y gestión 
de los conocimientos para fundamentar la aplicación, el seguimiento y la presentación 
de informes. El PNUD promoverá el liderazgo gubernamental y fortalecerá la 
capacidad de los asociados en la ejecución, lo que ayudará a satisfacer la demanda de 
información sobre la ejecución del programa y a utilizarla para extraer conocimientos 
y gestionar y ajustar la estrategia y los recursos a fin de lograr efectos más profundos. 
El PNUD utilizará el marcador de género para dar seguimiento a la proporción de los 
gastos del programa para el país que se destina a la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres, y mejorará la planificación y los procesos decisorios. 
En 2024 se efectuará una evaluación independiente del programa para el país.DP/DCP/TKM
8920 1
Marco de Resultados y Recursos para Turkmenistán (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: Garantizar el desarrollo de un capital humano de alto nivel mejorando la calidad de los servicios sociales 
Resultado 1 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (o equivalente) en que participa el PNUD. A más tardar en 2025, las 
personas tienen acceso a una administración pública más eficaz, innovadora y transparente basada en el estado de derecho, lo s derechos humanos y laborales, la igualdad de 
género y datos de buena calidad 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados del Marco 
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
1. Indicador 1.3. Porcentaje de 
indicadores nacionalizados de los 
Objetivos sobre los que es posible 
notificar datos desglosados (cuando 
proceda) (meta 17.18.1 de los 
Objetivos)
Valor de referencia: 50 % (2019) 
Meta: Por definir
Fuente de los datos: Matriz de 
indicadores de los Objetivos de 
Turkmenistán
Fuentes: Ministerio de Finanzas y 
Economía 
Comité Nacional de Estadística 
Frecuencia: Periódica
Producto 1.1. Políticas y mecanismos
institucionales y financieros fortalecidos para 
aplicar, medir y vigilar los indicadores y las 
metas de los Objetivos nacionalizados 
Indicador 1.1.1. Grado en que los planes de 
desarrollo nacionales y sectoriales reflejan los 
17 Objetivos 
Valor de referencia: Armonización del 85 % 
(2020)
Meta: Armonización del 95 % (2025)
Fuente de los datos: Informes de evaluación 
rápida integrada
Indicador 1.1.2. Presupuestos por programas 
incorporados y armonizados con las 
necesidades de financiación de los Objetivos
Valor de referencia: Ninguno (2020)
Meta: Presupuestos de 5 organismos públicos 
(2025)
Fuente de los datos: Informes del Gobierno; 
informes de proyectos
Indicador 1.1.3. Disponibilidad de la base de 
datos integrada de los Objetivos
Valor de referencia: No (2020)
Meta: Sí (2025)
Fuente de los datos: Informes del Gobierno; 
informes de proyectos
Producto 1.2. Las instituciones nacionales han 
mejorado el sistema de la administración 
Parlamento
Ministerio de Finanzas y 
Economía
Ministerio de Justicia
Organismo Nacional de 
Comunicación
Comité Nacional de 
Estadística 
Servicio de Aduanas 
Caja de pensiones del 
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social
Organización Nacional de 
Seguros
Bancos comerciales
Fuerzas del orden
Instituto de Estado, 
Derecho y Democracia
Defensoría del Pueblo
Organizaciones de la 
sociedad civil
Recursos 
ordinarios: 370
_________________
Otros recursos:
5.000DCP/TKM/3
0 20-0
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
servicios públicos digitales para la población, 
poniendo especial atención en los servicios 
destinados a los grupos vulnerables. 
Indicador 1.2.1. Número de instituciones del 
Estado que han digitalizado e integrado los 
procesos institucionales o los servicios públicos
Valor de referencia: Por definir 
Meta: Al menos 5 instituciones del Estado más 
(2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales
Indicador 1.2.2. Número de mujeres y varones 
que participan en actividades de capacitación 
sobre la administración pública y la 
digitalización 
Valor de referencia: 0 
Meta: Al menos 600 (al menos un 30 % de 
mujeres) (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales
2. Indicador 1.1. Grado en que los 
marcos jurídicos abordan los 
derechos humanos y laborales, 
incluida la igualdad de género y la 
no discriminación por motivos de 
edad, sexo, discapacidad, origen 
étnico, religión, opinión política, 
situación económica o de otra índole 
(meta 5.1.1 de los Objetivos) 
(Escala de 4 puntos: 4. Completo; 
3. Parcial; 2. Insuficiente; 
1. Ninguno o escaso)
Valor de referencia: 2 (2020)
Meta: 4 (2025)
Fuente: Parlamento
Frecuencia: anual
Desglose: edad, sexo, discapacidad
Producto 1.3. Se fortalecen la legislación, las 
políticas, los programas y su ejecución para 
aplicar las recomendaciones de los mecanismos 
de derechos humanos de las Naciones Unidas, 
entre ellas, las formuladas por el examen 
periódico universal, los órganos creados en 
virtud de tratados y los procedimientos 
especiales, con la participación de la sociedad 
civil 
Indicador 1.3.1. Segundo Plan de Acción 
Nacional sobre Derechos Humanos elaborado y 
aprobado
Valor de referencia: No
Meta: Sí
Fuente de los datos: Informe de la evaluación 
del Plan de Acción Nacional sobre Derechos 
Humanos 
Indicador 1.3.2. Proporción de 
recomendaciones aceptadas de los órganos de DP/DCP/TKM
8920 13
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
aplicado en el marco del Plan de Acción 
Nacional sobre Derechos Humanos para 
2021-2024 
Valor de referencia: 70 % (Primer Plan, 
2016-2020) 
Meta: 80 % (Segundo Plan) 
Fuente de los datos: Informe de la evaluación 
del Plan de Acción Nacional sobre Derechos 
Humanos 
3. Indicador 1.2. Porcentaje de 
reclamos de los ciudadanos que 
recibe la Defensoría del Pueblo por 
año (meta 10.3.1 de los Objetivos)
Valor de referencia: El 39,5 % de 
los recursos por escrito recibieron 
respuesta (2018)
Meta: 50 % o más
Fuente de los datos: Defensoría del 
Pueblo 
Fuente: Defensoría del Pueblo
Frecuencia: anual
Desglose: edad, sexo, origen étnico, 
región
Indicador 1.3.3. Acreditación de la Defensoría 
del Pueblo ante la Alianza Global de las 
Instituciones Nacionales de Derechos Humanos 
Valor de referencia: No (2020) 
Meta: Sí (2025) 
Fuente de los datos: informes anuales de la 
Defensoría del Pueblo 
Prioridad u objetivo nacional: Desarrollo innovador de la economía nacional para crear sectores e industrias de gran productividad, establecer una economía de mercado 
avanzada y mejorar el desarrollo socioeconómico de la región y la digitalización de todos los sectores de la economía
Resultado 2 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD. A más tardar en 2025, se habrán mejorado las condiciones para diversificar la economía 
de manera sostenible e inclusiva promoviendo la competitividad en los sectores privado y financiero, potenciando la promoción del comercio y las inversiones e incorporando 
nuevas tecnologías 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
1. Indicador 2.1. Tasa de 
crecimiento anual del PIB real por 
persona empleada (meta 8.2.1 de los 
Objetivos)
Valor de referencia: 3,4 % (examen 
nacional voluntario de 2019) 
Meta: No menos del 4 % anual 
(2025) 
Fuente: Comité Nacional de 
Estadística
Frecuencia: anual
Producto 2.1. Las instituciones públicas y el 
sector privado han fortalecido la capacidad 
normativa, institucional y humana para 
diversificar la economía, incorporar la 
digitalización y promover el comercio, 
centrándose en la creación de oportunidades de 
empleo, en particular para las mujeres y los 
grupos vulnerables
Indicador 2.1.1. Número de políticas, medidas 
de reglamentación y mecanismos elaborados 
para mejorar la capacidad comercial, promover 
un clima de inversión favorable y fortalecer el 
entorno empresarial 
Parlamento
Ministerio de Finanzas y 
Economía 
Ministerio de Agricultura 
y Protección del Medio 
Ambiente
Organismo Nacional de 
Comunicación
Organismo Nacional para 
la Industria
Recursos 
ordinarios: 370
_________________
Otros recursos:
9.000
2. Indicador 2.4: Exportaciones de 
Turkmenistán, en millones de 
dólares de los EE. UU. (meta 
17.11.1 de los Objetivos)
Fuente: Comité Nacional de 
Estadística
Frecuencia: anualDCP/TKM/3
0 20-0
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Valor de referencia: 11.650 
millones de dólares (2018), Comité 
Nacional de Estadística
Meta: 13.250 millones de dólares 
(Programa Presidencial para 
2019-2025 (2025))
Valor de referencia: 1 
Meta: Al menos 5 (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales
Indicador 2.1.2. Número de iniciativas 
aprobadas para mejorar la capacidad comercial, 
el clima de inversión y el entorno empresarial 
Valor de referencia: 0 
Meta: Al menos 5 (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales
Ministerio de Comercio y 
Relaciones Económicas 
Exteriores
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social 
Comité Nacional de 
Estadística
Banco Central 
Banco de Relaciones 
Económicas Exteriores
Bolsa Nacional de 
Materias Primas y 
Productos Básicos
Servicio Nacional de 
Aduanas 
Organización Nacional de 
Seguros
Ministerio de 
Construcción y 
Arquitectura
Bancos comerciales 
Unión de Industriales y 
Empresarios
Organizaciones de la 
sociedad civil
3. Indicador 2.3. Número de 
emprendedores, desglosado en 
función del sexo (meta 5.5.2 de los 
Objetivos)
Valor de referencia: Hombres: 
73.300; Mujeres: 20.400 (Comité 
Nacional de Estadística, 2018) 
Meta: Aumento del 5 % anual 
(2025)
Fuente: Comité Nacional de 
Estadística
Frecuencia: anual
Desglose: edad, sexo
Producto 2.2. El sector privado, en particular 
las pequeñas y medianas empresas (pymes) y 
las emprendedoras, utilizan procedimientos 
simplificados para hacer negocios y tienen más 
acceso a la información, la tecnología y la 
financiación
Indicador 2.2.1. Participación del sector 
privado en el PIB (excluido el sector de los 
combustibles y la energía) (meta 17.17.1 de los 
Objetivos)
Valor de referencia: 68,5 % (examen nacional 
voluntario de 2019)
Meta: 73,2 % (Programa Presidencial de 
Desarrollo Socioeconómico de Turkmenistán 
para 2019-2025)
Fuente de los datos: Comité Nacional de 
Estadística
Indicador 2.2.2. Porcentaje de pymes dirigidas 
por mujeres.
Valor de referencia: Por determinar
Meta: Por determinar
Fuente de los datos: Comité Nacional de 
Estadística
Indicador 2.2.3: Número de iniciativas para 
mejorar la formación profesional y técnica 
tanto formal como informal10
__________________DP/DCP/TKM
8920 1
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Valor de referencia: 0
Meta: Al menos 8 (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales
4. Indicador 2.2. Importe total de 
los préstamos concedidos por las 
instituciones de crédito en millones 
de manats turcomanos y 
distribución porcentual por tipo de 
empresa (públicas y no públicas) y 
población (metas 8.10.1 y 9.3.2 de 
los Objetivos) 
Valor de referencia: total de 76.321 
(2018) 
Empresas públicas: 83,7 %; 
empresas no públicas: 3,6 %; 
población: 12,7 %
Meta: Aumento del 2 % anual 
(2025)
Fuente: Banco Central
Frecuencia: anual
Desglose: edad, sexo, titularidad, 
región
Producto 2.3. Instrumentos financieros y 
bancarios innovadores incorporados para 
respaldar la economía ecológica y la 
financiación de los Objetivos, en particular 
destinados a las pymes 
Indicador 2.3.2. Número de medidas 
normativas y regulatorias dirigidas a desarrollar 
los mercados financieros 
Valor de referencia: 0
Meta: Al menos 3 (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales
Indicador 2.3.3. Número de nuevos 
instrumentos financieros y bancarios 
incorporados 
Valor de referencia: 0 
Meta: Al menos 3 (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionalesDCP/TKM/3
0 20-0
protección del medio ambiente y lucha contra el cambio climático
Resultado 3 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD. A más tardar en 2025, se habrán formulado y se estarán aplicando eficazmente medidas de 
reducción del riesgo de desastres y de adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos, lo que permitirá un uso más racional de los recursos, una mayor resiliencia y la 
transición hacia una economía “verde”
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados del Marco 
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, los valores de referencia y las 
metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
1. Indicador 3.1. Número de 
medidas de adaptación y mitigación 
con perspectiva de género aplicadas 
y ampliadas (metas 13.2.1. y 13.3.2 
de los Objetivos)
Valor de referencia: 0
Meta: 3 (2025)
Fuente: Ministerio de Agricultura y 
Protección del Medio Ambiente
Frecuencia: anual
Producto 3.1. Se refuerza el marco normativo 
y regulatorio para facilitar la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus 
efectos, la reducción del riesgo de desastres y 
los mecanismos de seguimiento
Indicador 3.1.1. Número de políticas, medidas 
regulatorias y mecanismos de seguimiento 
elaborados para promover la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus efectos 
y la reducción del riesgo de desastres 
Valor de referencia: 4
Meta: 10
Fuente de los datos: Informes del Gobierno, 
datos de proyectos
Producto 3.2. Se formulan y ejecutan planes 
estratégicos e inversiones para promover el 
aprovechamiento eficiente de los recursos 
hídricos, el uso sostenible de la tierra, la 
conservación de la biodiversidad, la gestión de 
los ecosistemas, la restauración de las tierras 
degradadas, la reducción del riesgo de 
desastres, la energía sostenible, el uso de 
energías renovables y el desarrollo urbano 
ecológico, teniendo en cuenta la igualdad de 
género y el empoderamiento de las mujeres
Indicador 3.2.1. Número de hectáreas de tierra 
restauradas o en uso sostenible 
Valor de referencia: 1.000
Meta: 100.000
Indicador 3.2.2. Número de zonas protegidas 
mediante conservación sostenible y gestión
resiliente al clima
Ministerio de Agricultura 
y Protección del Medio 
Ambiente 
Ministerio de Educación
Ministerio de Construcción 
y Arquitectura
Ministerio de Finanzas y 
Economía
Ministerio de Relaciones 
Exteriores
Comité Nacional de 
Economía Hídrica
Organismo Nacional de 
Transporte
Turkmengas, Empresa del 
Estado
Turkmenoil, Empresa del 
Estado 
Parlamento
Municipios
Bancos
Unión de Industriales y 
Empresarios
Comité Nacional de 
Estadística
Organismo Nacional de 
Normalización
Ministerio de Defensa
Ministerio de Educación
Academia de Ciencias
Medios de comunicación 
il
Recursos 
ordinarios: 370
_________________
Otros recursos:
20.000
2. Indicador 3.4. Número de planes, 
inversiones o medidas de alcance 
nacional, sectorial o comunitario 
aplicados para la gestión sostenible 
e integrada de la tierra, los recursos 
hídricos, la biodiversidad, la energía 
y otros recursos naturales que tienen 
en cuenta los aspectos de género 
(metas 6.4, 6.3, 15.1.1, 15.2.1 y 
15.3.1 de los Objetivos)
Referencia: Estrategia Nacional 
sobre el Cambio Climático (2020)
Meta: 3
3. Indicador 3.5. Número de 
provincias y comunidades que 
ejecutan programas para fortalecer 
la reducción del riesgo de desastres, 
la preparación y la respuesta a los 
peligros relacionados con el clima y 
los desastres naturales, de 
conformidad con el Marco de 
Sendái para la Reducción del Riesgo 
de Desastres, que tienen en cuenta 
las cuestiones de género y cuentan 
con datos desglosados en función 
Fuente: Ministerio de Agricultura y 
Protección del Medio Ambiente, 
Comité Nacional de Economía 
Hídrica, Ministerio de Energía 
Eléctrica 
Frecuencia: anual
Fuente: Ministerio de Defensa
Frecuencia: AnualDP/DCP/TKM
8920 1
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia y las 
metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
del sexo (metas 6.4, 1.5.2. 11.b.2 y 
13.1.3 de los Objetivos)
Valor de referencia: Por determinar, 
Ministerio de Defensa
Meta: Por determinar, Ministerio de 
Defensa
4. Indicador 3.3. Grado en que los 
productos del conocimiento para el 
desarrollo sostenible (incluida la 
educación sobre el cambio 
climático) están incorporados en los 
planes de estudio nacionales, la 
formación del profesorado y la 
evaluación de los estudiantes, así 
como en los medios de 
comunicación y otros instrumentos 
que difunden información pública 
(meta 12.8.1 de los Objetivos)
Valor de referencia: 2 (2020)
Meta: 4 (2025)
Fuente: Ministerio de Educación
Frecuencia: anual
Valor de referencia: 0
Meta: 2
Indicador 3.2.3. Número de comunidades 
urbanas y agrorrurales a las que beneficia la 
aplicación de programas, planes y medidas de 
mitigación, adaptación, reducción del riesgo de 
desastres y del riesgo climático 
Valor de referencia: 4
Meta: 4 comunidades urbanas y 10 agrorrurales 
(el 35 % de los beneficiarios son mujeres)
Fuente de los datos: Informes del Gobierno, 
datos de proyectos
Indicador 3.2.4. Número de métodos de 
eficiencia energética y uso de prácticas 
renovables, normas técnicas, parámetros e 
incentivos de eficiencia energética en los 
hogares, las industrias y el desarrollo urbano 
ecológico
Valor de referencia: 4
Meta: 15
Fuente de los datos: Informes del Gobierno, 
datos de proyectos
Indicador 3.2.5. Número de mapas de 
microzonas sísmicas actualizados o de nueva 
elaboración para los asentamientos humanos en 
zonas propensas a los sismos 
Valor de referencia: 1
Meta: 2
Fuente de los datos: Informes del Instituto de 
Sismología y Física Atmosférica de la 
Academia de Ciencias
Organizaciones de la 
sociedad civil
Producto 3.3. Los programas educativos 
aumentan la conciencia y el conocimiento sobre 
la economía verde, el clima y la reducción del 
riesgo de desastres
Indicador 3.3.1. Número de organizaciones y 
entidades públicas expuestas a políticas y 
prácticas sobre el cambio climático y la DCP/TKM/3
0 20-0
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia y las 
metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Valor de referencia: 10
Meta: 30
Indicador 3.3.2. Número de productos de 
investigación y publicaciones preparados sobre 
el crecimiento ecológico y la reducción del 
riesgo de desastres
Valor de referencia: 5
Meta: 30
Fuente de los datos: Informes del Gobierno, 
datos de proyectos
Prioridad u objetivo nacional: Garantizar el desarrollo de un capital humano de alto nivel mejorando la calidad de los servicios sociales
Resultado 4 del Marco de Cooperación (o equivalente) en que participa el PNUD. A más tardar en 2025, la población de Turkmenistán disfruta de servicios de salud y 
protección social de mejor calidad y más inclusivos 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados del Marco 
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
1. Indicador 4.7. Tasa de casos de 
tuberculosis notificados por cada 
100.000 habitantes (meta 3.3 de los 
Objetivos)
Valor de referencia: 32,9 (2019)
Meta: Por determinar
Fuente: Datos periódicos del 
Ministerio de Salud y de la Industria 
Médica de Turkmenistán
Fuente: Datos periódicos del 
Ministerio de Salud y de la 
Industria Médica de Turkmenistán
Frecuencia: anual
Desglose: edad, sexo
Producto 4.1. Los servicios nacionales de 
salud ofrecen tratamientos de buena calidad 
contra la tuberculosis y otras enfermedades 
infecciosas:
Indicador 4.1.1. Número de enfermos de 
tuberculosis resistente confirmada mediante 
pruebas de laboratorio que están recibiendo
tratamiento de segunda línea, por año
Valor de referencia: 838 (Programa Nacional 
de Lucha contra la Tuberculosis, 2019)
Meta: 850 al año
Fuente de los datos: Datos periódicos del 
Programa Nacional de Lucha contra la 
Tuberculosis
Desglose: Edad, sexo
Indicador 4.1.2. Número de enfermos de 
tuberculosis resistente que recibieron servicios 
sociales 
Valor de referencia: 1.148 (2019)
Meta: Por determinar
Ministerio de Salud y 
de la Industria Médica 
de Turkmenistán
Parlamento
Ministerio de Trabajo y 
Protección Social
Ministerio de Educación
Ministerio de Finanzas y 
Economía 
Ministerio del Interior
Instituto de Estado,
Derecho y Democracia
Sociedad Nacional de la 
Media Luna Roja de 
Turkmenistán; 
Organizaciones de la 
sociedad civil
Recursos 
ordinarios: 0
________________
Otros recursos: 
15.000DP/DCP/TKM
8920 1
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Fuente de los datos: Informes de la Sociedad 
Nacional de la Media Luna Roja
Desglose: Sexo, tuberculosis multirresistente y 
ultrarresistente 
2. Indicador 4.3. Tasa de mortalidad 
atribuida a las enfermedades 
cardiovasculares, el cáncer, la 
diabetes o las enfermedades 
respiratorias crónicas (meta 3.4.1 de 
los Objetivos)
Valor de referencia: Indirecto; 
probabilidad de muerte del 24,5 % 
(Ministerio de Salud y de la 
Industria Médica, 2017) 
Meta: Reducción anual del 1,5 %
Fuente: Datos periódicos del 
Ministerio de Salud y de la 
Industria Médica de Turkmenistán
Frecuencia: anual
Desglose: sexo
Producto 4.2. Los servicios nacionales de 
sanidad ofrecen tratamiento de excelente 
calidad contra las principales enfermedades no 
transmisibles
Indicador 4.2.1. Los hospitales públicos 
disponen del 80 % de las tecnologías básicas y 
los medicamentos esenciales asequibles para 
tratar las principales enfermedades no 
transmisibles
Valor de referencia: No se aplica 
Meta: 80 %
Fuente de los datos: Evaluación de los centros 
de salud, frecuencia anual
Indicador 4.2.2. Número de personas que 
padecen enfermedades no transmisibles que 
recibieron servicios de apoyo comunitario, por 
edad y sexo
Valor de referencia: No se aplica
Meta: Por determinar 
Fuente de los datos: Informes de la Sociedad 
Nacional de la Media Luna Roja
3. Indicador 4.1. Número de 
personas cubiertas por los sistemas 
de protección social (incluidos los 
servicios sociales comunitarios), 
desglosado en función del sexo y el 
tipo de beneficiario (meta 1.3.1 de 
los Objetivos) 
Valor de referencia: (Ministerio de 
Trabajo y Protección Social, 2018)
Pensión
Total: 457.392, desglosados en 
función del sexo y el lugar de 
residencia: 
Varones: 167545
Fuente: Ministerio de Trabajo y 
Protección Social
Frecuencia: anual
Desglose: sexo, edad, región
Producto 4.3. Sistema de protección social y 
actividades de divulgación fortalecidos para los 
grupos vulnerables 
Indicador 4.3.1. Número de personas de 
grupos vulnerables a las que llegan los 
servicios comunitarios piloto
Valor de referencia: 0 
Meta: Al menos 1.000 (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales
Indicador 4.3.2. Número de servicios sociales 
prestados por las organizaciones de la sociedad 
civil mediante el mecanismo de contratación 
ilDCP/TKM/3
0 20-0
de Cooperación, valores de referencia 
y metas
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables
(incluidos los indicadores, los valores de referencia 
y las metas)
Principales asociados 
o alianzas y marcos
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Mujeres: 289.947
Zona rural: 231.459
Subsidios sociales (madre de un 
recién nacido, personas con 
discapacidad, veteranos de la 
Segunda Guerra Mundial o su 
esposa, subsidio social del Estado)
(Ministerio de Trabajo y Protección 
Social, 2018)
Meta: Será definida por el 
Ministerio de Trabajo y Protección 
Social 
Valor de referencia: 0 
Meta: Al menos 5 (2025)
Fuente de los datos: Informes de proyectos, 
informes de asociados nacionales