File Name: TKM-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Turkmenistan
Country Code: TKM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Turkménistan 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Le PNUD au sein du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable ................................ ................................ ...... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Turkménistan (2021-2025) .......... 11I. Le PNUD au sein du Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Turkménistan est un pays à revenu intermédiaire supérieur de plus de 
6,2 millions d’habitants1. Son économie de marché en développement est largement 
tributaire du pétrole et du gaz, qui représentaient 77,8 % du total des exportations et 
22,2 % du produit intérieur brut (PIB) en 20182. L’indice de développement humain du 
Turkménistan était de 0,710 en 2018, le plaçant à la 108e place sur 189 pays dans la 
catégorie « développement humain élevé »
3
.
2. Le Gouvernement a converti sa richesse en hydrocarbures en investissements 
publics à grande échelle dans les infrastructures et les services sociaux, ce qui a presque 
doublé son revenu national brut par habitant entre 1990 et 20164. À partir de 2014, les 
chocs économiques, notamment la baisse prolongée des prix du pétrole et du gaz et 
l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre, ont mis en lumière la nécessité 
d’une diversification économique plus durable et plus inclusive, couvrant tous les 
aspects du développement socioéconomique et touchant les groupes les plus 
vulnérables, y compris les ménages à faibles revenus et ceux dirigés par des femmes et 
des jeunes, les femmes et les hommes ayant des besoins particuliers, les chômeurs 
– particulièrement les jeunes –, les petits exploitants agricoles et les personnes atteintes 
de maladies chroniques.
3. Le Programme national pour le développement socioéconomique 2011-20305, qui 
vise à accélérer la croissance grâce à des institutions et des politiques plus fortes, à 
renforcer la synergie entre les secteurs public et privé, à développer l’utilisation de la 
technologie et à intégrer le pays dans l’économie mondiale, a été complété par le 
Programme présidentiel pour le développement socioéconomique du Turkménistan 
2019-2025. Ce programme constitue un cadre stratégique axé sur les réformes du 
marché, la réalisation des objectifs de développement durable, la diversification 
économique et l’investissement dans le capital humain6.
4. Le Turkménistan s’est engagé à atteindre les objectifs de développement durable, 
qu’il a transposés au niveau national en 2016. Son examen national volontaire fait état 
des progrès accomplis dans la réalisation des cibles transposées en matière de politique 
sociale, de transformation du marché ou d’adaptation aux changements climatiques et 
d’atténuation de leurs effets. Les investissements à grande échelle dans les 
infrastructures physiques se poursuivent, et le capital humain et les institutions font 
l’objet d’investissements.
5. L’engagement du Turkménistan en faveur des objectifs de développement durable 
a façonné les priorités du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable pour la période 2021-2025. Le PNUD, qui est la plus grande 
entité des Nations Unies sur le terrain, a joué un rôle central dans le processus de 
définition des priorités de coopération des Nations Unies mené par la coordinatrice 
résidente.
__________________
1 Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, 2021-2025, p.1.
2 Commission nationale de statistique du Turkménistan, Annuaire statistique, 2018.
3 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2019.
4 Commission nationale de statistique du Turkménistan, 2019
5 Sur la base de l’examen du programme national du Turkménistan pour le développement 
socioéconomique 2011-2030 effectué par l’UNICEF (2012) et de la note d’engagement en faveur 
ddlBdillébdéti201620176. Le présent programme de pays découle directement du Plan-cadre et s’appuie sur 
les avantages comparatifs du PNUD, ainsi que sur les recommandations et les 
enseignements tirés de la coopération à ce jour.
7. L’évaluation indépendante du programme de pays met en lumière la position du 
PNUD en tant que partenaire stratégique de confiance et apprécie sa fonction 
d’intégrateur au sein de l’ensemble du système des Nations Unies pour le 
développement7. Les avantages comparatifs sont les suivants : a) réputation et 
positionnement ; b) impartialité ; c) expertise technique pour appuyer les cadres 
stratégiques intersectoriels ; d) présence opérationnelle forte et agile ; et e) fourniture 
de solutions intégrées et intersectorielles, conjuguant les conseils politiques et 
réglementaires avec le développement des capacités.
8. Ces avantages comparatifs se traduisent en résultats pour le programme actuel, 
notamment : a) un alignement plus étroit des programmes nationaux et sectoriels sur le 
Programme de développement durable à l’horizon 2030 et les objectifs de développement 
durable ; b) des capacités institutionnelles renforcées pour mettre en œuvre les engagements 
internationaux en matière de droits de l’homme ; c) l’amélioration de la réponse du système 
de santé à la tuberculose et aux autres maladies infectieuses ; et d) l’élaboration de nouvelles 
lois et réglementations en faveur de l’adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets et de solutions de gestion durable de l’énergie. Le PNUD a 
travaillé avec d’autres entités des Nations Unies pour élaborer des stratégies et programmes 
communs de réduction des risques de catastrophes et de prestation de services sociaux8.
9. Pour donner suite aux recommandations programmatiques de l’évaluation 
indépendante du programme de pays, le PNUD devrait intensifier les changements à 
l’échelle du système en renforçant les interconnexions entre les priorités du programme, et 
éviter la fragmentation des interventions. Malgré les progrès réalisés dans la promotion des 
droits de l’homme, le PNUD doit intensifier sa réponse programmatique, notamment en 
aidant le Gouvernement à respecter les recommandations pertinentes des organes 
conventionnels, en partenariat avec le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de 
l’homme (HCDH). Le PNUD doit élargir son champ d’action aux personnes handicapées, à 
la fourniture de services sociaux et à l’autonomisation des femmes, en adoptant une 
démarche fondée sur les droits de l’homme.
10. Ses avantages comparatifs, en particulier sa présence établie, ses relations de 
confiance avec le Gouvernement, sa compétence spécialisée et ses connaissances
mondiales, placent le PNUD dans la position privilégiée de principal partenaire de 
développement du Gouvernement pour relever les trois grands défis identifiés dans le 
Plan-cadre de coopération :
a) Guidé par les résultats pertinents du Plan stratégique et les solutions 
distinctives, le PNUD continuera d’appuyer une gouvernance axée sur l’être humain, 
basée sur le principe consistant à ne « ne laisser personne de côté », fondée sur le 
renforcement de l’état de droit, la qualité de la réglementation, l’efficacité du 
Gouvernement et la voix et la responsabilité, dans le cadre d’un engagement global à 
s’emparer des questions liées aux droits de l’homme, à la vulnérabilité et à la 
marginalisation.
b) En s’appuyant sur son expertise en matière d’innovation, sur le Réseau 
mondial pour les politiques et sur son expérience en matière de coopération Sud-Sud et 
de coopération triangulaire, le PNUD appuiera une diversification économique 
durable basée sur une plus grande résistance aux catastrophes, des solutions fondées 
sur la nature et une gestion durable de l’énergie et des ressources naturelles, ce qui 
__________________
7 É
ltiidédtdddPNUD Tkéitil 2020permettra d’améliorer les moyens de subsistance, de multiplier les possibilités d’emploi, 
de développer le secteur privé et de renforcer la chaîne de valeur et les mécanismes 
commerciaux. Le PNUD appuiera l’introduction d’instruments bancaires et financiers 
qui engageront de nouveaux segments économiques et encourageront l’entrepreneuriat, 
en donnant la priorité aux entreprises dirigées par des femmes.
c) Le PNUD continuera de promouvoir une prospérité inclusive axée sur 
l’amélioration de la santé et du bien-être et des systèmes d’aide sociale. Les questions 
structurelles visant à accélérer les progrès et réduire les risques d’exclusion des groupes 
vulnérables feront l’objet d’une attention particulière.
11. En avril 2020, le Turkménistan n’avait signalé aucun cas de maladie à coronavirus 
(COVID-19). Cependant, l’impact de la pandémie mondiale sur sa situation 
socioéconomique se manifeste dans la fermeture des frontières et des itinéraires de 
passagers et de fret, ainsi que dans les difficultés d’exportation et d’importation. 
Capitalisant sur sa réponse mondiale intégrée à la COVID-19, le PNUD est l’une des 
rares organisations de développement présentes sur le terrain à aider le Turkménistan à 
se préparer à la pandémie, à y faire face et à s’en relever, en se concentrant 
particulièrement sur les plus vulnérables.
12. Le rôle d’intégrateur du PNUD est donc essentiel pour garantir que son vaste 
programme de développement, y compris la mise en œuvre des objectifs de 
développement durable, inclut effectivement les partenaires de développement 
traditionnels et non traditionnels de l’ensemble du système des Nations Unies pour le 
développement (notamment le Haut-Commissariat aux droits de l’homme (HCDH), le 
Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), la Conférence des 
Nations Unies sur le commerce et le développement (CNUCED), l’Organisation des 
Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), la Commission économique 
pour l’Europe (CEE), la Commission économique et sociale pour l’Asie et le Pacifique 
(CESAP), le Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes et ONUFemmes), les institutions financières internationales, les acteurs bilatéraux, le secteur 
privé et la société civile. Le PNUD est bien placé pour déployer une plateforme 
d’interaction stratégique avec les institutions financières internationales et les 
investisseurs privés afin de garantir une approche holistique du financement des 
objectifs de développement durable.
13. En ce qui concerne la réalisation des objectifs de développement durable, l’offre 
d’intégrateur du PNUD est particulièrement précieuse pour : a) la facilitation de 
l’expertise internationale à travers la coopération Sud-Sud, la coopération triangulaire 
et un large engagement des parties prenantes, y compris les institutions financières 
internationales, afin de rendre le modèle de croissance économique plus inclusif et 
durable ; b) le renforcement de l’engagement du Gouvernement auprès de la société 
civile, du secteur privé et des autres partenaires de développement ; c) la sensibilisation 
et le financement novateur, grâce auxquels le PNUD peut appuyer une réponse du 
système des Nations Unies visant à renforcer le système de protection sociale et à 
étendre les projets pilotes de prestation de services éprouvés à l’intention des groupes 
vulnérables ; d) l’accroissement de l’engagement du Turkménistan auprès des 
mécanismes et organes chargés des droits de l’homme, permettant au PNUD d’appuyer 
la mise en œuvre des recommandations acceptées et de plaider pour l’inclusion tangible 
des engagements en matière de droits de l’homme, notamment pour l’égalité des sexes 
et l’autonomisation des femmes, dans les politiques et programmes, en collaboration 
avec le HCDH et d’autres entités des Nations unies ; et e) l’appui aux efforts visant à 
promouvoir la compréhension des changements climatiques pour plaider, avec le 
Gouvernement et d’autres partenaires, en faveur de la création de solutions énergétiques 
intelligentes face aux changements climatiques, résistantes aux catastrophes et durables, 
en faisant appel à l’expertise du PNUEde la FAO et d’autres organismes compétents14. Pour accroître son efficacité dans le renforcement des capacités humaines et 
institutionnelles, le PNUD : a) adoptera une démarche de partenariat plus large, en 
mettant l’accent sur le renforcement des capacités de la société civile et en travaillant 
avec le Gouvernement pour étendre les initiatives pilotes couronnées de succès et 
soutenir les résultats du programme ; et b) renforcera les capacités du Gouvernement 
pour rendre la collaboration interministérielle et intersectorielle plus étroite, en 
établissant des liens entre les priorités des politiques et programmatiques sectorielles et 
les cibles des objectifs de développement durable transposées au niveau national.
II. Priorités du programme et partenariats
15. Le programme de pays découle directement du Plan-cadre de coopération des 
Nations Unies pour le développement durable pour la période 2021-2025 et a été élaboré 
en partenariat avec le Gouvernement du Turkménistan, en consultation avec le secteur 
privé et la société civile.
16. La vision du programme appuie les priorités de l’État privilégiant la dimension 
humaine, en proposant une diversification et une croissance économiques accélérées, 
associées à la gestion durable des richesses naturelles et à l’utilisation de technologies 
vertes. Le PNUD exercera son rôle d’intégrateur pour réaliser les objectifs de 
développement durable et le Programme de développement durable à l’horizon 2030, 
qui constituent une épine dorsale pour permettre aux populations d’en profiter dans 
l’ensemble du champ d’application du programme. Alignées sur le Plan-cadre de 
coopération et le Plan stratégique du PNUD pour 2018-2021, les quatre priorités 
interconnectées se renforcent mutuellement et assurent l’indivisibilité du programme de 
développement en faveur d’un changement durable.
17. Dans le cadre de la priorité 1, guidé par sa solution distinctive sur la gouvernance
et s’appuyant sur son avantage comparatif et ses antécédents éprouvés, le PNUD 
appuiera la mise en œuvre de réformes pratiques en faveur d’une administration 
publique plus efficace, transparente et dématérialisée, fondées sur les normes 
internationales et les engagements du Turkménistan en matière d’état de droit, de droits 
de l’homme et d’égalité des sexes. Une attention particulière est accordée à 
l’amélioration des systèmes d’administration en ligne et des services publics 
numériques. Les groupes vulnérables qui devraient bénéficier de la coopération sont les 
ménages à faible revenu et ceux qui sont dirigés par des femmes et des jeunes, les 
victimes de violence domestique, les personnes ayant des besoins particuliers, les jeunes 
sans emploi et sous-employés, les communautés rurales éloignées, les migrants, les 
réfugiés et les apatrides. Le PNUD explorera les possibilités de coopération Sud-Sud et 
de coopération triangulaire pour assurer l’échange des compétences les plus pertinentes 
dans toute la région de l’Asie centrale et au-delà.
18. La coopération au titre du programme répondra à trois conditions nécessaires à la 
réussite :
a) Le PNUD travaillera avec le Gouvernement pour renforcer les politiques, les 
institutions et les mécanismes de financement afin de mettre en œuvre les objectifs de 
développement durable. Les fonctionnaires disposeront de nouvelles capacités pour 
collecter et analyser les données ventilées et créer une base de données plus robuste 
pour les politiques et les programmes intégrant les objectifs de développement durable.
b) Le PNUD établira des partenariats avec les instances de l’État, notamment 
le Parlement, l’Institut de l’État, du droit et de la démocratie, le Ministère de la justice, 
les forces de répression et le Bureau du médiateur, en faisant appel aux capacités du 
HCDH pour mettre en œuvre les recommandations des mécanismes et organes l’homme, et appuiera l’instauration d’un environnement juridique et politique plus 
solide pour les organisations de la société civile. Le PNUD collaborera avec l’Union 
européenne pour assurer la synergie des efforts d’appui à la mise en œuvre du 
programme mondial des droits de l’homme émanant de sa stratégie régionale pour l’Asie 
centrale.
c) Les nouvelles plateformes d’administration en ligne et les services 
numériques feront l’objet d’un appui visant à offrir aux citoyens, à la société civile et 
aux entreprises des canaux alternatifs pour bénéficier de services de haute qualité et 
recueillir les commentaires des citoyens et y répondre.
19. Dans le cadre de la priorité 2, contribuant aux solutions distinctives du PNUD 
pour préserver les personnes de la pauvreté et renforcer l’égalité des genres, ainsi qu’à 
l’offre globale intégrée visant à atténuer les conséquences socioéconomiques de la 
COVID-19, le PNUD appuiera la conception et la mise en œuvre de réformes politiques 
et réglementaires pour promouvoir le développement économique et l’amélioration des 
moyens de subsistance dans les secteurs hors hydrocarbures, l’amélioration de la 
compétitivité du secteur privé et des échanges commerciaux, un système bancaire 
novateur et efficace, et la création d’emplois décents. Le financement des objectifs de 
développement durable et le financement du développement seront érigés en principes 
clés pour assurer une croissance économique durable et équilibrée. Le PNUD 
encouragera le principe de « reconstruction sur des bases plus durables », en veillant à 
ce que les bénéfices de la croissance soient largement et équitablement partagés, en 
particulier avec les femmes et les groupes vulnérables, notamment les ménages à faibles 
revenus et ceux dirigés par des femmes et des jeunes, les chômeurs et les travailleurs du 
secteur informel, les personnes handicapées et les petits exploitants agricoles. Pour 
garantir une approche holistique de la mise en œuvre de cette priorité, le PNUD 
s’associera à la CNUCED et initiera des synergies avec les institutions financières 
internationales, telles que la Banque européenne pour la reconstruction et le 
développement, la Banque asiatique de développement et la Banque islamique de 
développement.
20. Basé sur la théorie du changement, le programme appuiera quatre conditions 
nécessaires à la réussite :
a) Le PNUD travaillera avec le Gouvernement et le secteur privé au 
renforcement des cadres réglementaire et institutionnel afin d’améliorer 
l’environnement des affaires et la capacité commerciale et de promouvoir la 
dématérialisation.
b) La reprise et la diversification de l’économie nécessitent de l’espace pour le 
développement des petites et moyennes entreprises. Le PNUD aidera le Gouvernement 
à mettre en œuvre des changements réglementaires pour permettre aux entrepreneurs, 
en particulier aux femmes, de créer des entreprises et d’y investir, ainsi que pour 
promouvoir la formation et les services à l’entrepreneuriat. La croissance à faible 
intensité de carbone, l’agrobusiness et les chaînes de valeur rurales occuperont une place 
centrale, assurant des recoupements avec la priorité 3, sur l’adaptation aux changements 
climatiques.
c) La réalisation des programmes nationaux et des objectifs de développement 
durable passera par une transition vers un financement plus rigoureux, le développement 
d’une économie « verte » et des investissements plus importants dans la consommation 
et la production durables. Le PNUD appuiera des instruments bancaires et financiers 
novateurs pour encourager une économie verte. De nouvelles technologies vertes plus 
efficaces pour le développement de l’agriculture et de l’agrobusiness contribueront à 
améliorer la gestion des ressources et à renforcer les moyens de subsistance des 
ltild) Les efforts de relance et de diversification économiques doivent assurer une 
croissance équitable. Le PNUD plaidera en faveur de mesures d’égalité des sexes, 
notamment l’équité salariale, l’embauche et la promotion des femmes, l’entrepreneuriat 
féminin et les garanties juridiques des droits des femmes aux ressources économiques.
21. Dans le cadre de la priorité 3, conformément à ses solutions distinctives sur la 
promotion de solutions fondées sur la nature et la prévention des crises, le PNUD 
appuiera le Gouvernement et d’autres partenaires dans la mise en œuvre de mesures 
efficaces d’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de leurs effets, la 
gestion des ressources naturelles et la réduction des risques de catastrophes. Les 
résultats escomptés renforceront la santé des écosystèmes, augmenteront la résilience 
des communautés, promouvront l’efficacité énergétique et soutiendront les efforts 
politiques et réglementaires visant à assurer la transition vers un développement vert 
peu polluant. Les résultats devraient accroître la résilience des communautés et des 
ménages, en particulier des groupes vulnérables tels que les ménages à faibles revenus, 
les femmes et les jeunes, les ménages ruraux et les petits exploitants agricoles, les 
chômeurs et les travailleurs du secteur non structuré de l’économie, en particulier les 
femmes, les jeunes et les personnes handicapées. Pour réaliser cette priorité, le PNUD 
s’associera au Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes des Nations 
Unies, au PNUE, à la FAO et à d’autres entités et parties prenantes des Nations Unies.
22. La coopération au titre du programme répondra à quatre conditions nécessaires à 
la réussite :
a) Le PNUD travaillera avec le Gouvernement au renforcement du cadre 
politique et réglementaire lié à l’adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets, à la réduction des risques de catastrophe et à l’énergie 
durable. Le PNUD appuiera la création d’un système de suivi de la mise en œuvre des 
mesures de lutte contre les changements climatiques dans le cadre de la Stratégie 
nationale sur les changements climatiques, et le financement climatique sera élargi pour 
mettre en œuvre l’objectif de développement durable n
o 13, l’Accord de Paris sur le 
climat et d’autres accords multilatéraux relatifs à l’environnement.
b) Le PNUD appuiera des stratégies et systèmes solides et coordonnés pour la 
gestion durable des terres, de l’eau, des écosystèmes et des autres ressources naturelles, 
le développement urbain vert, l’efficacité énergétique et la réduction des risques de 
catastrophes et la préparation et la réaction à ces dernières, en mettant l’accent sur les 
zones et les communautés à haut risque. Conformément aux engagements 
internationaux, il s’agira de développer les capacités d’analyse des risques climatiques 
et des risques de catastrophes, d’assurer la préparation au niveau local, de définir des 
objectifs tangibles d’atténuation et d’adaptation et de mettre en place une gestion 
durable des ressources naturelles.
c) Le PNUD aidera le Gouvernement, le secteur privé, les associations 
d’exploitants agricoles, les communautés et les organisations de la société civile à 
adopter des pratiques de gestion efficaces et à assurer le transfert de connaissances pour 
favoriser une utilisation des terres arables et de l’eau qui est résiliente aux changements 
climatiques, contribuant ainsi à la priorité 2, relative à la diversification de l’économie.
d) Le PNUD aidera le Gouvernement à promouvoir l’efficacité énergétique 
grâce à un Plan stratégique pour le développement peu polluant et l’utilisation des 
énergies renouvelables, y compris la conception et la mise en œuvre de normes et de 
pratiques favorisant l’efficacité énergétique et de nouvelles mesures d’incitation à 
l’efficacité énergétique pour les ménages et l’industrie.
23. Dans le cadre de la priorité 4, s’appuyant sur ses solutions distinctives pour 
préserver les personnes de la pauvreté et renforcer l’égalité des genres et la résilience, des services de meilleure qualité et plus inclusifs, axés sur le contrôle de la tuberculose 
et d’autres maladies infectieuses, la prévention des pandémies et les capacités de 
réaction, l’amélioration de la gestion des maladies non contagieuses et l’augmentation 
de la couverture de la protection sociale pour les groupes vulnérables (ménages à faible 
revenu et ceux dirigés par des femmes et des jeunes, personnes handicapées et sans 
emploi, y compris les jeunes, et les prisonniers). Le PNUD travaillera en partenariat 
avec l’Organisation mondiale de la Santé, le Fonds mondial et d’autres parties 
prenantes.
24. La coopération au titre du programme appuiera quatre conditions nécessaires à la 
réussite :
a) Le PNUD travaillera avec les Ministères de la santé et de l’intérieur au 
renforcement des normes, des directives et des activités de proximité pour trouver un 
traitement efficace contre la tuberculose multirésistante et d’autres maladies 
infectieuses, ainsi que pour prévenir les pandémies et s’y préparer.
b) Le PNUD aidera le système de santé à mieux gérer les cas de maladies non 
infectieuses grâce à des normes et des directives fondées sur des données probantes via 
l’instauration d’une démarche axée sur les soins primaires, une formation renforcée et 
des systèmes de supervision. Dans son rôle d’intégrateur, il aidera les représentants du 
système de santé à mieux comprendre les comorbidités liées aux maladies non 
infectieuses, à la pollution de l’air, au climat et à la santé, et à y répondre.
c) Le PNUD œuvrera avec le Ministère du travail et de la protection sociale et 
les organisations de la société civile à la transformation de la prestation des services 
sociaux, notamment en améliorant l’efficacité de la protection sociale et des dépenses 
au niveau local. Il défendra la participation accrue des organisations de la société civile 
dans la prestation de services sociaux, et les activités de proximité auprès des groupes 
vulnérables prendront notamment la forme de projets pilotes communautaires 
susceptibles d’être transposés à grande échelle.
d) L’amélioration des statistiques est essentielle pour mieux cibler et gérer les 
programmes et les dépenses de santé et de protection sociale. Dans le cadre de la 
coopération avec le système des Nations Unies, le PNUD aidera les Ministères de la 
santé, du travail et de la protection sociale, des finances et de l’économie à exploiter des 
données ventilées pour éclairer la budgétisation et la prestation de services, en mettant 
l’accent sur les groupes vulnérables.
25. Guidé par sa Stratégie pour la promotion de l’égalité des sexes, les normes et 
pratiques en matière de genre seront examinées pour toutes les priorités, et le PNUD 
encouragera le Gouvernement à combler les lacunes des cadres législatifs et 
institutionnels sur ses engagements internationaux en matière d’égalité des sexes afin 
de faciliter le renforcement du rôle des femmes aux postes de direction, dans 
l’élaboration des politiques et dans les processus socioéconomiques, en se concentrant 
sur l’autonomisation économique et l’entreprenariat des femmes.
III. Administration du programme et gestion des risques
26. Les principaux risques internes pour la coopération au titre du programme sont les 
suivants : a) disponibilité des ressources pour la mise en œuvre des priorités du 
programme de pays ; b) bureaucratie classique affectant les délais de mise en œuvre ;
c) insuffisance des capacités pour engager la société civile ; et d) pandémie de 
COVID-19 et mesures prises pour y faire face, qui mettent à rude épreuve les ménages, 
les systèmes de santé et l’économie nationale. Les risques externes sont : a) la baisse 
des prix du pétrole et du gazqui peut réduire les recettes publiques ; b) l’aggravation climat des affaires, les investissements étrangers directs et la création de revenus ; c) les 
risques de catastrophes (tels que les tremblements de terre, les inondations, les 
sécheresses et les conditions météorologiques dangereuses) et d’accroissement de la 
vulnérabilité sociale connexe, aggravés par les changements climatiques.
27. Le PNUD préparera un plan de gestion des risques prévoyant l’application des 
normes sociales et environnementales, la mise en place du mécanisme de responsabilité 
et l’instauration d’évaluations régulières des risques. Pour atténuer les risques internes, 
le PNUD s’efforcera d’élargir sa base de donateurs au-delà de la participation du 
Gouvernement aux coûts et des fonds verticaux, en se rapprochant des institutions 
financières internationales, de l’Union européenne et des donateurs bilatéraux lorsque 
cela sera possible. Il maintiendra son engagement régulier auprès du Gouvernement et 
exploitera les relations établies pour faciliter la résolution efficace de tout problème 
émergent, y compris le renforcement des capacités des organisations de la société civile.
28. Pour faire face à la pandémie de COVID-19, le PNUD, via son offre globale 
intégrée, apporte une direction technique aux efforts d’atténuation socioéconomique des 
Nations Unies, sous l’égide de la coordonnatrice résidente, pour faire face aux risques 
ultérieurs, y compris les effets négatifs sur l’économie de la chute des prix du pétrole et 
du gaz. Le PNUD intègre au programme de pays un appui à la gestion des risques de 
catastrophes, dans le cadre de l’effort des Nations Unies mené par la coordonnatrice 
résidente pour soutenir les capacités nationales de planification des interventions 
d’urgence et d’action d’urgence.
29. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale sous la coordination du Ministère 
des affaires étrangères. D’autres autorités nationales et infranationales agiront en tant 
que partenaires de mise en œuvre, tel que défini dans le cadre de résultats et d’allocation 
de ressources. Les principes de gestion des programmes sont la formulation, la mise en 
œuvre, le contrôle de l’exécution et le partage des coûts des projets conjointement à 
l’utilisation rigoureuse d’instruments de programmation novateurs afin d’obtenir des 
résultats de haute qualité. Chaque projet aura son comité, et les projets seront conçus et 
mis en œuvre dans le respect de la réglementation environnementale et sociale. Le 
PNUD continuera de fournir des services d’appui à la mise en œuvre à la demande du 
Gouvernement.
30. Le PNUD étendra sa stratégie de partenariat et de mobilisation et des ressources. 
L’allocation des ressources ordinaires du PNUD pour la mise en œuvre de ce programme 
de pays sera déterminée conformément aux décisions pertinentes du Conseil 
d’administration9. D’autres sources de financement seront étudiées, notamment les 
financements mixtes et d’autres flux orientés vers les priorités nationales liées aux 
objectifs de développement durable, ainsi que des ressources provenant du secteur privé 
et d’autres partenaires. Des efforts seront déployés pour augmenter la participation du 
Gouvernement aux coûts du programme et aux coûts institutionnels du PNUD. Si 
l’enveloppe de ressources prévue n’est pas atteinte, le PNUD et le Gouvernement 
réviseront leurs objectifs.
31. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du 
PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au 
Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux 
objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. En ce qui 
concerne les programmes de pays, les responsabilités des gestionnaires au niveau du 
pays, des régions et du siège sont prescrites dans les procédures et politiques régissant 
les programmes et opérations, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.32. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie du programme, ou de 
la totalité en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts de 
fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des Nations Unies pour 
gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents au 
programme et aux activités liées à l’efficacité du développement seront appliquées aux 
différents projets concernés.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
33. Le contrôle de l’exécution et l’évaluation du programme seront effectués sur la 
base des indicateurs de résultats et de produits du cadre de résultats et d’allocation de 
ressources, alignés sur le cadre d’indicateurs des objectifs de développement durable 
transposés au niveau national, ce qui souligne le lien entre l’appui fourni par le PNUD 
et les résultats en matière de développement durable. Dans la mesure du possible, les 
données de base et les objectifs seront ventilés par sexe, zone, revenu et sous-groupes 
de population, en particulier les groupes vulnérables. Les lacunes en matière de données 
seront comblées par un appui aux systèmes statistiques nationaux, aux enquêtes et aux 
autres études définies dans le cadre de la coopération.
34. Le PNUD plaidera pour un alignement plus étroit des indicateurs et des cibles des 
programmes nationaux et sectoriels sur le cadre de suivi des objectifs de développement 
durable. Dans le cadre général du contrôle de l’exécution et de l’établissement de 
rapports du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable, le PNUD aidera le Gouvernement à assurer le suivi les changements apportés 
aux indicateurs et aux objectifs transposés au niveau national.
35. En collaboration avec le Gouvernement et d’autres partenaires, le PNUD élaborera 
un programme pluriannuel systématique d’analyse et de recherche sur les politiques et 
de gestion des connaissances afin d’éclairer la mise en œuvre, le contrôle de l’exécution 
et l’établissement de rapports. Le PNUD promouvra le rôle de chef de file du 
Gouvernement et renforcera les capacités des partenaires d’exécution. Cela permettra 
de répondre à la demande d’informations sur les résultats escomptés et de les utiliser 
pour tirer des enseignements, gérer le programme et ajuster la stratégie et les ressources 
de manière à ce que les effets soient plus marqués. Le PNUD utilisera le marqueur genre 
pour contrôler la part des dépenses du programme de pays consacrée à l’égalité des 
sexes et à l’autonomisation des femmes, et améliorera la planification et la prise de 
décision. Une évaluation indépendante du programme de pays sera publiée en 2024.DP/DCP/TKM
8920 11
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Turkménistan (2021-2025)
Priorité ou objectif du pays : Assurer un développement de haut niveau du capital humain grâce à l’amélioration de la qualité des services sociaux
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, les 
citoyens ont accès à une administration publique plus efficace, innovante et transparente, fondée sur l’état de droit, les droits de l’homme et du travail, l’égalité des sexes et des 
données de qualité 
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
1. Indicateur 1.3. 
Pourcentage d’indicateurs 
des objectifs de 
développement durable 
transposés au niveau 
national pour lesquels il 
existe des données 
ventilées (le cas échéant) à 
communiquer 
(objectif 17.18.1)
Niveau de référence :
50 % (2019)
Niveau cible : À 
déterminer
Source des données :
Matrice des indicateurs des 
objectifs de développement 
durable du Gouvernement
Sources : Ministère des 
finances et de l’économie
Commission nationale de 
statistique
Fréquence : Périodique
Produit 1.1. Politiques, institutions et mécanismes de 
financement renforcés pour mettre en œuvre, mesurer 
et assurer le suivi des indicateurs et des cibles des 
objectifs de développement durable transposés au 
niveau national
Indicateur 1.1.1. Mesure dans laquelle les plans de 
développement nationaux et sectoriels reflètent les 
17 objectifs de développement durable
Niveau de référence : 85 % d’alignement (2020)
Niveau cible : 95 % d’alignement (2025)
Source des données : Rapports d’évaluation rapide 
intégrée
Indicateur 1.1.2. Budgets-programmes établis et alignés 
sur les besoins de financement des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence : Aucun (2020)
Niveau cible : Budgets de 5 organismes publics (2025)
Source des données : Rapports du Gouvernement ;
rapports de projets
Indicateur 1.1.3. Disponibilité d’une base de données 
intégrée sur les objectifs de développement durable
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui (2025)
Source des données : Rapports du Gouvernement ;
rapports de projets
Produit 1.2. Les institutions de l’État ont amélioré 
l’administration publique en mettant des systèmes 
Parlement
Ministère des finances et de 
l’économie
Ministère de la justice
Agence nationale turkmène pour 
la communication
Commission nationale de 
statistique
Service national turkmène des 
douanes
Fonds de pension relevant du 
Ministère du travail et de la 
protection sociale
Organisation nationale turkmène 
d’assurance
Banques commerciales
Services de détection et de 
répression
Institut de l’État, du droit et de la 
démocratie
Bureau du Médiateur
Organisations de la société civile
Ressources 
ordinaires : 370
Autres 
ressources :
5 000DCP/TKM/3
20 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
numériques à la disposition de la population et en se 
focalisant sur les services aux groupes vulnérables
Indicateur 1.2.1. Nombre d’institutions publiques 
disposant de processus commerciaux dématérialisés 
intégrés et/ou de services publics dématérialisés
Niveau de référence : À définir
Niveau cible : Au moins 5 institutions publiques 
supplémentaires (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
Indicateur 1.2.2. Nombre de femmes et d’hommes 
participant aux activités de renforcement des capacités 
pour l’administration publique et la dématérialisation
Niveau de référence : 0
Niveau cible : Au moins 600, dont au moins 30 % de 
femmes (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
2. Indicateur 1.1. Mesure 
dans laquelle les cadres 
juridiques tiennent compte 
des droits de l’homme et du 
travail, y compris l’égalité 
des sexes et la nondiscrimination sur la base 
de l’âge, du sexe, du 
handicap, de 
l’appartenance ethnique, de 
la religion, des opinions 
politiques, de la situation 
économique ou autre 
(objectif de développement 
durable 5.1.1)
(Échelle de notation de 0 à 
4 : 4. Pleinement ; 3. 
Partiellement ; 2. 
Insuffisamment ; 1. 
Pas/peu)
Source : Parlement
Fréquence : Annuelle
Ventilation : âge, sexe, 
handicap
Produit 1.3. La législation, les politiques, les 
programmes et leur mise en œuvre sont renforcés afin 
de répondre aux recommandations des mécanismes 
des droits de l’homme des Nations Unies, notamment 
l’examen périodique universel, les organes 
conventionnels et les procédures spéciales, avec la 
participation de la société civile
Indicateur 1.3.1. Le deuxième Plan d’action national en 
faveur des droits de l’homme a été élaboré et approuvé
Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui
Source des données : Rapports d’évaluation du Plan 
d’action national en faveur des droits de l’homme
Indicateur 1.3.2. Proportion de recommandations les 
organes conventionnels des Nations Unies acceptées 
mises en œuvre dans le cadre du Plan d’action national 
en faveur des droits de l’homme, 2021-2024DP/DCP/TKM
8920 13
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau de référence :
2 (2020)
Niveau cible : 4 (2025)
Niveau de référence : 70 % (Plan d’action national en 
faveur des droits de l’homme, pour la période 
2016-2020)
Niveau cible : 80 % (deuxième Plan d’action national en 
faveur des droits de l’homme)
Source des données : Rapports d’évaluation du Plan 
d’action national en faveur des droits de l’homme 
3. Indicateur 1.2.
Pourcentage de plaintes des 
citoyens traitées par le 
Bureau du Médiateur, sur 
une base annuelle (objectif 
de développement 
durable 10.3.1)
Niveau de référence :
39,5 % des appels écrits 
ont reçu une réponse 
(2018)
Niveau cible : 50 % ou 
plus
Source des données :
Bureau du Médiateur 
Source : Bureau du Médiateur
Fréquence : Annuelle
Ventilation : âge, sexe, 
appartenance ethnique, région
Indicateur 1.3.3. Accréditation du Bureau du Médiateur 
auprès de l’Alliance globale des institutions nationales 
des droits de l’homme.
Niveau de référence : Non (2020)
Niveau cible : Oui (2025)
Source des données : Rapports annuels du Bureau du 
Médiateur 
Priorité ou objectif du pays : Développement novateur de l’économie nationale pour créer des secteurs et des industries à haute productivité, instaurer une économie de marché 
évoluée et améliorer le développement socioéconomique régional et la dématérialisation de tous les secteurs de l’économie
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, les 
conditions d’une diversification économique durable et inclusive sont renforcées par des secteurs privés et financiers compétitifs, une promotion accrue du commerce et des 
investissements et l’adoption de nouvelles technologies 
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
1. Indicateur 2.1. Taux de 
croissance annuelle du PIB 
réel par personne pourvue 
d’un emploi (objectif de 
développement 
durable 8.2.1)
Source : Commission 
nationale de statistique
Fréquence : Annuelle
Produit 2.1. Les institutions publiques et le secteur 
privé ont renforcé leurs capacités réglementaires, 
institutionnelles et humaines pour la réalisation de la 
diversification, de la dématérialisation et de la 
promotion du commerce en mettant l’accent sur la 
Parlement
Ministère des finances et de 
l’économie
Ministère de l’agriculture et de la 
protection de l’environnement, 
Ressources 
ordinaires : 370DCP/TKM/3
20 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau de référence :
3,4 % (examen national 
volontaire, 2019)
Niveau cible : pas moins 
de 4 % par an (2025) 
création de perspectives d’emploi, notamment pour 
les femmes et les groupes vulnérables
Indicateur 2.1.1. Nombre de politiques, de textes 
réglementaires et de mécanismes élaborés pour renforcer 
la capacité commerciale, promouvoir un climat 
d’investissement favorable et renforcer l’environnement 
des entreprises
Niveau de référence : 1
Niveau cible : Au moins 5 (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
Indicateur 2.1.2. Nombre d’initiatives approuvées pour 
renforcer la capacité commerciale, le climat 
d’investissement et l’environnement des affaires
Niveau de référence : 0
Niveau cible : Au moins 5 (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
Agence nationale turkmène pour 
la communication
Agence nationale turkmène pour 
l’industrie
Ministère du commerce et des 
relations économiques 
extérieures
Ministère du travail et de la 
protection sociale
Commission nationale de 
statistique
Banque centrale
Banque d’État pour les affaires 
économiques extérieures
Bourse d’État des matières 
premières et de marchandises
Service national turkmène des 
douanes
Organisation nationale turkmène 
d’assurance
Ministère de la construction et de 
l’architecture
Banques commerciales
Union des industriels et des 
entrepreneurs
Organisations de la société civile 
Autres 
ressources :
9 000
2. Indicateur 2.4. 
Exportations du 
Turkménistan, en millions 
de dollars des États-Unis 
(objectif de développement 
durable 17.11.1)
Niveau de référence :
11,65 milliards en 2018
(Commission nationale de 
statistique)
Niveau cible :
13,25 milliards en 2025
(Programme présidentiel 
2019-2025)
Source : Commission 
nationale de statistique
Fréquence : Annuelle
3. Indicateur 2.3. Nombre 
d’entrepreneurs, ventilé par 
sexe (objectif de 
développement 
durable 5.5.2)
Niveau de référence :
Hommes : 73 300 ;
femmes : 20 400
(Commission nationale de 
statistique, 2018)
Niveau cible :
augmentation de 5 % par 
an (2025)
Source : Commission 
nationale de statistique
Fréquence : Annuelle
Ventilation : âge, sexe
Produit 2.2. Le secteur privé, en particulier les petites 
et moyennes entreprises (PME) et les femmes 
entrepreneurs, utilisent des procédures simplifiées 
pour faire des affaires et bénéficient d’un accès élargi 
à l’information, aux technologies et aux financements
Indicateur 2.2.1. Part du secteur privé dans le PIB, hors 
carburants et énergie (objectif de développement 
durable 17.17.1)
Niveau de référence : 68,5 % (examen national 
volontaire, 2019)
Niveau cible : 73,2 % (Programme présidentiel pour le 
développement socioéconomique du Turkménistan pour 
2019-2025)
Source des données : Commission nationale de 
statistique
Indicateur 2.2.2. Part de PME dirigées par des femmes.
Niveau de référence : À déterminer
Niveau cible : À déterminerDP/DCP/TKM
8920 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Source des données : Commission nationale de 
statistique
Indicateur 2.2.3. Nombre d’initiatives pour 
l’amélioration de l’enseignement professionnel et 
technique formel et informel10
Niveau de référence : 0
Niveau cible : Au moins 8 (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
4. Indicateur 2.2. Montant 
total des crédits accordés 
par les établissements de 
crédit, en millions de 
manats turkmènes (TMT) 
et répartition en 
pourcentage par type 
d’entreprise (publique, non 
publique) et pour la 
population (objectifs de 
développement 
durable 8.10.1 et 9.3.2)
Niveau de référence :
76 321 TMT au total 
(2018) ;
83,7 % d’entreprises 
publiques, 3,6 %
d’entreprises non 
publiques, 12,7 % de la 
population.
Niveau cible : 2 %
d’augmentation par an 
(2025)
Source : Banque centrale
Fréquence : Annuelle
Ventilation : âge, sexe, 
propriété, région
Produit 2.3. Instruments financiers et bancaires 
novateurs introduits pour soutenir l’économie verte et 
le financement des objectifs de développement 
durable, y compris pour les PME
Indicateur 2.3.2. Nombre de textes normatifs et 
réglementaires visant à développer les marchés des 
capitaux
Niveau de référence : 0
Niveau cible : Au moins 3 (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
Indicateur 2.3.3. Nombre de nouveaux instruments 
financiers et bancaires introduits
Niveau de référence : 0
Niveau cible : Au moins 3 (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
Priorité ou objectif du pays : Développement innovant de l’économie nationale pour créer des secteurs et des industries à haute productivité, favoriser l’utilisation rationnelle 
des ressources naturelles, protéger l’environnement et lutter contre les changements climatiques
__________________
10 Contribue à l’indicateur de réalisation 5.3 du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durableDCP/TKM/3
20 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, la 
conception et la mise en œuvre des mesures de réduction des risques de catastrophes, d ’adaptation aux changements climatiques et d’atténuation de leurs effets seront efficaces, 
ce qui ouvrira la voie à une utilisation plus rationnelle des ressources, à une plus grande résilience et à une transition ve rs une économie « verte »
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
1. Indicateur 3.1. Nombre 
de mesures d’adaptation et 
d’atténuation tenant 
compte des questions de 
genre mises en œuvre et 
transposées à plus grande 
échelle (objectifs de 
développement 
durable 13.2.1 et 13.3.2)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3 (2025)
Source : Ministère de 
l’agriculture et de la protection 
de l’environnement
Fréquence : Annuelle
Produit 3.1. Le cadre politique et réglementaire est 
renforcé pour faciliter l’adaptation aux changements 
climatiques et l’atténuation de leurs effets, la 
réduction des risques de catastrophe et la mise en 
place de mécanismes de suivi
Indicateur 3.1.1. Nombre de politiques, textes 
réglementaires et mécanismes de suivi élaborés pour 
promouvoir l’adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets ainsi que la réduction des 
risques de catastrophes
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 10
Source des données : Rapports du Gouvernement, 
données de projet
Ministère de l’agriculture et de la 
protection de l’environnement
Ministère de l’éducation
Ministère de la construction et de 
l’architecture
Ministère des finances et de 
l’économie
Ministère des affaires étrangères
Comité d’État pour l’économie 
de l’eau
Agence nationale turkmène pour 
le transport
Entreprise publique Türkmengaz
Entreprise publique 
Türkmennebit
Parlement
Municipalités
Banques
Union des industriels et des 
entrepreneurs
Commission nationale de 
statistique
Agence nationale de 
normalisation
Ministère de la défense
Ministère de l’éducation
Académie des sciences
Médias nationaux
Organisations de la société civile
Ressources 
ordinaires : 370
Autres : 20 000
2. Indicateur 3.4. Nombre 
de plans, d’investissements 
et/ou de mesures mis en 
œuvre à l’échelle nationale, 
sectorielle ou 
communautaire pour la 
gestion durable et intégrée 
des terres, de l’eau, de la 
diversité biologique, de 
l’énergie et des autres 
ressources naturelles qui 
tiennent compte des aspects 
liés au genre (objectifs de 
développement durable 6.4, 
6.3 et 15.1.1, 15.2.1, 
15.3.1)
Niveau de référence :
Stratégie nationale sur les 
changements climatiques 
(2020)
Source : Ministère de 
l’agriculture et de la protection 
de l’environnement, Comité 
d’État sur l’économie de l’eau, 
Ministère de l’énergie
Fréquence : Annuelle
Produit 3.2. Des plans et investissements stratégiques 
sont conçus et mis en œuvre pour promouvoir 
l’utilisation efficace des ressources en eau, 
l’utilisation durable des terres, la conservation de la 
biodiversité, la gestion des écosystèmes, la 
restauration des terres dégradées, la réduction des 
risques de catastrophes, l’énergie durable, 
l’utilisation des énergies renouvelables et 
l’urbanisation verte, en tenant compte des questions 
liées à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des 
femmes
Indicateur 3.2.1. Nombre d’hectares de terres restaurées 
ou faisant l’objet d’une utilisation durable
Niveau de référence : 1 000
Niveau cible : 100 000
Indicateur 3.2.2. Nombre de zones protégées faisant 
l’objet d’une conservation durable et d’une gestion 
résiliente aux changements climatiques
Niveau de référence : 0DP/DCP/TKM
8920 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Niveau cible : 3 Niveau cible : 2
Indicateur 3.2.3. Nombre de communautés urbaines et 
agricoles et rurales bénéficiant de la mise en œuvre de 
programmes, plans et mesures d’atténuation, 
d’adaptation, de gestion des catastrophes et de lutte 
contre les risques climatiques
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 4 communautés urbaines et 
10 communautés agricoles et rurales (35 % de femmes 
bénéficiaires)
Source des données : Rapports du Gouvernement, 
données de projet
Indicateur 3.2.4. Nombre de méthodes d’optimisation 
du rendement énergétique et de pratiques, normes 
techniques, normes et mesures incitations liées à 
l’efficacité énergétique destinées aux ménages, aux 
industries et au développement urbain vert
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 15
Source des données : Rapports du Gouvernement, 
données de projet
Indicateur 3.2.5. Nombre de cartes actualisées ou 
nouvellement élaborées de microzones sismiques pour 
les établissements humains dans les zones sismiques
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 2
Source des données : Rapports de l’Institut de 
sismologie et de physique de l’atmosphère dans le cadre 
des services d’appui administratif et opérationnel
3. Indicateur 3.5. Nombre 
de provinces (velayats) et 
de communautés mettant en 
œuvre des programmes 
visant à renforcer la 
réduction des risques de 
catastrophe, la préparation 
et la réponse aux aléas 
climatiques et aux 
catastrophes naturelles 
conformément au Cadre de 
Sendai pour la réduction 
des risques de catastrophe, 
qui tiennent compte des 
questions de genre et 
disposent de données 
ventilées par sexe 
(objectifs de 
développement durable 6.4, 
1.5.2, 11.b.2, 13.1.3)
Niveau de référence : À 
déterminer, Ministère de la 
défense
Niveau cible : À 
déterminer, Ministère de la 
défense
Source : Ministère de la 
défense
Fréquence : Annuelle
4. Indicateur 3.3. Mesure 
dans laquelle les supports 
de connaissances sur le 
développement durable (y 
compris l’éducation aux 
changements climatiques) 
sont inclus dans les 
programmes 
d’it ti
Source : Ministère de 
l’éducation
Fréquence : Annuelle
Produit 3.3. Des programmes éducatifs permettent 
d’accroître la sensibilisation et les connaissances en 
matière d’économie verte, de climat et de réduction 
des risques de catastrophes
Indicateur 3.3.1. Nombre d’organisations et d’entités 
publiques exposées aux politiques et pratiques liées au 
climat et la réduction des risques de catastrophe
Niveau de référence : 10DCP/TKM/3
20 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
la formation des 
enseignants et l’évaluation 
des étudiants ainsi que les 
médias et autres outils de 
diffusion de l’information 
au public (objectif de 
développement 
durable 12.8.1)
Niveau de référence :
2 (2020)
Niveau cible : 4 (2025)
Niveau cible : 30
Indicateur 3.3.2. Nombre de produits de recherche et de 
publications préparés sur la croissance verte et la 
réduction des risques de catastrophe
Niveau de référence : 5
Niveau cible : 30
Source des données : Rapports du Gouvernement, 
données de projet
Priorité ou objectif du pays : Assurer un développement de haut niveau du capital humain grâce à l’amélioration dans la qualité des services sociaux
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, la 
population du Turkménistan bénéficie de services de santé et de protection sociale de meilleure qualité et accessibles à tous 
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
1. Indicateur 4.7. Taux de 
notification des cas de 
tuberculose pour 
100 000 personnes (objectif 
de développement 
durable 3.3)
Niveau de référence :
32,9 (2019)
Niveau cible : À 
déterminer
Source : Données de 
routine du Ministère de la 
santé et de l’industrie 
médicale du Turkménistan
Source : Données de routine 
du Ministère de la santé et de 
l’industrie médicale du 
Turkménistan
Fréquence : Annuelle
Ventilation : âge, sexe
Produit 4.1. Les services de santé nationaux 
fournissent un traitement de qualité contre la 
tuberculose et d’autres maladies infectieuses
Indicateur 4.1.1. Nombre de patients atteints de 
tuberculose pharmacorésistante confirmés en laboratoire 
et recevant un traitement de deuxième ligne, par an
Niveau de référence : 838 (programme national de lutte 
contre la tuberculose, 2019)
Niveau cible : 850 par an
Source des données : Données de routine du programme 
national de lutte contre la tuberculose
Ventilation : âge, sexe
Indicateur 4.1.2. Nombre de patients atteints de 
tuberculose pharmacorésistante qui ont bénéficié de 
services sociaux
Niveau de référence : 1 148 (2019)
Niveau cible : À déterminer
Source des données : rapports de la Société nationale du 
Croissant-Rouge
Ventilation : sexe, tuberculose multirésistante et ultrarésistante 
Ministère de la santé et de 
l’industrie médicale du 
Turkménistan
Parlement
Ministère du travail et de la 
protection sociale
Ministère de l’éducation
Ministère des finances et de 
l’économie
Ministère de l’intérieur
Institut de l’État, du droit et de la 
démocratie
Société nationale du CroissantRouge du Turkménistan
Organisations de la société civile
Ressources 
ordinaires : 0
Autres 
ressources :
15 000DP/DCP/TKM
8920 19
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
2. Indicateur 4.3. Taux de 
mortalité attribuable à des 
maladies cardiovasculaires, 
au cancer, au diabète ou à 
des maladies respiratoires 
chroniques (objectif de 
développement 
durable 3.4.1)
Niveau de référence :
Substitution : Probabilité 
de décès, 24,5 %
(Ministère de la santé et de 
l’industrie médicale du 
Turkménistan, 2017)
Niveau cible : 1,5 % de 
réduction annuelle
Source : Données de routine 
du Ministère de la santé et de 
l’industrie médicale du 
Turkménistan
Fréquence : Annuelle
Ventilation : sexe
Produit 4.2. Les services de santé nationaux 
fournissent un traitement de haute qualité contre les 
principales maladies non contagieuses
Indicateur 4.2.1. 80 % de disponibilité des technologies 
de base abordables et des médicaments essentiels pour 
traiter les principales maladies non contagieuses dans les 
établissements publics
Niveau de référence : Non applicable
Niveau cible : 80 %
Source des données : évaluation des établissements 
sanitaires, annuelle
Indicateur 4.2.2. Nombre de patients atteints de 
maladies non transmissibles ayant bénéficié de services 
d’appui de proximité, par âge et par sexe
Niveau de référence : Non applicable
Niveau cible : À déterminer
Source des données : rapports de la Société nationale du 
Croissant-Rouge
3. Indicateur 4.1. Nombre 
de personnes couvertes par 
les systèmes de protection 
sociale (y compris les 
services sociaux de 
proximité), par sexe et par 
type de bénéficiaires 
(objectif de développement 
durable 1.3.1)
Niveau de référence :
(Ministère du travail et de 
la protection sociale, 2018)
Pension
Total : 457 392, ventilation 
par sexe et par lieu de 
résidence comprise :
Hommes : 167 545
Femmes : 289 947
Milieu rural : 231 459
Source : Ministère du travail 
et de la protection sociale
Fréquence : Annuelle
Ventilation : âge, sexe, région
Produit 4.3. Système de protection sociale et 
sensibilisation renforcés pour les groupes vulnérables
Indicateur 4.3.1. Nombre de personnes issues de 
groupes vulnérables touchées par les services 
communautaires pilotes
Niveau de référence : 0
Niveau cible : Au moins 1 000 (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire national
Indicateur 4.3.2. Nombre de services sociaux fournis 
par les organisations de la société civile via un 
mécanisme de contrat social
Niveau de référence : 0
Niveau cible : Au moins 5 (2025)
Source des données : Rapports de projets, rapports du 
partenaire nationalDCP/TKM/3
20 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Allocations sociales (mère 
d’un nouveau-né, personne 
handicapée, vétérans de la 
Seconde Guerre mondiale 
ou leur épouse, allocation 
sociale de l’État)
(Ministère du travail et de 
la protection sociale, 2018)
Niveau cible : À fournir 
par le Ministère du travail 
et de la protection sociale