File Name: TLS-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Timor-Leste
Country Code: TLS
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
9 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Timor-Leste (2021-2025) 
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ......... 4
III. Gestión del programa y de los riesgos................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Timor-Leste (2021-2025) ...................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Timor-Leste ha hecho progresos en materia de desarrollo sostenible y reducción 
de la pobreza desde el referéndum de 1999. Su Plan de Desarrollo Estratégico 
2011-2030 tiene por objeto lograr la transición de Timor-Leste de un país de bajos 
ingresos a uno de ingresos medianos altos para 2030, dando prioridad a tres objetivos: 
una tasa de crecimiento económico anual del 7 %; una reducción del 10 % de la tasa 
de pobreza; y la creación de 60.000 nuevos puestos de trabajo cada año1. Timor-Leste 
se está preparando para graduarse de país menos adelantado y unirse a la Asociación 
de Naciones de Asia Sudoriental. Tanto el análisis común del país como el Examen 
Nacional Voluntario de 2019 reconocen que Timor-Leste ha avanzado mucho en la 
consecución de varios de los Objetivos de Desarrollo Sostenible; ha establecido 
instituciones electorales y de supervisión independientes; y está comprometido con 
la construcción del estado. 
2. No obstante, es poco probable que Timor-Leste alcance alguno de los objetivos para 
2030. Mientras que el porcentaje de los que viven por debajo del umbral internacional de 
pobreza (1,90 dólares por día)2se redujo del 47,2 % en 2007 al 30,3 % en 20143, la pobreza 
multidimensional (46 %) es la más alta del Asia sudoriental4. Es probable que la 
desaceleración de la economía desde 20115, la excesiva dependencia del Fondo del 
Petróleo para financiar el gasto público6 y la creciente proporción (83 %) de jóvenes 
desempleados7agraven la pobreza y exacerben las desigualdades. Si bien el 74 % de la 
población es menor de 35 años, la inversión estatal en capital humano es baja.
3. Como pequeño Estado insular en desarrollo, Timor-Leste es el 15º país más 
vulnerable a los desastres provocados por el clima8, lo que pone en peligro a las 
comunidades costeras y montañosas. También se enfrenta a las amenazas de lenta 
aparición del aumento de la temperatura y la sequía, que reducen la disponibilidad de 
agua y los medios de subsistencia agrícolas al 70 % de la población. El costo de 
construcción y el mantenimiento de la infraestructura exacerba la vulnerabilidad de 
Timor-Leste a los desastres provocados por el clima 9. 
4. Basándose en el análisis común de los países, las Naciones Unidas elaboraron su 
segundo Marco de Cooperación para el Desarrollo Sostenible en apoyo del Plan 
Estratégico de Desarrollo10. El marco se elaboró mediante consultas con el Gobierno, 
la sociedad civil y el sector privado que incluyeron sesiones participativas de diseño 
conjunto. El marco se basa en los principios de derechos humanos y crea sinergias entre 
las organizaciones de las Naciones Unidas en consonancia con el programa de reforma 
“Una ONU”. Una vez identificados los grupos más vulnerables en el análisis común de 
los países, el PNUD se centrará en los jóvenes de ambos sexos que no tienen empleo, 
__________________
1 Gobierno de Timor-Leste, Plan de Desarrollo Estratégico 2010; Programa de gobierno del Octavo 
Gobierno Constitucional.
2 Paridad de poder adquisitivo, 2011, equivalente a 40,45 dólares por persona/mes, a precios de 
Timor-Leste de 2014.
3 Banco Mundial, Indicadores de desarrollo mundial.
4 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2019.
5 Cuentas nacionales del Ministerio de Hacienda, 2000-2018.
6
Informe económico de Timor-Leste: superando la incertidumbre, abril de 2019. Washington, DC: 
Banco Mundial (p.10).
7 Desempleo juvenil, 24,7% en las zonas urbanas y 8,4% en las rurales (Encuesta sobre la fuerza 
laboral, 2016).
8 World Risk Report, 2019.
9 Examen del gasto público de Timor-Leste: Infraestructura. Ministerio de Hacienda y Banco 
Mundial, marzo de 2015.
10 M
dCiódlNiUidl DllStiblTiLteducación o formación; los pobres multidimensionales; y los sobrevivientes de la 
violencia de género como la forma más directa de contribuir a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, aplicando el principio de “no dejar a nadie atrás”.
5. El análisis común de los países identifica el cambio climático, la pobreza 
multidimensional y la falta de acceso a servicios de alta calidad como factores 
causales de los problemas de desarrollo a los que se enfrenta Timor-Leste. El PNUD 
tiene una ventaja comparativa en la intersección de esos tres factores, ya que trabaja 
directamente con los jóvenes, las mujeres, los pobres y los asociados gubernamentales 
para promover las oportunidades económicas, la resiliencia al cambio climático y las 
instituciones responsables que prestan servicios de alta calidad11. 
6. En el marco de cooperación se subraya que el acceso limitado a las 
oportunidades económicas sostenibles y al trabajo decente está vinculado a una 
economía no diversificada. El PNUD desempeña un papel singular en la intersección 
de una economía verde/azul, los medios de vida vinculados a soluciones basadas en 
la naturaleza y la resiliencia al clima 12. En la evaluación independiente del programa 
del país se señaló que el modelo de desarrollo local de Oé-cusse debía reproducirse, 
ya que integraba la creación de empleo con la planificación local que tiene en cuenta 
el riesgo climático; identificó con éxito los cuellos de botella de la capacidad, el 
mercado y la tecnología; y ayudó a iniciar y hacer crecer negocios, mejorar la 
productividad y generar diversos medios de subsistencia 13. 
7. El creciente número de jóvenes de ambos sexos en el mercado laboral necesita 
habilidades, competencias, incentivos y redes para aprovechar las oportunidades de 
empleo o crecer como empresarios. Esto es vital, ya que el 20,3 % de los jóvenes de 
15 a 24 años de edad (23,7 % de mujeres) no tenían empleo, ni estudiaban o recibían 
capacitación en 201514. El Laboratorio del Acelerador del PNUD y su experiencia en 
el empresariado juvenil lo posicionan de manera única para contribuir en esta área 15. 
El programa integrado de incubación de empresas en Oé-cusse y el Centro de 
Innovación para la Juventud (Knua Juventude) en Dili se evaluaron como enfoques 
innovadores con potencial para generar empresas sostenibles para los jóvenes. En la 
evaluación se identificaron los principales problemas relacionados con la ampliación, 
la atracción de fondos gubernamentales y la forma de abordar los obstáculos 
estructurales a la actividad empresarial de los jóvenes. 
8. En el marco de cooperación se señala que debe fortalecerse la capacidad de 
Timor-Leste para hacer frente a los efectos del cambio climático y proteger sus 
recursos naturales. El PNUD está bien posicionado para profundizar su compromiso 
en el espacio climático, habiendo fortalecido la capacidad institucional del gobierno 
y los conocimientos sobre la gestión de los riesgos de desastre y la adaptación al 
cambio climático a nivel nacional y municipal 16. Sin embargo, la aprobación 
pendiente de las políticas sobre el cambio climático, la energía renovable y la gestión 
de desastres sugiere la necesidad de una mayor promoción de políticas y capacidad
de vigilancia de la sociedad civil. El PNUD tiene una amplia experiencia en la gestión 
comunitaria de los recursos naturales, el diseño participativo, la vigilancia de la 
infraestructura resistente al clima, la divulgación en las comunidades y la difusión de 
tecnología climáticamente inteligente en los municipios 17.
__________________
11 Evaluación independiente del programa del país, 2019 (p. 18).
12 Evaluación independiente del programa del país, 2019 (p. 20).
13 Ibid., pág. 31.
14 Censo, 2015.
15 Evaluación independiente del programa del país, 2019 (p. 21).
16 Ibid
á169. En el marco de cooperación se destaca que la persistencia de la pobreza 
multidimensional se debe en parte a la falta de acceso a servicios públicos de calidad 
—en particular para las mujeres y los grupos excluidos— y a procesos de adopción 
de decisiones no inclusivos. Sobre la base de su historial en materia de desarrollo de 
la capacidad institucional, planificación estratégica municipal y reforma judicial, el 
PNUD está bien situado para impulsar la reforma de la administración pública y 
apoyar el proceso de descentralización. El PNUD es un asociado fiable e imparcial 18
con una capacidad demostrada en el fortalecimiento de los enfoques que promueven 
la titularidad y sostenibilidad19, y ha elaborado planes municipales inclusivos20. Las 
anteriores contribuciones del PNUD a la desconcentración le han permitido apoyar 
los esfuerzos de descentralización, servir de plataforma para integrar el apoyo más 
amplio de las organizaciones de las Naciones Unidas y demostrar una mayor 
repercusión en la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible a nivel local. 
10. El apoyo del PNUD al desarrollo organizativo del sector judicial y a la 
capacitación de la policía ha permitido una gestión más eficiente de la justicia, un 
mayor conocimiento de la justicia formal y un mayor acceso a ella, así como el apoyo 
a los supervivientes de la violencia doméstica 21. Gracias a las ventajas comparativas 
del PNUD para ampliar el alcance de los tribunales móviles a los superviv ientes de 
la violencia de género y reducir la discriminación que sufren las mujeres, las niñas y 
los grupos vulnerables (como las comunidades de lesbianas, gays, bisexuales, 
transexuales e intersexuales y las personas con discapacidades) al acceder a la 
justicia, se abrirán oportunidades para apoyar el objetivo a más largo plazo de 
establecer tribunales más permanentes.
11. Dentro del sistema de las Naciones Unidas, el PNUD integra los conocimientos 
técnicos de las organizaciones de las Naciones Unidas para hacer frente a desafíos 
complejos. Como parte del apoyo coordinado del Marco de Cooperación para el 
Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, el PNUD presidirá el grupo de 
resultados de gobernanza y copresidirá el grupo de resultados sobre el cambio 
climático y la resiliencia. El valor añadido por el PNUD queda demostrado por su 
función de intermediación al reunir los conocimientos técnicos del sistema de las 
Naciones Unidas en general con la Unión Europea, el Grupo del Banco Mundial y el 
sector privado para promover la asociación y la financiación conjunta de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible.
II. Prioridades y asociaciones del programa 
12. La visión del PNUD para el programa 2021-2025 es acelerar el progreso de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Timor-Leste reduciendo la 
vulnerabilidad a la pobreza y promoviendo la resiliencia al cambio climático, la 
gobernanza responsable y la transformación económica. Habida cuenta del 
contexto de los pequeños Estados insulares en desarrollo y de los problemas en 
Timor-Leste, el PNUD promoverá los siguientes efectos de transformación: 
desarrollo económico verde/azul y circular; la gestión sostenible de los recursos 
naturales y la cooperación innovadora entre los sectores público y privado para 
reducir los riesgos climáticos y reforzar la resiliencia; y una gobernanza que tenga en 
cuenta las cuestiones de género, sea inclusiva y esté basada en los derechos humanos. 
En cooperación con el Coordinador Residente y el equipo de las Naciones Unidas en 
__________________
18 Encuesta de asociados del PNUD 2017.
19 Evaluación de resultados de la gobernanza democrática (2018), PNUD Timor-Leste (p.12, p.37).
20 E
lióidditdl dl í2019 (31)el país, el PNUD ofrecerá soluciones audaces para hacer frente a los efectos sanitarios 
y socioeconómicos del COVID-19, centrándose en las comunidades más vulnerables. 
13. El PNUD dirigirá las tres prioridades del marco de cooperación: oportunidades 
económicas y trabajo decente para todos (resultado 2); Resiliencia al cambio 
climático y gestión sostenible de los recursos (resultado 6); y sistemas, 
instituciones y servicios de gobernanza accesibles, responsables y con perspectiva 
de género en los planos nacional y municipal (resultado 5). Reconociendo la 
naturaleza interconectada de los impulsores subyacentes de estos resultados, el PNUD 
abordará estas prioridades utilizando cinco estrategias de transformación alineadas 
con el Plan Estratégico del PNUD.
14. El fortalecimiento y la diversificación de los medios de subsistencia es una 
estrategia básica para reducir la vulnerabilidad a la pobreza, promover los empleos 
en las economías verde/azul y circular, y aumentar la resiliencia de las comunidades 
para hacer frente a las crisis climáticas, sanitarias y económicas. Una planificación 
estratégica del cambio climático basada en el riesgo y que tenga en cuenta las 
cuestiones de género es una estrategia de transformación intersectorial. Implica 
apoyar a los gobiernos municipales y nacionales en la elaboración de planes y 
presupuestos con una base empírica, y en la aplicación de esos planes para prestar 
servicios públicos e infraestructuras resilientes al clima. El fortalecimiento
institucional es fundamental para asegurar que las instituciones gubernamentales y 
los municipios tengan la capacidad, los sistemas y los instrumentos necesarios para 
planificar, financiar, ejecutar y supervisar las inversiones públicas y privadas y prestar 
servicios a los ciudadanos. La promoción de la rendición de cuentas y el 
fortalecimiento de la sociedad civil son fundamentales para transformar las 
condiciones estructurales y democráticas necesarias para avanzar en los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible “sin dejar a nadie atrás”. El fortalecimiento de la función de 
vigilancia de la sociedad civil y la promoción de la rendición de cuentas de los 
garantes de derechos ayudarán a garantizar el “contrato social”. Abordar la 
discriminación y garantizar que las personas (especialmente las mujeres agricultoras, 
las jóvenes desempleadas, las supervivientes de la violencia de género y las 
comunidades vulnerables) puedan acceder a servicios de alta calidad y participar de 
manera significativa en instituciones y procesos de adopción de decisiones con 
perspectiva de género son condiciones previas para lograr la visión del PNUD. La 
igualdad entre los géneros es por lo tanto un importante objetivo integrado en todas 
las esferas y estrategias prioritarias, y el PNUD se asegurará de que las mujeres y los 
jóvenes sean protagonistas activos de las soluciones de desarrollo.
Oportunidades económicas sostenibles y trabajo decente para todos 
15. Reconociendo la necesidad de “reconstruir de forma diferente” en la realidad 
posterior a la pandemia, el PNUD contribuirá a desarrollar las aptitudes, 
competencias, redes y capacidades digitales del siglo XXI entre los jóvenes de ambos 
sexos para mejorar sus posibilidades de empleo, protegiendo al mismo tiempo a las
pequeñas y microempresas de los peores efectos de la recesión económica prevista. 
Sobre la base de iniciativas anteriores que han tenido éxito, como el Centro de 
Innovación para la Juventud, el PNUD utilizará el Laboratorio del Acelerador para 
ayudar a los jóvenes de ambos sexos a establecer empresas innovadoras, ampliables 
y digitalizadas. El PNUD se ocupará de las preocupaciones relativas a la 
sostenibilidad fomentando la capacidad de los gobiernos, las empresas y los 
proveedores de servicios mediante una plataforma inclusiva para fomentar la 
capacidad empresarial y los servicios de empleo para los jóvenes de ambos sexos. 
Ampliará la conectividad de los jóvenes mediante plataformas empresariales 
regionales y mundiales que ofrezcan intercambio y crecimiento entre pares. Por del Coordinador Residente y en colaboración con la Organización Mundial de la 
Salud (OMS) y la Organización Internacional para las Migraciones (OIM)— ayudará 
al Gobierno a establecer vínculos más sólidos entre la financiación pública y la 
privada; desbloquear el potencial de financiación del clima, la diáspora, la salud y 
otros aspectos para los Objetivos de Desarrollo Sostenible; y apoyar las reformas 
políticas hacia una economía más diversa.
16. La hipótesis en que se basa esta solución es que los jóvenes de ambos sexos 
tienen dificultades para convertirse en empresarios y crear empresas sostenibles, ya 
que aún no han desarrollado experiencias y conocimientos del siglo XXI en el lugar 
de trabajo, como las aptitudes digitales, de negociación y comunicación, 
profesionales y técnicas. Están desconectados de las oportunidades del sector privado 
y carecen de espacio para estimular la experimentación. El PNUD colaborará con el 
sector privado, los asociados para el desarrollo y los jóvenes innovadores para prestar 
servicios empresariales integrados y promover la capacidad empresarial de los 
jóvenes, mientras que el Marco Financiero Nacional Integrado hará participar al 
gobierno y a los asociados en diálogos sobre políticas para aumentar la financiación 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las inversiones en capital humano para 
hacer frente a las limitaciones de la oferta.
17. Las mujeres y hombres de las comunidades rurales son vulnerables a la pobreza 
y a los riesgos climáticos debido a la falta de medios de vida diversificados y de 
trabajo decente. El PNUD aprovechará su experiencia en materia de desarrollo 
económico local financiado por el Gobierno en Oé-cusse para prestar apoyo técnico 
a los municipios con miras a obtener financiación sostenible para servicios 
empresariales que creen medios de vida y empleos resilientes al clima. Para garantizar 
la sostenibilidad, el PNUD trabajará con instituciones de supervisión como el 
Parlamento nacional, la Comisión de Lucha contra la Corrupción, los principales 
ministerios y la sociedad civil, fortaleciendo la capacidad de legislar, supervisar y 
utilizar datos empíricos para la rendición de cuentas. Al permitir que el gobierno 
trabaje de forma integrada y participativa con las comunidades, la sociedad civil y el 
sector privado, los gobiernos municipales pueden prestar servicios de alta calidad y 
generar empleos y medios de subsistencia sostenibles e inteligentes desde el punto de 
vista climático. Se procurará generar opciones de medios de subsistencia sostenibles 
mediante la gestión eficaz de los recursos naturales, los ecosistemas terrestres y 
marinos y la economía azul en su conjunto. La comprensión de los cuellos de botella 
en la diversificación de la economía, y las oportunidades para hacerla más ecológica, 
profundizará el conocimiento e identificará los factores desencadenantes de la 
creación de empleo. La eliminación de las barreras de género y el acceso al mercado 
y a la financiación, así como la reducción de los obstáculos para el establecimiento 
de empresas sostenibles, crearán un entorno propicio para las pequeñas empresas y 
las microempresas. De esta manera se diversificarán las oportunidades de 
subsistencia, se creará una capacidad de resiliencia de las comunidades a las 
perturbaciones y se reducirá la vulnerabilidad a la pobreza causada por el clima.
Resiliencia al cambio climático y gestión sostenible de los ecosistemas 
18. A fin de apoyar al Gobierno en el cumplimiento de su compromiso en virtud de 
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, la 
realización de sus contribuciones determinadas a nivel nacional y la promoción de 
una economía circular, el PNUD, en colaboración con la Organización de las 
Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la OIM, el Programa 
Mundial de Alimentos (PMA) y la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción 
de los Riesgos de Desastre, abordará las causas de la vulnerabilidad al cambio 
climático y, al mismo tiempo, promoverá asociaciones para la adopción de medidas compromisos a nivel nacional y regional a través de sistemas de información 
climática para informar las políticas, planes e inversiones nacionales en materia de 
adaptación y mitigación. El impacto del PNUD en esta esfera se medirá mediante una 
plataforma nacional de acción climática en la que el Gobierno facilitará una respuesta 
de toda la sociedad, todo el gobierno y todo el sector privado a la crisis climática. 
Servirá como un servicio de intermediación para establecer asociaciones más amplias 
para iniciativas innovadoras en el marco del ofrecimiento del PNUD a los pequeños 
Estados insulares en desarrollo de abordar los problemas fronterizos a los que se 
enfrenta Timor-Leste y fomentar nuevas colaboraciones en materia de acción 
climática, nueva financiación pública y privada para las economías circulares y 
azules, y aumento de la capacidad para la elaboración de políticas, planes y 
presupuestos climáticamente inteligentes de base empírica. 
19. El apoyo a la capacidad técnica e institucional de los ministerios intersectoriales 
permitirá reunir, analizar y utilizar datos sobre el cambio climático. Esto mejorará la 
planificación, la presupuestación y la coordinación nacionales con base empírica 
sobre el riesgo climático y la gestión de los ecosistemas a nivel municipal, y reforzará 
la presentación de informes sobre las convenciones internacionales sobre el cambio 
climático. A fin de mejorar la sensibilización del público y la supervisión de las 
inversiones gubernamentales y la presentación de informes sobre el cambio climático, 
el PNUD reforzará los conocimientos sustantivos de las organizaciones de la sociedad 
civil y el sector privado. Esto asegurará que las pruebas recién adquiridas de los 
sistemas de información climática se incorporen a la formulación de políticas y al 
diseño y aplicación de programas para mejorar la resiliencia de las comunidades a los 
riesgos climáticos y a la pobreza de origen climático. 
20. En asociación con el Fondo Verde para el Clima, el PNUD ampliará el diseño, 
la aplicación y la supervisión, impulsados por la comunidad, de infraestructuras 
resilientes al clima, reforzando la diversificación de la economía ecológica mediante 
la protección de los bienes y los medios de subsistencia contra el riesgo climático. 
Con el apoyo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el PNUD apoyará a las 
comunidades y a las autoridades gubernamentales para mejorar la vigilancia y la 
gestión de los ecosistemas terrestres, marinos y costeros. —Esto aumentará la 
resiliencia de las comunidades —en particular de los jóvenes y las mujeres 
agricultoras- a los riesgos climáticos, promoviendo diversos medios de subsistencia 
y contribuyendo a las economías y asociaciones verdes/azules y circulares. El apoyo 
al liderazgo comunitario en el diseño y la supervisión de la infraestructura resiliente 
al clima y la gestión de recursos conducirá a un mayor compromiso municipal con l a 
infraestructura. 
21. El PNUD dará prioridad al fortalecimiento de las capacidades del gobierno y la 
sociedad civil para participar en las negociaciones sobre el clima a fin de aplicar la 
declaración de París sobre el clima y cumplir plenamente con sus contribuciones 
determinadas a nivel nacional. Sobre la base de la experiencia adquirida, el PNUD 
fortalecerá el papel del sector privado, las empresas sociales y las organizaciones no 
gubernamentales para ampliar las intervenciones en materia de energía alterna tiva 
(biomasa, eólica y solar). Como pequeño Estado insular en desarrollo, Timor-Leste 
se beneficiará de los modelos de economía circular verde/azul, y el PNUD facilitará 
foros y plataformas en toda la sociedad y el gobierno para integrar esos modelos a 
nivel nacional y subnacional.
Sistemas, instituciones y servicios de gobernanza accesibles, responsables y con 
perspectiva de género en los planos nacional y municipal
22. Para hacer frente a los desafíos de una gobernanza responsable, inclusiva y 
participativa y de unos servicios públicos de alta calidadel PNUD se esforzará por lograr un efecto transformador ayudando a los municipios a alcanzar su propia visión 
del desarrollo local basado en los derechos, el aprendizaje mediante la cooperación 
Sur-Sur y la experiencia compartida por las redes regionales y mundiales (como la 
Oficina de las Naciones Unidas para la Cooperación Sur-Sur y la Comisión 
Económica y Social para Asia y el Pacífico). Facilitar la participación de los grupos 
excluidos22 en las instituciones democráticas y la gobernanza local mejorará el diseño 
y la prestación de servicios a los ciudadanos, asegurando que nadie se quede atrás, 
especialmente durante el período crítico de recuperación de la pandemia de 
2021-2022. En estrecha colaboración con instituciones gubernamentales y asociados 
como la Unión Europea, el Organismo de Cooperación Internacional de Corea 
(KOICA), Japón y el Departamento de Relaciones Exteriores y Comercio (Australia), 
el PNUD fortalecerá la capacidad de los funcionarios de la administración pública y 
las autoridades municipales, como parte del proceso de descentralización, para 
gestionar los activos locales, reunir datos y elaborar planes de inversión local que 
tengan en cuenta los riesgos. El PNUD apoyará un enfoque integr ado de las finanzas 
públicas y el fortalecimiento institucional, mejorando la gobernanza del espacio fiscal 
y la descentralización. Los gobiernos municipales estarán mejor equipados para 
diseñar y financiar inversiones con base empírica para los grupos excluidos y 
responderán a los comentarios que reciban. El PNUD prestará asistencia técnica para 
fortalecer la función de vigilancia de las instituciones de supervisión (como la 
Comisión de Lucha contra la Corrupción y las instituciones nacionales de derechos 
humanos) y las organizaciones de la sociedad civil para reforzar la rendición de 
cuentas por el lado de la demanda y los principios de derechos humanos.
23. El aumento de la participación de los grupos excluidos en las elecciones y el 
proceso de gobernanza local, y la mejora del acceso y la utilización de los datos 
desglosados por sexo en la planificación (a través del portal de datos municipales) 
darán lugar a una prestación de servicios públicos inclusiva y consciente de los 
riesgos. El fortalecimiento de la planificación y la rendición de cuentas estratégicas y 
con perspectiva de género a nivel municipal promoverá la resiliencia al cambio 
climático, mejorará el desarrollo económico local y generará empleos y medios de 
subsistencia diversos para hombres y mujeres. La mejora de la rendición de cuentas 
de las instituciones nacionales y la eficacia de las instituciones de supervisión y las 
organizaciones de la sociedad civil también mejorará la sostenibilidad de otras esferas 
prioritarias al hacer que el gobierno rinda cuentas de los compromisos internacionales 
y de la aplicación de las políticas y programas basados en los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible.
24. Garantizar que los grupos excluidos, especialmente los supervivientes de la 
violencia de género, puedan acceder a instituciones del estado de derecho y servicios 
de justicia de alta calidad sigue siendo un desafío. En el marco de la iniciativa 
conjunta de la Unión Europea y las Naciones Unidas “Spotlight”, dirigida por 
ONU-Mujeres, el PNUD trabajará con los asociados de las Naciones Unidas y el 
Ministerio de Justicia para proporcionar servicios de divulgación a la comunidad y 
mejorar la comprensión de los servicios oficiales de justicia. El PNUD fortalecerá la 
capacidad de las instituciones del estado de derecho, incluida la policía, para prestar 
servicios de alta calidad a todos los ciudadanos, especialmente a los grupos excluidos. 
Si se apoya a los grupos excluidos para que se comprometan y confíen en el sector 
__________________
22 Los “grupos excluidos” son los hogares que son multidimensionalmente pobres; supervivientes de 
la violencia de género; mujeres agricultoras, hogares que dependen de los ingresos o remesas de 
una persona; Personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero e intersexuales las muje res y los 
hombres jóvenes (15-24) que carecen de empleo, educación o capacitación; hogares sin acceso a 
agua, saneamiento, electricidad y otras formas de infraestructura; personas con discapacidades; 
idtdlblldtdl liljójudicial oficial, utilizarán los servicios de justicia oficiales además del derecho 
consuetudinario que prevalece en el país. Además, si las instituciones del estado de 
derecho reciben el apoyo del PNUD y sus asociados —incluidos el KOICA y la Fuerza 
de Policía de Australia— para prestar servicios como tribunales móviles y unidades 
para personas vulnerables a los supervivientes de la violencia basada en el género, se 
dispondrá de servicios y sistemas judiciales más accesibles y que tengan en cuenta el 
género. Esto fortalecerá la justicia de género y ayudará a prevenir la violencia contra 
las mujeres y las niñas. 
25. El brote de COVID-19 muestra la importancia de las sociedades, empresas y 
gobiernos digitalmente alfabetizados y conectados para una prevención y respuesta 
eficaces. Dado que Timor-Leste es uno de los países menos conectados digitalmente, 
el PNUD se asociará con el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC) para liberar el potencial de la economía y de la Cuarta 
Revolución Industrial. El PNUD colaborará con bancos, instituciones de 
microfinanciación y operadores de telefonía móvil para reforzar el acceso a la 
financiación digital, la banca móvil y los servicios de pago. El PNUD también 
fortalecerá la capacidad de los municipios para operar portales ciudadanos en línea a 
fin de promover el acceso a la información en asociación con la Unión Europea. 
26. El PNUD se asociará con el sistema de coordinadores residentes y otras 
organizaciones de las Naciones Unidas para lograr el marco de cooperación y las 
prioridades nacionales. El PNUD seguirá colaborando con el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF) para fortalecer las corrientes de trabajo de 
innovación en materia de gobernanza electrónica (identificador único del ciudadano 
y otras plataformas de servicio al ciudadano), y colaborará con la OIM, el PMA y la 
FAO en la mitigación y adaptación al cambio climático y en los modelos de economía 
circular azul/verde. Con ONU-Mujeres, el UNFPA, la Organización Internacional del 
Trabajo y el UNICEF, el PNUD trabajará para eliminar todas las formas de violencia 
contra las mujeres y las niñas; trabajar con la OMS y la OIM en las estrategias de 
financiación de la diáspora y en pro de la salud; y hacer que los Voluntarios de las 
Naciones Unidas aprovechen el voluntariado en la ejecución de los programas. El 
PNUD prestará apoyo a la Oficina del Coordinador Residente para afinar el enfoque 
y el orden de prioridades de las organizaciones de las Naciones Unidas mediante la 
creación conjunta de un espacio para el aprendizaje mutuo, y participará en el 
liderazgo de pensamiento conjunto, la programación conjunta y la gestión innovadora 
de los locales comunes de las Naciones Unidas. El PNUD aprovechará su cooperación 
Sur-Sur con Indonesia y la India y estudiará la posibilidad de establecer nuevas 
asociaciones. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
27. El éxito de la ejecución del programa del país dependerá de la gestión de los 
riesgos y de la incorporación de una programación ágil e innovadora para hacer frente 
a los desafíos. Durante este ciclo de programación, el PNUD se convertirá en una 
plataforma de aprendizaje e intercambio de conocimientos, prestando servicios de 
apoyo a la ejecución al Gobierno. Nuestro enfoque de la programación evolucionará 
hacia una red más anticipatoria. El PNUD reforzará su capacidad de exploración del 
horizonte y de previsión para anticipar y reducir al mínimo los riesgos. Esto implicará 
un diálogo con el gobierno, las comunidades, las organizaciones de la sociedad civil 
y los asociados para el desarrollo. El Coordinador Residente dirigirá las disposiciones
de alerta temprana y gestión de riesgos. El PNUD aplicará las normas sociales y 
ambientales y los mecanismos de rendición de cuentas del PNUD para gestionar los 
riesgos que se indican a continuación.28. El estancamiento político desde 2018 pone de relieve el alto riesgo de que 
continúe el estancamiento político, con una menor eficiencia de las instituciones 
públicas y un retraso en la ejecución de los programas y presupuestos 
gubernamentales. La capacidad del Gobierno para impulsar nuevas iniciativas y 
asegurar la financiación y la cofinanciación de los programas del PNUD puede verse 
menoscabada. El PNUD mitigará ese riesgo manteniendo el diálogo con el Gobierno 
y los donantes, realizando periódicamente análisis de economía política y de contexto 
e introduciendo medidas de adaptación en la programación cuando sea necesario. El 
PNUD apoyará al Gobierno en la prestación de servicios en tiempos de inestabilidad, 
cuando los mecanismos gubernamentales podrían verse perturbados.
29. El segundo riesgo es el alto grado de vulnerabilidad económica provocado por 
la dependencia de los ingresos del petróleo para financiar el gasto público. La 
disminución de la producción de petróleo y de los precios mundiales del crudo, 
combinada con el aumento de las retiradas del Fondo del Petróleo, podría amenazar 
la sostenibilidad fiscal y socavar la capacidad de la economía para crear y mantener 
nuevas empresas y empleos. Podría afectar la cohesión social y aumentar el riesgo de 
inestabilidad política. Bajo la orientación del Coordinador Residente, y 
conjuntamente con otras organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD mitigará 
ese riesgo apoyando al Gobierno en la puesta en marcha del Marco Financiero 
Nacional Integrado para movilizar financiación pública y privada adicional. El PNUD 
colaborará con los donantes y el Gobierno para promover la diversificación 
económica y mejorar el debate público sobre la sostenibilidad fiscal y la financiación 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
30. El tercer riesgo es la creciente vulnerabilidad del país a los desastres y epidemias 
sanitarias causados por el clima, y su limitada preparación y capacidad para hacer 
frente a los mismos. Esos riesgos pueden perturbar la ejecución de los programas del 
PNUD, pero también representan una amenaza a largo plazo para los medios de 
subsistencia y la reducción de la pobreza. El PNUD colaborará con el Grupo de 
Asociados Humanitarios y el Gobierno para garantizar la planificación de la 
mitigación de los riesgos climáticos y de desastres y las epidemias sanitarias, así 
como estrategias y planes de continuidad de las operaciones para los asociados 
gubernamentales. El PNUD aplicará sus normas sociales y ambientales en la 
programación, establecerá mecanismos de reclamación y realizará evaluaciones de su 
impacto. El PNUD incorporará medidas proactivas de previsión y gobernanza 
anticipatoria que le permitan identificar los riesgos y predecir, establecer nuevas 
prioridades y reprogramar para responder a las nuevas tendencias y crisis, incluidos 
los efectos del COVID-19. 
31. A fin de mejorar la rendición de cuentas mutua, el PNUD establecerá una junta 
del programa para el país copresidida por el PNUD y el organismo gubernamental de 
coordinación. De ese modo se fomentará la participación de los interesados en el 
programa, se promoverá la sostenibilidad de los resultados del programa y se 
mantendrá el diálogo sobre los principales problemas de desarrollo, entre ellos la 
movilización de recursos y los arreglos de financiación sostenibles. El PNUD se 
asociará con embajadas, organizaciones de la sociedad civil y organizaciones 
internacionales para participar en cuestiones estratégicas. El PNUD reforzará su 
posición como organización basada en el aprendizaje y el conocimiento mediante la 
promoción de la inteligencia colectiva y la integración de principios innovadores de 
codiseño, exploración y experimentación y asociaciones innovadoras. El PNUD se 
asegurará de que los jóvenes, las mujeres y los grupos excluidos sean agentes activos 
de cambio y copropietarios de nuestros programas. 
32. Este programa subraya las contribuciones del PNUD a los resultados nacionales 
y constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a los resultados previstos y a los recursos asignados al programa para el 
país. Las responsabilidades de los administradores a nivel estatal, regional y de la 
sede con respecto a los programas estatales están descritas en las políticas y 
procedimientos del funcionamiento y del programa, así como en el marco de control 
interno.
33. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo y los programas se cargarán a 
los proyectos correspondientes.
IV. Seguimiento y evaluación
34. El PNUD tratará de utilizar métodos innovadores y ágiles de acopio de datos y 
supervisión (incluida la inteligencia colectiva, las micronarrativas y la 
retroinformación generada por los usuarios) para vigilar los progresos en la obtención 
de resultados de desarrollo y captar los resultados de la transformación. El PNUD 
incorporará un sólido sistema de supervisión y evaluación en el programa y sus 
proyectos, combinando datos cualitativos y cuantitativos. 
35. Como parte del Marco de Cooperación para el Desarrollo Sostenible de las 
Naciones Unidas para la supervisión y la evaluación, el PNUD codirigirá dos grupos 
de resultados del marco de cooperación y contribuirá a la reunión de datos, la 
supervisión y la evaluación. Los indicadores del PNUD están alineados, cu ando es 
posible, con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el plan nacional y los indicadores 
del Plan Estratégico. Los proyectos del PNUD realizarán un seguimiento de los 
resultados, conjuntamente cuando sea pertinente; Recopilación de datos desglosados
por sexo e informes anuales de progreso. El PNUD establecerá mecanismos para 
rastrear y asegurar la participación significativa en la adopción de decisiones de las 
mujeres, las personas con discapacidades y los jóvenes, y seguirá utilizando el 
marcador de género para las intervenciones y resultados que tengan en cuenta las 
cuestiones de género. 
36. En reconocimiento de las importantes lagunas de datos, el PNUD está 
trabajando con el Ministerio de Administración Estatal y la Secretaría de Estado de 
Medio Ambiente para establecer un nuevo portal municipal de datos abiertos y 
mejorar los sistemas de información climática de todo el país. Esas iniciativas 
digitales respaldan la planificación estratégica municipal basada en evidencias y en 
el riesgo y la adopción de decisiones en tiempo real como parte del nuevo proceso de 
descentralización. Contribuirán a mejorar la capacidad del gobierno para recopilar 
datos y permitirán al PNUD supervisar los progresos del programa a nivel municipal. 
37. En consonancia con la evaluación independiente del programa del país, el 
programa integrará los proyectos individuales en una cartera temática. La creación de 
sentido seguirá promoviendo los enfoques de aprendizaje para mantenerse a la 
vanguardia como organización de desarrollo que trabaja en un mundo inestable y en 
rápida evolución, una lección aprendida de la pandemia COVID-19, que ha obligado 
a reposicionar las prioridades y a poner a prueba las capacidades de adaptación de la 
organización. La continua búsqueda de sentido asegurará la complementariedad, el 
aprendizaje y la gestión del conocimiento entre los proyectos. Utilizando ese enfoque, 
mediante un examen anual y el informe anual orientado a los resultados, el PNUD 
sintetizará los resultados de todos los proyectos y carteras para mostrar el mayor DCP/TLS/3
8 20-0
Marco de resultados y recursos para Timor-Leste (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: Para 2030 Timor-Leste habrá pasado a engrosar las filas de los países de ingresos medianos altos, habrá erradicado la pobreza extrema y habrá
establecido una economía no petrolera sostenible y diversificada.
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCDSNU) en el que participa el PNUD Nº 2: Para 2025, las instituciones y las 
personas de todo Timor-Leste en toda su diversidad, especialmente las mujeres y los jóvenes, se beneficiarán de oportunidades económicas sostenibles y de trabajo decente para 
reducir la pobreza.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1 - Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, objetivo(s)
Fuente de datos y frecuencia de 
recopilación de los mismos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con 
inclusión de indicadores, líneas de base y metas)
Marcos de los principales asociados y 
asociaciones nota
Costo estimado por 
resultado (en millones de 
dólares)
Indicador 2.3.1. Porcentaje de 
jóvenes (15-24) que no trabajan, 
estudian ni reciben capacitación 
(Objetivos de Desarrollo 
Sostenible - indicador 8.6.1 de 
los ODS)
Línea de base: 20 % (Hombre 
17 %, Mujer 24 %)
Objetivo: 18 %
Fuente de los datos: 
Censo, 2015 
Producto 1,1. Los jóvenes de ambos sexos 
tienen un mejor acceso a oportunidades 
económicas sostenibles.
Indicador 1.1.1
Número de jóvenes de ambos sexos que se 
benefician de la capacidad empresarial y de las 
aptitudes y servicios para la empleabilidad 
(IRRF*1.1.1.2)
Línea de base (2019): 729 
Meta (2025): 2000 (50 % mujeres)
Fuente: Proyectos del PNUD
Indicador 1.1.2
Proporción de hombres y mujeres jóvenes 
empleados después de que el PNUD mejore sus 
aptitudes para el empleo 
Línea de base: 17 % empleado 
Meta: 50 % (50 % mujeres)
Fuente: Proyectos del PNUD
Sector privado
Secretario de Estado para la 
Formación Profesional y el 
Empleo
Ministerio de Administración 
Pública 
Secretario de Estado para la 
Juventud y el Deporte
Iniciativa de Apoyo al Desarrollo 
de la Capacidad Empresarial
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
Ordinarios:
1.549.000
Otros: 
10.263.471DP/DCP/TL
9322 13
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, objetivo(s)
recopilación de los mismos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con 
inclusión de indicadores, líneas de base y metas)
Marcos de los principales asociados y 
asociaciones nota
resultado (en millones de 
dólares)
Indicador 2.1.2: Proporción de 
empleo informal en el sector no 
agrícola, desglosada por sexo 
(Indicador 8.3.1 de los ODS)
Base de referencia: 72 % 
(2013); Hombre 70 %, 
Mujer 76 %
Meta: 65 %
Fuente: Encuesta de población 
activa
Fuente de los datos: 
Encuesta de población 
activa, 2013
Producto 1.2. Reducción de la vulnerabilidad a 
la pobreza multidimensional y aumento de las 
oportunidades de subsistencia, especialmente 
en las comunidades rurales y costeras 
Indicador 1.2.1
Número de hogares con una nueva fuente de 
ingresos adicionales durante al menos 6 meses 
al año 
Línea de base (2019): 1000
Meta: 3000 nuevos
Fuente; Base de datos de proyectos del PNUD 
__________
* MIRR = Marco integrado de resultados y 
recursos
Indicador 1.2.2. Número de nuevas empresas 
establecidas con el apoyo del PNUD
Línea de base (2019): 91
Meta: 500
Fuente: Base de datos de proyectos del PNUD
Secretaría de Estado para el Medio 
Ambiente
Ministerio de Agricultura y Pesca
MSA
Secretario de Estado para las 
Cooperativas
Bancos 
Sector privado
Donantes
FNUDC 
Programa de Voluntarios de las 
Naciones Unidas
Prioridad o meta nacional: En 2030, se restaurará el sólido vínculo entre los timorenses y el medio ambiente y nuestros recursos naturales y el medio ambiente se gestionarán 
de manera sostenible para el beneficio de todos.
Resultado del MCNUDS con la participación del PNUD #6: Para 2025, las instituciones y comunidades nacionales y subnacionales (en particular las poblaciones en riesgo, 
incluidas las mujeres y los niños) de Timor-Leste están en mejores condiciones de gestionar los recursos naturales y lograr una mayor capacidad de recuperación ante los efectos 
del cambio climático, los peligros naturales y provocados por los seres humanos y la degradación del medio ambiente, de manera inclusiva y sostenible
Resultado Conexo del Plan Estratégico: Resultado 3: Aumentar la resiliencia a las perturbaciones y las crisis
Indicador 6.3.2: Progreso hacia 
la ordenación forestal sostenible 
(Indicador 15.2.1 de los ODS) 
Línea de base: 44 sitios 
identificados
Meta: 1 área protegida 
demarcada cada año, con plan de 
gestión
Fuente de datos: MAF Producto 2:1. Promoción de la ordenación 
sostenible de los recursos naturales y los 
ecosistemas mediante políticas, directrices, 
sistemas de información, conocimientos y 
conservación a nivel comunitario 
Indicador 2.1.1 
Número de hectáreas reforestadas, restauradas, 
protegidas o plantadas y número de hogares 
beneficiados (IRRF1.4.1.2)
MAF:
MSA
Municipios
Organizaciones de la sociedad 
civil
FVC
Ordinarios: 
600.000
Otros: 
24.381.500DCP/TLS/3
8 20-0
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, objetivo(s)
recopilación de los mismos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con 
inclusión de indicadores, líneas de base y metas)
Marcos de los principales asociados y 
asociaciones nota
resultado (en millones de 
dólares)
Línea de base (2019): 2.116 hectáreas; 21.900 
hogares/109.500 personas (Proyecto de 
construcción de resiliencia costera)
Meta (2025): 90.300 hectáreas (marinas y 
terrestres); hogares: por determinar
Fuente: Proyectos del PNUD para el medio 
ambiente
Indicador 2.1.2
Número de políticas, estrategias, planes, 
directrices, sistemas relacionados con el 
desarrollo sostenible del medio ambiente y los 
ecosistemas marinos preparados y presentados 
para su aprobación
Línea de base (2019): 20 
Meta: 3000 nuevos
Fuente: Proyectos del PNUD para el medio 
ambiente
FMAM
SSE
Ministerio de Obras Públicas
Indicador 6.2.3: Número de 
personas que se benefician de la 
construcción y modernización de 
infraestructuras sostenibles, 
resilientes y con un uso eficiente 
de los recursos, utilizando 
materiales locales (Indicador 
11.c.1 de los ODS) 
Línea de base (2019): 103.089 
en 6 municipios 
Meta: 150.000 (50 % mujeres)
Fuente de datos: 
Documento de proyecto 
del Fondo Verde del 
PNUD para el Clima 
(GCF) (2020-2026)
Producto 2.2. Las comunidades rurales se 
benefician de una infraestructura resiliente al clima 
Indicador 2.2.1
Número de unidades de infraestructura 
resilientes al clima construidas o rehabilitadas
Línea de base: 13 unidades no resilientes al 
clima/año en cada uno de los 6 municipios. 
Meta: 130
Fuente: Base de datos de proyectos del PNUD
Indicador 2.2.2
Número de hombres y mujeres que se 
benefician de una infraestructura resiliente al 
clima
Línea de base (2019): 103.089 en 6 municipios
Objetivo (2025): 150.000 personas (50 % 
mujeres)
Fuente: Informes de proyectos del PNUD
FMAM 
GCF
Departamento de Asuntos 
Exteriores y Comercio del 
Gobierno de Australia (DFAT)
SSE
PNDS (Programa Nacional 
Dezenvolvimentu Suku) 
(Programa Nacional para el 
Desarrollo de las Aldeas) 
Secretaría
MSA
Secretario de Estado para la 
Protección Civil 
Organizaciones de la sociedad 
civilDP/DCP/TL
9322 1
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, objetivo(s)
recopilación de los mismos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con 
inclusión de indicadores, líneas de base y metas)
Marcos de los principales asociados y 
asociaciones nota
resultado (en millones de 
dólares)
Producto 2.3. Innovative partnerships and 
platforms developed for climate action
Indicador indicativo 2.3.1
Número de iniciativas de acción climática 
intermediadas/apoyadas mediante la creación 
de alianzas con los asociados para el desarrollo, 
el gobierno y el sector privado (incluyendo 
alianzas entre el sector público y el privado) 
Base de referencia: 0
Meta: 4
Fuente: Proyectos del PNUD 
Indicador 2.3.2 
Número de nuevas alianzas y financiación para 
la acción climática 
Línea de base (año): 0
Objetivo (año): 2
Fuente: Proyectos del GCF
FVC
SSE
MPW
MANUD:
MSA
Organizaciones de la sociedad 
civil
Sector privado
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
Asociados para el desarrollo
Prioridad u objetivo nacional: Gestión del sector público y buena gobernanza 
Resultado del marco de cooperación en el que participa el PNUD #5: Para 2025, las personas más excluidas de Timor-Leste estarán facultadas para reclamar sus derechos, 
incluido el derecho a no ser objeto de violencia, mediante sistemas, instituciones y servicios de gobernanza accesibles, resp onsables y que respondan a las cuestiones de género a 
nivel nacional y subnacional
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicador 5.3.1: Proporción de 
la población desglosada por 
sexo, edad, discapacidad y grupo 
de población que considera que 
la adopción de decisiones es 
inclusiva y responde a sus 
necesidades,
Línea de base: 66.08 % 
Meta: (por confirmar)
Fuente de los datos: 
Fundación para Asia, 
Encuesta Tatoli 2013-2018 
(2014)
Producto 3.1: Los grupos excluidos han 
aumentado su participación y representación 
en las instituciones democráticas y los procesos 
de gobernanza local 
Indicador 3.1.1
Número de hombres, mujeres, jóvenes y 
personas con discapacidad (PWD) que 
participan en los procesos de planificación 
local. 
Línea de base (2019); Promedio de 311 
personas con discapacidad/municipio (total 2; 
19 % dj) 
MSA 
Municipios
Órganos de gestión electoral 
VNU
Medios de comunicación
Ordinarios: 
1.150.000
Otros: 
26.059.504DCP/TLS/3
8 20-0
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, objetivo(s)
recopilación de los mismos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con 
inclusión de indicadores, líneas de base y metas)
Marcos de los principales asociados y 
asociaciones nota
resultado (en millones de 
dólares)
Meta: Promedio de 350 personas/municipio 
(total: 6; 33 % de mujeres) 33 % de jóvenes; 
2 % PWDs)
Fuente: Proyectos del PNUD
Indicador 3.1.2
Porcentaje de mujeres y jóvenes que participan 
en las elecciones como votantes y personal 
electoral (IRRF2.2.2.2)
Línea de base (2018);
Mujeres y jóvenes votantes: 49 % y 51 %.
Personal electoral femenino y juvenil: 50 % 
mujeres; N/A para la juventud
Objetivo (próximas elecciones)
Mujeres y jóvenes votantes: 50 % y 60 %.
Personal electoral femenino y juvenil: 50 % y 
30 %; 
Fuente: órganos de gestión electoral
Producto 3.2. Mejora de la capacidad de 
planificación, supervisión y rendición de 
cuentas de las instituciones nacionales y 
municipales y de las organizaciones de la 
sociedad civil. 
Indicador 3.2.1
Número de municipios con planes y 
presupuestos sensibles al clima y al género 
(IRRF2.3.1.1) 
Línea de base (2020): 0
Meta: 6 
Fuente: Proyectos del PNUD 
Indicador 3.2.2
Número de municipios que utilizan el portal de 
datos municipales para la planificación, 
presupuestación y supervisión (IRRF2.2.1.1)
Lídb(2020)0 
Municipios 
Oficina del Primer Ministro
Secretario de Estado para la 
Igualdad y la Inclusión 
Parlamento Nacional 
Comisión de Administración 
Pública
Organizaciones de la Sociedad 
Civil
VNU
Comisión de Lucha contra la 
Corrupción
Unión Europea DP/DCP/TL
9322 1
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, objetivo(s)
recopilación de los mismos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con 
inclusión de indicadores, líneas de base y metas)
Marcos de los principales asociados y 
asociaciones nota
resultado (en millones de 
dólares)
Meta (2025): 12
Fuente: Informes de proyectos del PNUD 
Indicador 3.2.2
Número de informes ciudadanos y auditorías 
sociales preparados y hechos públicos por las 
OSC o grupos comunitarios
Línea de base (2020): 0
Objetivo (2025): 6
Fuente: informes de las OSC asociadas
Agencia de Cooperación 
Internacional de la República de 
Corea
Indicador 5.1.1: Proporción de 
las víctimas de violencia en los 
12 meses anteriores que 
notificaron su victimización a las 
autoridades competentes o a 
otros mecanismos de resolución 
de conflictos reconocidos 
oficialmente
(Indicador 16.3.1 de los ODS)
Base de referencia
Buscó ayuda: 19,5 %
Informó a la policía: 4,5 %
Informó a un abogado: 0,4 % 
Meta: (por confirmar)
Fuente de datos: Encuesta 
demográfica y de salud, 
2016
Producto 3.3: Las personas, especialmente los 
grupos excluidos y las mujeres, se benefician 
de instituciones del estado de derecho y 
servicios de justicia (incluida la policía) 
accesibles y de alta calidad
Indicador indicativo 3.3.1 
Número de hombres y mujeres, incluidos los 
supervivientes de la violencia de género, que 
tienen acceso a los servicios de justicia con el 
apoyo del PNUD (IRRF2.2.3.2)
Línea de base (2019): 552 litigantes en las 
clínicas de acceso a la justicia (133 mujeres) y 
6.000 casos (2.000 mujeres) a través de 
tribunales móviles
Meta (2025): 2000 litigantes (750 mujeres) 
11.000 casos registrados (3.000 mujeres)
Fuente: Base de datos sobre proyectos y 
tribunales.
Indicador 3.3.2 
Número de leyes, políticas o procedimientos 
elaborados o revisados para prevenir o 
responder a la VG (IRRF1.6.2.2)
Línea de base (2020): 0
Meta (2025): 4
Fuente: Proyecto Spotlight
Ministerio de Justicia 
Policía Nacional 
Instituciones nacionales de 
derechos humanos
Parlamento 
MSA
Municipios
Organizaciones de la sociedad 
civil
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
EU
KOICADCP/TLS/3
8 20-0
Indicador(es) de resultados del 
MCNUDS, líneas de base, objetivo(s)
recopilación de los mismos, y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa del país (con 
inclusión de indicadores, líneas de base y metas)
Marcos de los principales asociados y 
asociaciones nota
resultado (en millones de 
dólares)
Indicador 3.3.4
Integración de la perspectiva de género en toda 
la legislación elaborada con el apoyo del PNUD
Línea de base (2020): 0
Meta (2025): 20
Fuente: Proyectos del PNUD