File Name: TLS-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Timor-Leste
Country Code: TLS
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
9 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Timor-Leste 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 12
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Timor-Leste (2021-2025) .......... 13I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Timor-Leste a progressé en matière de développement durable et de 
réduction de la pauvreté depuis le référendum de 1999. Son plan de développement 
stratégique pour la période 2011-2030 vise à le faire passer de pays à faible revenu à 
pays à revenu intermédiaire supérieur d’ici 2030, en donnant la priorité à trois 
objectifs : un taux de croissance économique annuel de 7 %, une réduction de 10 % 
du taux de pauvreté et la création de 60 000 nouveaux emplois par an1. Le TimorLeste se prépare à sortir de la catégorie des pays les moins avancés et à rejoindre 
l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est. Les résultats de l’analyse commune 
de pays et de l’examen national volontaire (2019) révèlent que le Timor-Leste a bien 
avancé sur la voie de la réalisation de plusieurs des objectifs de développement 
durable, qu’il a mis en place des institutions électorales et de contrôle indépendantes 
et qu’il est attaché à l’édification de l’État. 
2. Néanmoins, il est peu probable que le Timor-Leste atteigne ne serait-ce qu’un 
des objectifs de développement durable d’ici 2030. Le nombre de personnes vivant 
sous le seuil de pauvreté international (1,90 dollars par jour)2est passé de 47,2 % 
en 2007 à 30,3 % en 20143, mais le taux de pauvreté multidimensionnelle du pays 
(46 %) est le plus élevé d’Asie du Sud-Est4. Le ralentissement de l’économie auquel 
on assiste depuis 20115, la dépendance excessive à l’égard du Fonds pétrolier pour 
financer les dépenses publiques6et l’augmentation de la part des jeunes chômeurs 
(83 %)7sont susceptibles d’aggraver la pauvreté et d’exacerber les inégalités. Bien 
que 74 % de la population soit âgée de moins de 35 ans, l’État investit très peu dans 
le capital humain.
3. Petit État insulaire en développement, le Timor-Leste est le 15e pays le plus 
vulnérable aux catastrophes induites par les changements climatiques 8, ce qui met en 
danger les communautés côtières et montagnardes. Il est également menacé par les 
catastrophes à évolution lente engendrées par l’augmentation des températures et la 
sécheresse, qui réduisent la disponibilité de l’eau et les moyens de subsistance 
agricoles de 70 % de la population. Les coûts de construction et d’entretien des 
infrastructures9exacerbent la vulnérabilité du pays aux catastrophes induites par les 
changements climatiques. 
4. À partir de l’analyse commune de pays, l’Organisation des Nations Unies 
(ONU) a élaboré le deuxième Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable au Timor-Leste10 à l’appui du plan de développement 
stratégique du pays. Le Plan-cadre a été mis au point au moyen de consultations 
__________________
1 Gouvernement du Timor-Leste, Plan de développement stratégique, 2010 ; programme 
gouvernemental du huitième Gouvernement constitutionnel.
2 Parité de pouvoir d’achat en 2011, équivalent à 40,45 dollars par personne et par mois aux prix 
timorais de 2014.
3
Indicateur du développement dans le monde de la Banque mondiale.
4 Rapport sur le développement humain 2019, PNUD, 2019.
5 Comptes nationaux du Ministère des finances, 2000-2018.
6 Timor-Leste Economic Report: Moving Beyond Uncertainty, Banque mondiale, Washington DC, 
avril 2019, p. 10.
7 Chômage des jeunes : 24,7 % dans les zones urbaines et 8,4 % dans les zones rurales (enquête sur 
la population active de 2016).
8 Rapport sur les risques dans le monde 2019.
9 Timor-Leste Public Expenditure Review: Infrastructure, Ministère des finances et Banque 
mondiale, mars 2015.
10 Pl
ddétidNtiUildélt dblTiLttenues avec le Gouvernement, la société civile et le secteur privé, dans l e cadre 
desquelles ont été organisées des séances de co-conception participative. Il repose sur 
les principes relatifs aux droits humains et crée des synergies entre les entités des 
Nations Unies, conformément au programme de réforme « Unité d’action des Nations 
Unies ». Sur la base du recensement des groupes les plus vulnérables effectué lors de 
l’analyse commune de pays, le Programme des Nations Unies pour le développement 
(PNUD) ciblera les jeunes femmes et les jeunes hommes non scolarisés et sans emploi
ni formation, les personnes touchées par la pauvreté multidimensionnelle et les 
victimes de violences fondées sur le genre, afin de contribuer le plus directement 
possible aux objectifs de développement durable, en appliquant le principe consistant 
à ne pas faire de laissés-pour-compte.
5. Selon l’analyse commune de pays, les changements climatiques, la pauvreté 
multidimensionnelle et le manque d’accès à des services de qualité sont autant de 
facteurs qui contribuent aux difficultés que rencontre le Timor-Leste en matière de 
développement. Le PNUD dispose d’un avantage comparatif au croisement de ces 
trois facteurs11, car il travaille directement avec les jeunes, les femmes, les pauvres et 
les partenaires publics pour promouvoir des perspectives économiques, la résilience 
aux changements climatiques et des institutions responsables qui fournissent des 
services de grande qualité. 
6. Le Plan-cadre souligne que le manque de perspectives économiques durables et 
l’accès limité à un travail décent sont liés à l’absence de diversification de 
l’économie. Le PNUD joue un rôle unique au croisement d’une économie verte et 
bleue, de moyens de subsistance liés à des solutions fondées sur la nature et de la 
résilience aux changements climatiques12. L’évaluation indépendante du programme 
de pays a montré qu’il conviendrait de reproduire le modèle de développement local 
mis en place à Oé-cusse, car celui-ci a intégré la création d’emplois à une planification 
locale tenant compte des risques climatiques, a permis de recenser les goulets 
d’étranglement en matière de capacités, de marché et de technologie, et a contribué à 
la création et au développement d’entreprises, à l’amélioration de la productivité ainsi 
qu’à la génération de moyens de subsistance diversifiés 13. 
7. Un nombre croissant de jeunes femmes et de jeunes hommes sur le marché du 
travail ont besoin de qualifications, de compétences, d’incitations et de réseaux pour 
saisir les possibilités d’emploi ou devenir entrepreneurs. Ce point est essentiel étant 
donné que 20,3 % des jeunes âgés de 15 à 24 ans (dont 23,7 % sont des femmes) 
étaient déscolarisés et sans emploi ni formation en 201514. Le laboratoire 
d’accélération du PNUD, fort de son expérience dans le domaine de l’entrepreneuriat 
des jeunes, place celui-ci dans une position unique pour apporter sa contribution en 
la matière15. Le programme intégré d’incubateur d’entreprises à Oé-cusse et le pôle 
d’innovation axé sur les jeunes (Knua Juventude) à Dili ont été considérés comme 
des approches innovantes susceptibles de générer des entreprises durables pour les 
jeunes. Une évaluation menée à leur égard a mis en lumière certaines des principales 
difficultés qu’ils permettent de surmonter, à savoir la mise à l’échelle, l’obtention de 
financements publics et la suppression des obstacles structurels à l’entrepreneuriat 
des jeunes. 
8. Le Plan-cadre de coopération relève qu’il convient de renforcer la capacité du 
Timor-Leste à faire face aux effets des changements climatiques et à préserver ses 
ressources naturelles. Ayant renforcé les capacités institutionnelles et les 
__________________
11 Évaluation indépendante du programme de pays, 2019, p. 18.
12 Évaluation indépendante du programme de pays, 2019, p. 20.
13 Ibidem, p. 31.
14 R
t2015connaissances du Gouvernement et des municipalités en matière de gestion de s 
risques de catastrophe et d’adaptation aux changements climatiques, le PNUD est 
bien placé pour intensifier sa collaboration dans le domaine climatique 16. Cependant, 
le fait que des politiques sur les changements climatiques, les énergies renouvelables 
et la gestion des catastrophes demeurent en attente d’approbation suggère la nécessité 
de renforcer les activités de plaidoyer ainsi que les capacités de surveillance de la 
société civile. Le PNUD jouit d’une grande expérience en matière de gestion 
communautaire des ressources naturelles, de la conception participative, du suivi des 
infrastructures résilientes aux changements climatiques, de la sensibilisation des 
communautés et de l’introduction de technologies écologiquement rationnelles dans 
les municipalités17. 
9. Le Plan-cadre de coopération souligne que la persistance de la pauvreté 
multidimensionnelle découle en partie du manque d’accès à des services publics de 
qualité (en particulier pour les femmes et les groupes marginalisés) et au caractère 
non inclusif des processus décisionnels. Grâce à ses résultats en matière de 
renforcement des capacités institutionnelles, de planification stratégique municipale 
et de réforme judiciaire, le PNUD est bien placé pour faire progresser la réforme de 
l’administration publique et soutenir le processus de décentralisation. Le PNUD est 
un partenaire fiable et impartial18 qui a fait ses preuves dans la consolidation 
d’approches qui favorisent l’appropriation et la durabilité 19, et qui a mis au point des 
modèles en vue d’établir des plans municipaux inclusifs20. Les contributions passées 
du PNUD en matière de déconcentration lui permettent de soutenir les efforts de 
décentralisation, d’agir en guise de plateforme pour intégrer le soutien plus large des 
organisations onusiennes et de faire preuve d’une plus grande efficacité dans 
l’adaptation des objectifs de développement durable aux réalités locales. 
10. Le soutien du PNUD au développement organisationnel du secteur judiciaire et 
à la formation de la police a donné lieu à une gestion plus efficace de la justice, à une 
meilleure connaissance de la justice formelle et à un meilleur accès à celle -ci, et a 
permis de venir en aide aux victimes de la violence domestique 21. Les avantages 
comparatifs dont dispose le PNUD pour étendre le champ d’action des tribunaux 
mobiles aux victimes de la violence fondée sur le genre et pour réduire la 
discrimination à laquelle sont confrontés les femmes, les filles et les groupes 
vulnérables (tels que les communautés lesbienne, gay, bisexuelle, transgenre et 
intersexe, ainsi que les personnes handicapées) dans l’accès à la justice offriront des 
possibilités pour soutenir l’objectif à long terme d’établir d’avantages de tribunaux 
permanents.
11. Au sein du système des Nations Unies, le PNUD intègre l’expertise technique 
des organismes onusiens pour relever des défis complexes. Dans le cadre du soutien 
coordonné du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable, le PNUD présidera le groupe des résultats en matière de gouvernance et 
coprésidera le groupe des résultats sur les changements climatiques et la résilience. 
La valeur ajoutée du PNUD est mise en évidence par son rôle d’intermédiaire en vue 
de rassembler l’expertise technique de l’ensemble du système des Nations Uni es, 
ainsi que de l’Union européenne, du Groupe de la Banque mondiale et du secteur 
privé pour promouvoir des partenariats et un financement conjoint des objectifs de 
développement durable.
__________________
16 Ibidem, p. 16.
17 Rapport annuel axé sur les résultats, 2019, p. 1.
18 UNDP Partnership Survey, 2017.
19 Outcome Evaluation of Democratic Governance, PNUD Timor-Leste, 2018, p. 12 et p. 37. 
20 É
ltiidédtdd201931II. Priorités du programme et partenariats 
12. L’objectif du PNUD pour le programme 2021-2025 est d’accélérer les progrès 
vers la réalisation des objectifs de développement durable au Timor-Leste en 
réduisant la vulnérabilité à la pauvreté ainsi qu’en favorisant la résilience aux 
changements climatiques, la gouvernance responsable et la transformation 
économique. Compte tenu du contexte du Timor-Leste, qui est un petit État insulaire 
en développement, et des défis qu’il doit relever, le PNUD encouragera les 
transformations suivantes, propices à la réalisation des objectifs de développement 
durable : un développement économique vert, bleu et circulaire, une gestion durable 
des ressources naturelles et une coopération innovante entre les secteurs public et 
privé pour réduire les risques climatiques et renforcer la résilience, ainsi qu’une 
gouvernance tenant compte des questions de genre, inclusive et axée sur les droits 
humains. En coopération avec le(la) coordonnateur(trice) résident(e) pour le TimorLeste et l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD proposera des solutions
audacieuses pour faire face aux répercussions sanitaires et socio-économiques de la 
COVID-19, en mettant l’accent sur les communautés les plus vulnérables. 
13. Le PNUD dirigera les activités relatives à trois priorités du Plan-cadre :
perspectives économiques et travail décent pour tous (réalisation 2) ; résilience 
aux changements climatiques et gestion durable des ressources (réalisation 6) ; et 
systèmes, institutions et services de gouvernance accessibles, responsables et 
tenant compte des questions de genre aux niveaux national et municipal
(réalisation 5). Au vu de la nature interconnectée des facteurs sous-jacents de ces 
réalisations, le PNUD abordera ces priorités en utilisant cinq stratégies de 
transformation alignées sur le Plan stratégique du PNUD.
14. Le renforcement et la diversification des moyens de subsistance constituent une 
stratégie essentielle pour réduire la vulnérabilité à la pauvreté, pour promouvoir les 
emplois dans les économies verte, bleue et circulaire, ainsi que pour accroître la 
résilience des communautés aux chocs climatiques, sanitaires et économiques. La
planification stratégique en matière de changements climatiques tenant compte des 
risques et des questions de genre est une stratégie de transformation transversale. Elle 
consiste à aider le Gouvernement et les municipalités à élaborer des plans et des 
budgets fondés sur des données factuelles, et à mettre en œuvre ces plans pour faire 
en sorte que les services publics et les infrastructures soient résilientes aux 
changements climatiques. Le renforcement institutionnel est essentiel pour garantir 
que les institutions gouvernementales et les municipalités disposent des capacités, des 
systèmes et des outils nécessaires pour planifier, financer, mettre en œuvre et 
contrôler les investissements publics et privés ainsi que pour fournir des services aux 
citoyens. La promotion de la responsabilité et le renforcement de la société civile sont 
essentiels pour créer les conditions structurelles et démocratiques nécessaires à la 
réalisation des objectifs de développement durable en veillant à ce que personne ne 
soit laissé pour compte. Le renforcement de la fonction de surveillance de la société 
civile et la promotion de la responsabilité des décideurs contribueront à garantir le 
« contrat social ». La lutte contre les discriminations et la garantie que les personnes 
(en particulier les agricultrices, les jeunes chômeuses, les femmes victimes de 
violence fondée sur le genre et les communautés vulnérables) peuvent accéder à des 
services de qualité ainsi que participer de manière significative à des institutions et à 
des processus décisionnels tenant compte des questions de genre sont des conditions 
préalables à la réalisation de l’objectif du PNUD. L’égalité des genres est donc un 
objectif important intégré dans tous les domaines et stratégies prioritaires, et le PNUD 
veillera à ce que les femmes et les jeunes soient les artisans actifs des solutions de 
développement.Des perspectives économiques durables et un travail décent pour tous 
15. Compte tenu de la nécessité de « reconstruire autrement » dans le contexte de 
la réalité post-pandémique, le PNUD contribuera à renforcer des savoir-faire, des 
compétences, des réseaux et des capacités numériques pour le XXI esiècle en faveur 
des jeunes femmes et des jeunes hommes, afin d’améliorer leur aptitude à l’emploi 
tout en protégeant les petites et microentreprises des pires effets de la récession 
économique attendue. S’appuyant sur des initiatives antérieures fructueuses telles que 
le pôle d’innovation axé sur les jeunes, il tirera parti du laboratoire d’accélération 
pour aider les jeunes femmes et les jeunes hommes à créer des entreprises innovantes, 
évolutives et numérisées. Il répondra également aux préoccupations concernant la 
durabilité des perspectives économiques en renforçant les capacités des 
administrations publiques, des entreprises et des prestataires de services grâce à une 
plateforme inclusive visant à promouvoir l’esprit d’entreprise et les services d’emploi 
pour les jeunes femmes et les jeunes hommes. La plateforme permettra d’élargir la 
connectivité des jeunes en s’appuyant sur des plateformes d’entrepreneuriat 
régionales et mondiales offrant des possibilités d’échange et d’apprentissage entre 
pairs. Grâce au cadre de financement national intégré, le PNUD aidera, sous la 
direction du(de la) coordonnateur(trice) résident(e) pour le Timor-Leste et en 
collaboration avec l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et l’Organisation 
internationale pour les migrations (OIM), les pouvoirs publics à établir des liens plus 
solides entre les financements publics et privés, à libérer le potentiel de financement 
en faveur de la lutte contre les changements climatiques, de la diaspora et de la santé, 
notamment, aux fins de la réalisation des objectifs de développement durable, et à 
soutenir les réformes politiques visant à diversifier davantage l’économie.
16. La démarche adoptée par le PNUD repose sur l’hypothèse selon laquelle les 
jeunes femmes et les jeunes hommes ne sont pas en mesure de devenir entrepreneurs 
ni de créer des entreprises durables car ils n’ont pas encore acquis les expériences et 
les connaissances du XXIesiècle en matière de travail, telles que les compétences 
numériques, les compétences de négociation et de communication ainsi que les 
compétences professionnelles et techniques. Ils sont privés des perspectives 
qu’offrent le secteur privé et manquent d’espace pour enrichir leur expérience. Le 
PNUD travaillera avec le secteur privé, les partenaires de développement et les jeunes 
innovateurs pour fournir des services d’entreprise intégrés et promouvoir 
l’entrepreneuriat des jeunes, tandis que le cadre de financement national intégré 
permettra que les pouvoirs publics et leurs partenaires mènent des dialogues sur les 
mesures qu’il convient de prendre pour accroître le financement des objectifs de 
développement durable ainsi que les investissements en faveur du capital humain, 
afin de réduire les contraintes d’offre.
17. Les femmes et les hommes des communautés rurales sont vulnérables à la 
pauvreté et aux risques climatiques en raison du manque de moyens de subsistance 
diversifiés et de travail décent. Le PNUD s’appuiera sur son expérience en matière de 
financement public du développement économique local à Oé-cusse pour fournir un 
soutien technique aux municipalités en vue de mobiliser des financements durables 
pour les services aux entreprises qui créeront des moyens de subsistance et des 
emplois résilients aux changements climatiques. Pour garantir la durabilité, le PNUD 
travaillera avec des institutions de contrôle telles que le Parlement national, la 
Commission de lutte contre la corruption, les principaux ministères et la société civile 
pour renforcer leurs capacités à légiférer, ainsi qu’à suivre et à utiliser des données 
factuelles pour rendre des comptes. Donner les moyens aux pouvoirs publics de 
travailler de manière intégrée et participative avec les communautés, la société civile 
et le secteur privé permettra aux municipalités de fournir des services de grande 
qualité ainsi que de générer des emplois et des moyens de subsistance durables et durables grâce à une gestion efficace des ressources naturelles, des écosystèmes 
terrestres et marins ainsi que de l’économie bleue dans son ensemble. La 
compréhension des goulets d’étranglement en matière de diversification de 
l’économie et des possibilités d’écologisation de celle-ci permettra d’approfondir les 
connaissances et de déterminer les éléments qui déclenchent la création d’emplois. 
Surmonter les barrières liées au genre ainsi qu’à l’accès au marché et au financement, 
et réduire les obstacles à la création d’entreprises durables permettra de créer un 
environnement favorable aux petites et microentreprises. Cela permettra de 
diversifier les moyens de subsistance, de renforcer la résilience des communautés aux 
chocs et de réduire la vulnérabilité à la pauvreté induite par les changements 
climatiques.
Résilience aux changements climatiques et gestion durable des écosystèmes 
18. Pour aider le Gouvernement à respecter ses engagements au titre de la 
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, à mettre en 
œuvre les contributions déterminées au niveau national et à promouvoir une économie 
circulaire, le PNUD s’attaquera, en collaboration avec l’Organisation des Nations 
Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), l’OIM, le Programme alimentaire 
mondial (PAM) et le Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes, 
aux causes de la vulnérabilité aux changements climatiques tout en négociant des 
partenariats en vue de prendre des mesures de transformation en matière de 
changements climatiques. La participation communautaire s’entrecroisera avec la 
participation aux niveaux national et régional grâce à des systèmes d’information sur 
le climat visant à informer les politiques, les plans et les investissements nationaux 
en matière d’adaptation aux changements climatiques et d’atténuation de leurs effets. 
L’impact du PNUD dans ce domaine sera mesuré par une plateforme nationale 
d’action pour le climat au sein de laquelle les pouvoirs publics faciliteront 
l’élaboration d’une réponse à la crise climatique par l’ensemble de la société, de 
l’administration et du secteur privé. La plateforme servira de mécanisme permettant 
de négocier des partenariats plus larges en vue de mener des initiatives innovantes 
dans le cadre de l’offre faite par le PNUD aux petits États insulaires en développement 
comme le Timor-Leste pour relever les défis frontaliers auxquels ils sont confrontés, 
encouragera de nouvelles collaborations en matière climatique ainsi que de nouveaux 
financements publics et privés pour les économies circulaires et bleues, et favorisera 
le renforcement des capacités à élaborer des politiques, plans et budgets 
écologiquement rationnels et fondés sur des données factuelles. 
19. Le soutien apporté aux capacités techniques et institutionnelles des ministères 
intersectoriels permettra la collecte, l’analyse et l’utilisation de données sur les 
changements climatiques. Cela améliorera la planification, la budgétisation et la 
coordination fondées sur des données factuelles en matière de gestion des risques 
climatiques et des écosystèmes aux niveaux national et municipal, ainsi que 
l’établissement des rapports relatifs aux conventions internationales sur les 
changements climatiques. Afin d’améliorer la sensibilisation du public et le contrôle 
des investissements publics et des rapports sur les changements climatiques, le PNUD 
renforcera les connaissances de fond au sein des organisations de la société civile et 
du secteur privé. Cela permettra de garantir que les données nouvellement collectées 
par les systèmes d’information sur le climat sont prises en considération dans 
l’élaboration des politiques ainsi que dans la conception et la mise en œuvre des 
programmes afin d’améliorer la résilience des communautés aux risques climatiques 
et à la pauvreté induite par les changements climatiques. 
20. En partenariat avec le Fonds vert pour le climat, le PNUD intensifiera la 
conception, la mise en œuvre et le suivi d’infrastructures résilientes aux changements environnementales et les moyens de subsistance contre les risques climatiques, 
renforçant ainsi la diversification de l’économie verte. Avec le soutien du Fonds pour 
l’environnement mondial, le PNUD aidera les communautés et les autorités 
gouvernementales à améliorer la surveillance et la gestion des écosystèmes terrestres, 
marins et côtiers. Cela renforcera la résilience des communautés (notamment des 
jeunes agriculteurs et des agricultrices) aux risques climatiques, en favorisant la 
diversité des moyens de subsistance ainsi qu’en alimentant les économies et les 
partenariats verts, bleus et circulaires. Le soutien apporté aux dirigeants des 
communautés en matière de conception et de suivi d’infrastructures résilientes aux 
changements climatiques ainsi que de gestion des ressources renforcera l’engagement 
des municipalités en faveur de telles infrastructures. 
21. Le PNUD accordera la priorité au renforcement des capacités des 
administrations publiques et de la société civile pour qu’elles participent aux 
négociations visant à appliquer l’Accord de Paris sur le climat et qu’elles mettent en 
œuvre pleinement les contributions déterminées au niveau national. Sur la base des 
enseignements à retenir, le PNUD renforcera le rôle du secteur privé, des entreprises 
sociales et des organisations non gouvernementales afin d’intensifier les interventions 
dans le domaine des énergies de substitution (énergies de la biomasse, éolienne et 
solaire). En tant que petit État insulaire en développement, le Timor-Leste a tout à 
gagner des modèles d’économie circulaire, verte et bleue ; le PNUD facilitera donc 
l’organisation de forums et de plateformes à l’échelle de la société et des pouvoirs 
publics pour intégrer ces modèles aux niveaux national et infranational.
Systèmes, institutions et services de gouvernance accessibles, responsables 
et tenant compte des questions de genre aux niveaux national et municipal
22. Pour relever les défis liés à la mise en place d’une gouvernance responsable, 
inclusive et participative ainsi qu’à la fourniture de services publics de grande qualité, 
le PNUD s’efforcera de contribuer à un changement transformationnel en aidant les 
municipalités à réaliser leur propre vision d’un développement local fondé sur les 
droits, grâce aux enseignements tirés de la coopération Sud-Sud et de l’expérience 
commune de réseaux régionaux et mondiaux (tels que le Bureau des Nations Unies 
pour la coopération Sud-Sud et la Commission économique et sociale pour l’Asie et 
le Pacifique). Faciliter la participation des groupes marginalisés 22 aux institutions 
démocratiques et à la gouvernance locale permettra d’améliorer la conception et la 
fourniture des services destinés aux citoyens, en veillant à ce que personne ne soit 
laissé pour compte, en particulier pendant la période critique de reprise de la 
pandémie prévue en 2021-2022. En étroite collaboration avec des institutions 
publiques et des partenaires tels que l’Union européenne, l’Agence de coopération 
internationale de la République de Corée (KOICA), le Japon et le Ministère australien 
des affaires étrangères et du commerce, le PNUD renforcera les capacités des
fonctionnaires de l’administration publique et des autorités municipales dans le cadre 
du processus de décentralisation afin que ceux-ci puissent gérer les ressources locales, 
collecter des données et élaborer des plans d’investissement locaux tenant compte des 
risques. Le PNUD soutiendra une approche intégrée des finances publiques et du 
renforcement institutionnel pour améliorer la gouvernance budgétaire et la 
__________________
22 L’expression « groupes marginalisés » désigne les familles souffrant de pauvreté 
multidimensionnelle, les victimes de la violence fondée sur le genre, les agricultrices, les familles 
dépendant des revenus ou des envois de fonds d’une personne, les communautés lesbienne, gay, 
bisexuelle, transgenre et intersexe, les jeunes femmes et les jeune s hommes (15-24 ans) non 
scolarisés et sans emploi ni formation, les familles qui n’ont pas accès à l’eau, à l’assainissement, 
à l’électricité et à d’autres formes d’infrastructures, les personnes handicapées, les résidents de 
lébltthiditlhtlitiljdécentralisation. Les municipalités auront un plus grand nombre de moyens à leur 
disposition pour concevoir et financer des investissements fondés sur des données 
factuelles en faveur des groupes marginalisés et devront rendre compte de leurs 
actions. Le PNUD fournira une assistance technique en vue d’intensifier la fonction 
de surveillance des institutions de contrôle (telles que la Commission anti-corruption 
et les institutions nationales des droits humains) et des organisations de la société 
civile, afin de renforcer la demande de reddition de comptes et de respect des droits 
humains.
23. L’augmentation de la participation des groupes marginalisés aux élections et au 
processus de gouvernance locale ainsi que l’amélioration de l’accès et de l’utilisation 
des données ventilées par genre dans la planification (au moyen du portail de données 
municipales) conduiront à une fourniture de services publics inclusive et tenant 
compte des risques. Le renforcement de la planification stratégique, de la 
responsabilité et de la prise en considération des questions de genre au niveau 
municipal favorisera la résilience aux changements climatiques, stimulera le 
développement économique local et créera des emplois et des moyens de subsistance 
diversifiés pour les femmes et les hommes. L’amélioration de la responsabilité des 
institutions nationales ainsi que de l’efficacité des institutions de contrôle et des 
organisations de la société civile permettra également d’améliorer la durabilité 
d’autres domaines prioritaires étant donné que le Gouvernement sera tenu de rendre 
compte des engagements internationaux et de la mise en œuvre des politiques et des 
programmes fondés sur les objectifs de développement durable.
24. Il demeure difficile de faire en sorte que les groupes marginalisés, en particulier 
les victimes de la violence fondée sur le genre, puissent accéder à des institutions 
garantes de l’état de droit et à des services de justice de grande qualité. Dans le cadre 
de l’initiative Spotlight, une initiative conjointe de l’Union européenne et de l’ONU 
dirigée par ONU-Femmes, le PNUD travaillera avec des partenaires des Nations
Unies ainsi qu’avec le Ministère de la justice pour offrir des services de proximité et 
acquérir une meilleure compréhension des services de justice formelle. Il renforcera 
les capacités des institutions garantes de l’état de droit, dont la police, à assurer des 
services de grande qualité à tous les citoyens, notamment aux groupes marginalisés. 
Si l’on aide les groupes marginalisés à se mobiliser et à faire confiance à l’appareil 
judiciaire formel, ils recourront aux services de la justice formelle en plus du système 
basé sur le droit coutumier qui prévaut dans le pays. En outre, si le PNUD et ses 
partenaires (dont la KOICA et les forces de police australiennes) aident les institutions 
garantes de l’état de droit à fournir des services tels que des tribunaux mobiles et des 
unités pour personnes vulnérables aux victimes de la violence fondée sur le genre, 
des services et des systèmes judiciaires plus accessibles et tenant mieux compte des 
questions de genre seront disponibles. Cela renforcera la justice en matière d’égalité 
des genres et contribuera à prévenir la violence à l’égard des femmes et des filles. 
25. L’épidémie de COVID-19 montre l’importance de sociétés, d’entreprises et de 
gouvernements sachant se servir des outils numériques et connectés par voie 
numérique pour garantir une prévention et une réponse efficaces. Le Timor-Leste 
étant l’un des pays les moins connectés par voie numérique, le PNUD s’associera au 
Fonds d’équipement des Nations Unies (FENU) pour libérer le potentiel de 
l’économie et de la quatrième révolution industrielle. Le PNUD travaillera avec des 
banques, des institutions de microfinance et des opérateurs de téléphonie mobile pour 
renforcer l’accès au financement numérique, aux services bancaires mobiles et aux 
services de paiement. Il renforcera également les capacités des municipalités à 
exploiter des portails citoyens en ligne afin de promouvoir l’accès à l’information, en 
partenariat avec l’Union européenne. 26. Le PNUD travaillera en partenariat avec le système des coordonnateurs(trices) 
résidents(es) et d’autres organismes des Nations Unies pour atteindre les objectifs 
fixés dans le Plan-cadre de coopération et les priorités nationales. Le PNUD 
continuera à travailler avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) 
pour renforcer les travaux centrés sur l’innovation dans le cadre de la gouvernance 
électronique (identifiant unique du citoyen et autres plateformes de services aux 
citoyens) et travaillera avec l’OIM, le PAM et la FAO sur l’adaptation aux 
changements climatiques et l’atténuation de leurs effets ainsi que sur les modèles 
circulaires d’économie bleue et verte. En collaboration avec ONU-Femmes, le Fonds 
des Nations Unies pour la population (FNUAP), l’Organisation internationale du 
travail (OIT) et l’UNICEF, le PNUD s’efforcera d’éliminer toutes les formes de 
violence commises à l’égard des femmes et des filles ; il collaborera avec l’OMS et 
l’OIM sur les stratégies de financement de la diaspora et de la santé ; et il incitera les 
Volontaires des Nations Unies à mettre à profit la participation volontaire dans la mise 
en œuvre des programmes. Le PNUD aidera le Bureau du(de la) coordonnateur(trice) 
résident(e) pour le Timor-Leste à mieux cibler et hiérarchiser les priorités des 
organismes des Nations Unies par la création conjointe d’un espace d’apprentissage 
mutuel et par une réflexion commune, une programmation conjointe et une gestion 
innovante des locaux communs des Nations Unies. Le PNUD s’appuiera sur sa 
coopération Sud-Sud avec l’Indonésie et l’Inde, et envisagera de nouveaux 
partenariats. 
III. Administration du programme et gestion des risques 
27. Le succès de la mise en œuvre du programme de pays dépendra de la gestion 
des risques et de l’intégration d’une programmation souple et innovante permettant 
de surmonter les difficultés qui se posent. Au cours du cycle de programme considéré, 
le PNUD deviendra une plateforme d’apprentissage et de partage des connaissances 
et fournira au Gouvernement des services d’appui à la mise en œuvre. Notre approche 
de la programmation évoluera vers une approche axée sur un réseau capable de mieux 
anticiper. Le PNUD renforcera ses capacités de veille et de prévision afin d’anticiper 
et de réduire autant que possible les risques, ce qui nécessitera de mener un dialogue 
avec le Gouvernement, les communautés, les organisations de la société civile et les 
partenaires de développement. Les dispositifs d’alerte précoce et de gestion des 
risques seront dirigés par le(la) coordonnateur(trice) résident(e) pour le Timor-Leste. 
Le PNUD appliquera ses normes sociales et environnementales ainsi que les 
mécanismes de responsabilité dont il dispose pour gérer les risques décrits ci-dessous.
28. Le blocage politique qui caractérise le pays depuis 2018 met en évidence le 
risque élevé d’une impasse politique permanente, ce qui réduirait l’efficacité des 
institutions publiques et retarderait la mise en œuvre des programmes et budgets 
gouvernementaux. La capacité du Gouvernement à lancer de nouvelles initiatives 
ainsi qu’à garantir le financement et le cofinancement des programmes du PNUD 
pourrait être compromise. Le PNUD atténuera ce risque en maintenant un dialogue 
avec les pouvoirs publics et les donateurs, en effectuant régulièrement des analyses 
de l’économie politique et du contexte, et en introduisant des mesures d’adaptation 
au programme si nécessaire. Il aidera le Gouvernement à fournir des services en 
période d’instabilité, où les mécanismes gouvernementaux pourraient être perturbés.
29. Le deuxième risque est le degré élevé de vulnérabilité économique induit par la 
dépendance aux revenus pétroliers pour financer les dépenses publiques. La baisse de 
la production pétrolière et des prix mondiaux du pétrole, combinée à l’augmentation 
des prélèvements sur le Fonds pétrolier, pourrait menacer la viabilité budgétaire et 
compromettre la capacité de l’économie à créer et à maintenir de nouvelles entreprises risque d’instabilité politique. Sous la direction du(de la) coordonnateur(trice) 
résident(e) pour le Timor-Leste, et conjointement avec d’autres organismes des 
Nations Unies, le PNUD atténuera ce risque en aidant le Gouvernement à rendre 
opérationnel le cadre de financement national intégré afin de mobiliser des 
financements publics et privés supplémentaires. Il travaillera avec les donateurs et le 
Gouvernement pour promouvoir la diversification économique et intensifier le débat 
public sur la viabilité budgétaire et le financement des objectifs de développement 
durable. 
30. Le troisième risque réside dans l’augmentation de la vulnérabilité du TimorLeste aux catastrophes induites par les changements climatiques et aux épidémies 
sanitaires, ainsi que dans le faible niveau de préparation et la capacité d’adaptation 
limitée du pays, ce qui est susceptible non seulement de perturber la mise en œuvre 
du programme du PNUD, mais aussi de constituer une menace à long terme pour les 
moyens de subsistance et la réduction de la pauvreté. Le PNUD travaillera avec le 
groupe des partenaires de l’aide humanitaire et le Gouvernement pour garantir la 
planification de l’atténuation des risques climatiques et des risques de catastrophes 
ainsi que des épidémies sanitaires et veillera également à ce que des stratégies et des 
plans de continuité des activités soient élaborés pour les partenaires 
gouvernementaux. Il appliquera ses normes sociales et environnementales dans le 
cadre du programme, établira des mécanismes de réclamation et conduira des études 
d’impact. Il intégrera des mesures proactives de prévision et d’anticipation en matière 
de gouvernance pour lui permettre de recenser les risques ainsi que d’établir des 
prévisions et de redéfinir les priorités et les programmes en vue de répondre aux 
tendances et aux crises émergentes, parmi lesquelles les répercussions de la 
COVID-19. 
31. Le PNUD créera un comité de programme de pays qu’il coprésidera avec 
l’agence gouvernementale de coordination afin de renforcer la responsabilité 
mutuelle. Cela permettra de renforcer la mobilisation des parties prenantes en faveur 
du programme, de promouvoir des résultats durables dans le cadre de celui-ci et de 
maintenir un dialogue sur les principaux défis en matière de développement, dont la 
mobilisation de ressources et les modalités d’un financement durable. Le PNUD 
établira des partenariats avec des ambassades, des organisations de la société civile 
et des organisations internationales pour traiter des questions stratégiques. Il 
renforcera sa position en tant qu’organisation axée sur l’apprentissage et les 
connaissances en promouvant l’intelligence collective, en intégrant des principes 
innovants de conception conjointe, d’analyse et d’expérimentation et en nouant des 
partenariats novateurs. Il veillera à ce que les jeunes, les femmes et les groupes 
marginalisés soient des acteurs actifs du changement et s’investissent pleinement dans 
nos programmes. 
32. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
33. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. L’approche harmonisée des transferts de fonds 
sera appliquée de manière coordonnée avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront à la charge des projets concernés.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
34. Le PNUD s’efforcera d’utiliser des méthodes de collecte de données et de suivi 
innovantes et souples (dont l’intelligence collective, des micro-descriptifs et des 
retours d’information des utilisateurs) pour suivre l’avancée des progrès vers les 
réalisations de développement et saisir les résultats transformationnels. Il intègrera 
un système de contrôle de l’exécution et d’évaluation solide dans le programme et ses 
projets, en combinant des données qualitatives et quantitatives. 
35. Dans le contexte du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable pour le suivi et l’évaluation, le PNUD codirigera deux 
groupes de résultats du plan-cadre de coopération et contribuera à la collecte, au suivi 
et à l’évaluation des données. Les indicateurs du PNUD sont alignés, dans la mesure 
du possible, sur les objectifs de développement durable, le plan national et les 
indicateurs du plan stratégique. Les équipes des projets du PNUD effectueront un 
suivi des résultats, conjointement le cas échéant, collecteront des données ventilées 
par genre et rendront compte des progrès tous les ans. Le PNUD mettra en place des 
mécanismes pour suivre et garantir la participation significative des femmes, des 
personnes handicapées et des jeunes à la prise de décision et continuera à utiliser le 
marqueur genre pour mener des interventions et obtenir des résultats tenant compte 
des questions de genre. 
36. Conscient des lacunes importantes en matière de données, le PNUD travaille à 
l’heure actuelle avec le Ministère de l’administration nationale et le Secrétaire d’État 
à l’environnement pour élaborer un nouveau portail municipal de données ouvertes et 
améliorer les systèmes d’information climatique à l’échelle nationale. De telles 
initiatives numériques soutiennent la planification stratégique municipale fondée sur 
des données factuelles et sur les risques ainsi que la prise de décision en temps réel 
dans le cadre du nouveau processus de décentralisation. Elles contribueront à 
améliorer les capacités des pouvoirs publics en matière de collecte de données et 
permettront au PNUD de contrôler les progrès réalisés dans l’exécution du 
programme au niveau municipal. 
37. Conformément à l’évaluation indépendante du programme de pays, le 
programme intégrera plusieurs projets dans un portefeuille thématique. Le travail de 
compréhension continuera à favoriser l’adoption d’approches d’apprentissage 
permettant au PNUD de rester à l’avant-garde en tant qu’organisation de 
développement œuvrant dans un monde instable et en rapide évolution – un 
enseignement tiré de la pandémie de COVID-19, qui a obligé à redéfinir les priorités 
et à tester les capacités d’adaptation des organisations. L’effort permanent de 
compréhension permettra de garantir la complémentarité, l’apprentissage et la gestion 
des connaissances entre les projets. En utilisant cette approche dans le cadre d’un 
examen annuel et du rapport annuel axé sur les résultats, le PNUD synthétisera les 
résultats des projets et des portefeuilles pour mettre en relief le renforcement de 
l’impact que permettent les synergies programmatiques.DP/DCP/TL
9322 13
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Timor-Leste (2021-2025)
Priorité ou objectif du pays : d’ici 2030, le Timor-Leste aura rejoint les rangs des pays à revenu intermédiaire supérieur, éradiqué l’extrême pauvreté et établi une économie no n 
pétrolière durable et diversifiée.
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : d’ici 2025, les institutions et la 
population du Timor-Leste dans toute sa diversité, en particulier les femmes et les jeunes, tireront profit de perspectives économiques durables et d’un travail décent, le but étant
de réduire la pauvreté. 
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions. 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou partenariats
et cadres
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
millions de dollars)
Indicateur 2.3.1. Proportion 
de jeunes (âgés de 15 à 
24 ans) non scolarisés et sans 
emploi ni formation 
(indicateur des objectifs de 
développement durable 8.6.1)
Niveau de référence : 20 % 
(hommes 17 %, femmes 
24 %)
Niveau cible : 18 %
Source des données :
recensement, 2015. 
Produit 1.1. Les jeunes femmes et les jeunes hommes ont 
un meilleur accès à des perspectives économiques durables.
Indicateur 1.1.1.
Nombre de jeunes femmes et de jeunes hommes bénéficiant 
de compétences et de services en matière d’entrepreneuriat 
et d’employabilité (indicateur IRRF* 1.1.1.2).
Niveau de référence (2019) : 729 
Niveau cible (2025) : 2000 (50 % de femmes)
Source : projets du PNUD.
Indicateur 1.1.2.
Proportion de jeunes femmes et de jeunes hommes 
employés après le renforcement de leurs compétences en 
matière d’employabilité par le PNUD 
Niveau de référence : 17 % de jeunes femmes et de jeunes 
hommes employés 
Niveau cible : 50 % (50 % de femmes)
Source : projets du PNUD.
Secteur privé
Secrétaire d’État à la formation 
professionnelle et à l’emploi
Ministère de l’administration 
nationale 
Secrétaire d’État à la jeunesse et 
aux sports
Institut de soutien au 
développement de 
l’entrepreneuriat
ONU
Ressources 
ordinaires : 
1 549 000
Autres 
ressources : 
10 263 471
Indicateur 2.1.2. Proportion 
de l’emploi informel dans les 
secteurs non agricoles, par 
sexe (indicateur des objectifs 
de développement 
durable 8.3.1)
Niveau de référence : 72 % 
(2013) : hommes 70 %, 
femmes 76 %
Source des données : 
enquête sur la population 
active, 2013.
Produit 1.2. Réduction de la vulnérabilité à la pauvreté 
multidimensionnelle et augmentation des moyens de 
subsistance, en particulier dans les communautés rurales et 
côtières. 
Indicateur 1.2.1.
Nombre de ménages disposant d’un flux de revenus 
supplémentaire pendant au moins 6 mois par an 
Niveau de référence (2019) : 1000
Secrétaire d’État à 
l’environnement
Ministère de l’agriculture et de 
la pêche
Ministère de l’administration 
nationale
Secrétaire d’État aux 
coopérativesDCP/TLS/3
18 20-0
de référence et niveaux cibles 
du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou partenariats
et cadres
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
millions de dollars)
Niveau cible : 65 %
Source : enquête sur la 
population active.
Source : base de données des projets du PNUD. 
__________
* IRRF = cadre intégré de résultats et d’allocation de 
ressources.
Indicateur 1.2.2. Nombre de nouvelles entreprises créées 
avec le soutien du PNUD
Niveau de référence (2019) : 91
Niveau cible : 500
Source : base de données des projets du PNUD.
Secteur privé
Donateurs
FENU 
Programme des Volontaires des 
Nations Unies
Priorité ou objectif du pays : d’ici 2030, le lien fort entre le peuple timorais et l’environnement sera rétabli, et les ressources naturelles et l’environnement du pays seront gérés 
de manière durable pour le bénéfice de tous.
Réalisation 6 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : d’ici 2025, les institutions et les 
communautés nationales et sous-nationales (en particulier les populations à risque, dont les femmes et les enfants) du Timor-Leste seront mieux à même de gérer les ressources 
naturelles et de renforcer leur résilience aux effets des changements climatiques, aux risques naturels et anthropiques et à la dégradation de l’environnement, de manière inclusive 
et durable.
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : renforcer la résilience aux chocs et aux crises.
Indicateur 6.3.2. Progrès 
vers la gestion durable des 
forêts (indicateur des 
objectifs de développement 
durable 15.2.1) 
Niveau de référence : 
44 sites recensés
Niveau cible : 1 zone 
protégée délimitée chaque 
année et faisant l’objet d’un 
plan de gestion
Source des données :
Ministère de l’agriculture et 
de la pêche
Produit 2.1. Promotion de la gestion durable des 
ressources naturelles et des écosystèmes au moyen de 
politiques, de lignes directrices, de systèmes d’information, 
de connaissances et de la conservation au niveau 
communautaire 
Indicateur 2.1.1. 
Nombre d’hectares reboisés, restaurés, protégés ou plantés, 
et nombre de familles bénéficiaires (indicateur 
IRRF 1.4.1.2)
Niveau de référence (2019) : 2 116 hectares ; 
21 900 familles/109 500 personnes (projet de renforcement 
de la résilience côtière)
Niveau cible (2025) : 90 300 hectares (marins et 
terrestres) ; nombre de familles à déterminer
Source : projets environnementaux du PNUD
Indicateur 2.1.2.
Nombre de politiques, stratégies, plans, lignes directrices et
systèmes liés au développement durable de 
Ministère de l’agriculture et de
la pêche
Ministère de l’administration 
nationale
Municipalités
Organisations de la société civile
Fonds vert pour le climat
Fonds pour l’environnement 
mondial
Secrétaire d’État à 
l’environnement
Ministère des travaux publics
Ressources 
ordinaires : 
600 000
Autres 
ressources : 
24 381 500DP/DCP/TL
9322 15
de référence et niveaux cibles 
du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou partenariats
et cadres
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
millions de dollars)
l’environnement et des écosystèmes marins préparés et 
soumis pour approbation
Niveau de référence (2019) : 20 
Niveau cible : 17 nouveaux
Source : projets environnementaux du PNUD.
Indicateur 6.2.3. Nombre de 
personnes bénéficiant de la 
construction de bâtiments 
durables, résilients et 
économes en ressources et de 
la remise à niveau d’anciens 
bâtiments, en utilisant des 
matériaux locaux (indicateur 
des objectifs de 
développement 
durable 11.c.1) 
Niveau de référence (2019) :
103 089 personnes dans 
6 municipalités 
Niveau cible : 150 000 
personnes (50 % de femmes)
Source des données : 
document de projet du 
Fonds vert pour le climat du 
PNUD (2020-2026).
Produit 2.2. Les communautés rurales bénéficient 
d’infrastructures résilientes aux changements climatiques 
Indicateur 2.2.1.
Nombre d’infrastructures résilientes aux changements 
climatiques construites ou rénovées
Niveau de référence : 13 infrastructures résilientes aux 
changements climatiques par an dans chacune des 
6 municipalités 
Niveau cible : 130
Source : rapports de projets du PNUD.
Indicateur 2.2.2.
Nombre de femmes et d’hommes bénéficiant 
d’infrastructures résilientes aux changements climatiques
Niveau de référence (2019) : 103 089 personnes dans 
6 municipalités
Niveau cible (2025) : 150 000 personnes (50 % de femmes)
Source : rapports de projets du PNUD.
Fonds pour l’environnement 
mondial 
Fonds vert pour le climat
Ministère australien des affaires 
étrangères et du commerce
Secrétaire d’État à 
l’environnement
Secrétariat du Programme 
national pour le développement 
des villages (Programa Nasional 
Dezenvolvimentu Suku – PNDS)
Ministère de l’administration 
nationale
Secrétaire d’État à la protection 
civile 
Organisations de la société civile
Produit 2.3. Mise en place de partenariats et de 
plateformes innovants d’action pour le climat
Indicateur indicatif 2.3.1.
Nombre d’initiatives en matière d’action pour le climat 
négociées ou appuyées dans le cadre de partenariats établis 
avec des partenaires de développement, le Gouvernement et 
le secteur privé (dont les partenariats public-privé) 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 4
Source : projet du Fonds vert pour le climat. 
Indicateur 2.3.2. 
Nombre de nouveaux partenariats et financements en 
matière d’action pour le climat 
Niveau de référence (année) : 0
Fonds vert pour le climat
Secrétaire d’État à 
l’environnement
Ministère des travaux publics
Ministère de l’agriculture et de 
la pêche
Ministère de l’administration 
nationale
Organisations de la société civile
Secteur privé
ONU
Partenaires de développementDCP/TLS/3
18 20-0
de référence et niveaux cibles 
du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou partenariats
et cadres
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
millions de dollars)
Niveau cible (année) : 2
Source : projet du Fonds vert pour le climat.
Priorité ou objectif du pays : gestion du secteur public et bonne gouvernance. 
Réalisation 5 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : d’ici 2025, les personnes les plus 
marginalisées du Timor-Leste seront en mesure de faire valoir leurs droits, y compris celui d’être protégé contre la violence, grâce à des systèmes de gouvernance, des 
institutions et des services accessibles, responsables et tenant compte des questions de genre, aux niveaux national et infranational.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : accélérer les transformations structurelles propices au développement durable. 
Indicateur 5.3.1. Proportion 
de la population qui estime 
que la prise de décisions est 
ouverte et réactive, par sexe, 
âge, situation au regard du 
handicap et groupe de la 
population (indicateur des 
objectifs de développement 
durable 16.7.2)
Niveau de référence :
66,08 % 
Niveau cible : à confirmer
Source des données :
enquête Tatoli 2013-2018, 
The Asia Foundation, 2014.
Produit 3.1. Augmentation de la participation et de la 
représentation des groupes marginalisés dans les 
institutions démocratiques et les processus de gouvernance 
locale 
Indicateur 3.1.1.
Nombre de femmes, d’hommes, de jeunes et de personnes 
handicapées participant aux processus de planification 
locale 
Niveau de référence (2019) : 311 personnes handicapées 
en moyenne par municipalité (2 municipalités ; 19 % de 
femmes)
Niveau cible : 350 personnes en moyenne par municipalité 
(6 municipalités ; 33 % de femmes ; 33 % de jeunes ; 
2 % de personnes handicapées)
Source : projets du PNUD.
Indicateur 3.1.2.
Proportion de femmes et de jeunes participant aux élections 
en tant qu’électeurs(trices) et en tant que personnel 
électoral (indicateur IRRF 2.2.2.2)
Niveau de référence (2018) :
Femmes et jeunes électeurs(trices) : 49 % et 51 %
Femmes et jeunes faisant partie du personnel électoral : 
50 % de femmes ; sans objet pour les jeunes
Niveau cible (prochaines élections) :
Femmes et jeunes électeurs(trices) : 50 % et 60 %
Femmes et jeunes faisant partie du personnel électoral : 
50 % et 30 % 
Source : Organes d’administration des élections.
Ministère de l’administration 
nationale 
Municipalités
Organes d’administration des 
élections 
Programme des Volontaires des 
Nations Unies
Médias
Ressources 
ordinaires : 
1 150 000
Autres 
ressources : 
26 059 504DP/DCP/TL
9322 17
de référence et niveaux cibles 
du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou partenariats
et cadres
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
millions de dollars)
Produit 3.2. Amélioration des capacités des institutions 
nationales et municipales et des organisations de la société 
civile en matière de planification, de suivi et d’application 
du principe de responsabilité 
Indicateur 3.2.1.
Nombre de municipalités disposant de plans et de budgets 
tenant compte des questions climatiques et de genre 
(indicateur IRRF 2.3.1.1) 
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible : 6
Source : projets du PNUD. 
Indicateur 3.2.2.
Nombre de municipalités utilisant un portail de données 
municipal pour la planification, la budgétisation et le suivi 
(indicateur IRRF 2.2.1.1)
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 12
Source : rapports de projets du PNUD. 
Indicateur 3.2.2.
Nombre de rapports de citoyens et d’audits sociaux 
élaborés et publiés par des organisations de la société civile 
ou des groupes communautaires
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 6
Source : rapports des organisations de la société civile 
partenaires. 
Municipalités 
Bureau du Premier ministre
Secrétaire d’État à l’égalité et à 
l’inclusion 
Parlement national 
Commission de la fonction 
publique
Organisations de la société civile
Programme des Volontaires des 
Nations Unies
Commission de lutte contre la 
corruption
Union européenne 
Agence de coopération 
internationale de la République 
de Corée (KOICA)
Indicateur 5.1.1. Proportion 
des personnes victimes de 
violences au cours des 
12 mois précédents ayant 
signalé les faits aux autorités 
compétentes ou recouru à 
d’autres mécanismes de 
règlement des différends 
officiellement reconnus 
(indicateur des objectifs de 
Source des données : 
enquête sur la démographie 
et la santé, 2016. 
Produit 3.3. Les personnes, en particulier les groupes 
marginalisés et les femmes, bénéficient d’institutions et de 
services judiciaires garants de l’état de droit (dont la 
police), accessibles et de qualité
Indicateur indicatif 3.3.1.
Nombre de femmes et d’hommes, notamment victimes de 
la violence fondée sur le genre, ayant accès à des services 
de justice avec le soutien du PNUD (indicateur 
IRRF 2.2.3.2)
Ministère de la justice 
Police nationale 
Institutions nationales des droits 
de l’homme
Parlement 
Ministère de l’administration 
nationale
Municipalités
Organisations de la société civile
ONUDCP/TLS/3
18 20-0
de référence et niveaux cibles 
du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou partenariats
et cadres
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
millions de dollars)
développement
durable 16.3.1)
Niveau de référence :
Personnes ayant cherché à 
obtenir de l’aide : 19,5 %
Personnes ayant signalé les 
faits à la police : 4,5 %
Personnes ayant recouru à un 
avocat : 0,4 % 
Niveau cible : à confirmer 
Niveau de référence (2019) : 552 plaignant(e)s dans les 
centres d’aide juridique (133 femmes) et 6 000 affaires 
(2 000 femmes) traitées par des tribunaux mobiles
Niveau cible (2025) : 2 000 plaignant(e)s (750 femmes) ; 
11 000 affaires enregistrées (3 000 femmes)
Source : base de données des projets et des tribunaux.
Indicateur 3.3.2.
Nombre de lois, de politiques ou de procédures élaborées 
ou révisées pour prévenir ou combattre la violence fondée 
sur le genre (indicateur IRRF 1.6.2.2)
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 4
Source : projet Spotlight
Indicateur 3.3.4.
Prise en compte des questions de genre dans toutes les lois 
élaborées avec le soutien du PNUD
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 20
Source : projets du PNUD.
Union européenne
Agence de coopération 
internationale de la République 
de Corée (KOICA)