File Name: TUN-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Tunisia
Country Code: TUN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1–4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
3 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Túnez (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Túnez (2021-2025) ............................ 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Túnez, país de ingreso mediano, ha avanzado considerablemente, a raíz de la 
revolución de 2011, en la consolidación del sistema democrático consagrado en su 
Constitución de 2014. No obstante, esta transición es vulnerable ante los retos y las 
crecientes tensiones sociales1.
2. El presente documento del programa para el país se enmarca en la teorí a del 
cambio del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible, 2021-2025, para Túnez, que trata de consolidar la confianza en las 
comunidades e instituciones y reforzar la cohesión social y la equidad. Fortalecer la 
inclusión y la resiliencia ante las crisis socioeconómicas, ambientales y de seguridad 
(incluidas las pandemias) es una cuestión transversal. El PNUD es la mayor 
organización de las Naciones Unidas, dirige o codirige 3 de los 4 grupos de resultados 
del Marco y actúa como integrador de las medidas de colaboración de los equipos de 
las Naciones Unidas en los países, lo que permite equilibrar las tres dimensiones de 
la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. 
3. El PNUD, junto con el equipo en el país y otros agentes económicos y sociales, 
contribuirá a formular políticas públicas eficaces y basadas en los riesgos, con el fin 
de poner los recursos nacionales al servicio de un desarrollo socioeconómico que sea 
inclusivo, sostenible y resiliente y que genere empleos decentes, en especial para los 
grupos vulnerables. Asimismo, responderá a las desigualdades y exclusiones 
socioeconómicas, las cuales motivaron la revolución de 2011 y siguen poniendo en 
peligro los logros democráticos. En 2019, Túnez alcanzó una calificación de 0,793 en 
el índice de desarrollo humano, con lo que se situó en el puesto 91 entre un total de 
189 países2. Sin embargo, su calificación ajustada por la desigualdad se reduce a 0,585 
(lo que supone un descenso del 20 %). Las disparidades regionales son muy 
importantes: el índice de desarrollo regional disminuyó en todas las provincias y en 
2018 se situaba en 0,4863. Sigue habiendo poca inclusión de las mujeres y la juventud. 
En 2015, la proporción de jóvenes que no trabajaban, estudiaban ni recibían 
capacitación aumentó hasta el 32,2 % y la de mujeres jóvenes se había duplicado (el 
42,3 % frente al 22,5 %4). 
4. Durante la pandemia, las desigualdades aumentaron a nivel mundial, sobre todo 
en los países en desarrollo5. El Gobierno adoptó medidas urgentes para compensar la 
repentina pérdida de ingresos6. El PNUD, como líder técnico en la respuesta 
socioeconómica de las Naciones Unidas, publicó un estudio sobre las consecuencias 
__________________
1
Instituto Nacional de Estadística, 2017: el 72,5 % de la población tunecina no está satisfecha 
con la transición democrática, frente al 22,4 % que sí lo está, cifras que casi equivalen a las 
de 2014.
2 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2019.
3 El índice de desarrollo regional se basa en las principales causas de las disparidades regionales 
que existen en Túnez: a) los productos básicos esenciales; b) la dimensión social; c) el capital 
humano; y d) el empleo y el mercado de trabajo, http://www.itceq.tn/wpcontent/uploads/files/notes2018/indicateur-dev-regional.pdf (pág.13).
4 Proyecto Work4Youth de la Organización Internacional del Trabajo (OIT): 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_emp/documents/publication/wcms_447495.pdf.
5 http://hdr.undp.org/sites/default/files/fr_pr_human_development_on_course_to_decline_
for_the_first_time_since_1990.pdf.
6 Declaraciones del Primer Ministro: http://www.mdici.gov.tn/covid-19-appui-aux-investisseurs
tti/ htt//d/til/5414/tiilltlsocioeconómicas de la pandemia en Túnez (2020) 7, en el que se informaba de que el 
producto interno bruto podría disminuir en un 4,4 % y la inversión mundial en un 
4,9 %. El desempleo podría alcanzar el 21,6 %, frente al 15 %, y la pobreza monetaria 
podría llegar al 19,2 %, frente al 15,2 % que existía antes de la pandemia de 
enfermedad por coronavirus (COVID-19). En consecuencia, los ingresos de 
aproximadamente 475.000 personas caerían por debajo del umbral de pobreza 
monetaria, lo que agravaría las disparidades y desigualdades regionales que ya 
existían, en particular entre hombres (19,7 %) y mujeres (18,7 %). La pobreza 
multidimensional aumentaría (15,6 % frente al 13,2 % actual8). El estudio sirvió de 
base tanto para el Marco como para el plan de respuesta del equipo en el país a la 
COVID-19, plan al que contribuyó el PNUD en los ámbitos de respuesta municipal, 
evaluación y mitigación de los efectos microeconómicos, justicia telemática, policía 
de proximidad y lucha contra la información errónea y las “noticias falsas”, aplicando 
una dimensión de género que da prioridad a la violencia económica y la exclusión.
5. El programa para el país contribuirá al resultado relativo a la rendición de 
cuentas de las instituciones, pues fomentará la armonización de los marcos 
legislativos y la participación pública para reforzar el estado de derecho, el acceso a 
los derechos y la paz social, en particular para las personas más vulnerables. La 
transición democrática sigue estando incompleta y todavía es frágil. Junto con la 
Autoridad superior independiente para la celebración de elecciones, el PNUD prestó 
su apoyo en las primeras elecciones generales (2014 y 2019) y municipales (2018), 
que constituyeron acontecimientos clave de la participación política y la gobernanza 
local. No obstante, todavía siguen pendientes varias entidades constitucionales e 
independientes y reformas estructurales estipuladas en la Constitución. Esta 
fragilidad ya se reconoció en el examen periódico universal de Túnez de 2017. 
6. Como parte del equipo en el país, el PNUD contribuirá a la gestión equitativa, 
transparente y sostenible de los recursos naturales, los ecosistemas y los territorios 
mejorando la resiliencia y la adaptación a los riesgos climáticos, sobre todo entre las 
personas más vulnerables. Túnez posee 69 ecosistemas naturales, 12 ecosistema s 
agrícolas y zonas protegidas que abarcan más del 6 % de su territorio. Sin embargo, 
durante decenios se ha enfrentado a la degradación ambiental, agravada por factores 
antropogénicos relacionados con la mala gobernanza y la sobreexplotación de los 
recursos naturales. La degradación ambiental le cuesta al país en torno al 2,7 % de su 
producto interno bruto (PIB)9. A ello se suma un déficit de energía primaria que 
alcanzó los 4,8 millones de toneladas equivalentes de petróleo (2018) y una tasa de 
independencia energética del 50 %, con lo que la factura de energía en 2019 ascendía 
al 40 % del déficit de la balanza comercial total. La contribución determinada a nivel 
nacional depende de que se alcancen los objetivos del sector energético (75 %), en 
particular del Plan Solar de Túnez10 (25 %). 
7. Túnez sufre una escasez de agua11 agravada por el cambio climático, y las 
disparidades regionales conexas suelen provocar conflictos sociales. Dispone de 
recursos hídricos limitados (4.875 millones de metros cúbicos). La s aguas 
__________________
7 Étude d’impact COVID sur l’économie tunisienne, PNUD Tunisie/Ministerio de Desarrollo, 
Inversión y Cooperación Internacional, 2020: http://www.mdici.gov.tn/impact-economique-dela-pandemie-du-covid-19-sur-leconomie-tunisienne-pour-lannee-2020/
8 Estimaciones sobre la pobreza multidimensional basadas en los gastos de alimentación, 
educación y salud.
9 Note d’orientation, Plan Quinquennal de Développement 2016-2020 de la Tunisie.
10 Medidas de mitigación apropiadas para cada país respaldadas por el PNUD.
11 Atlas de estrés hídrico 2019, Instituto de Recursos Mundiales: 
https://www.wri.org/blog/2019/08/17-countries-home-one-quarter-world-population-face
tlhihtt?fblidIAR2l83TNV0dIFDbsubterráneas y las zonas freáticas (44 %) están cada vez más sobreexplotadas (117 % 
en 2017). El consumo de agua (120,6 litros/día/habitante) va en aumento. El mayor 
consumo se da en la agricultura (78 %), seguida del agua potable (19 %). El 
suministro de agua potable alcanzó el 100 % en las zonas urbanas y el 94,1 % en 
las rurales12.
8. Entre 1983 y 2013, el país se enfrentó a 2.500 fenómenos naturales que 
provocaron 1.075 muertes y daños por valor de 756 millones de dólares 13. Los 
estudios sobre la vulnerabilidad ante el cambio climático mostraron que Túnez está 
sufriendo sus efectos: descenso de las precipitaciones y aumento del nivel del mar. 
La zona costera14, que alberga dos tercios de la población, el 79 % de las actividades 
económicas, el 76 %15 de las inversiones en turismo y la mayor parte de la agricultura 
de regadío, es muy vulnerable a los riesgos climáticos.
II. Prioridades y alianzas del programa
9. Durante el ciclo anterior, el PNUD apoyó la celebración de elecciones 
nacionales y locales transparentes y la creación de las entidades democráticas 
prescritas en la Constitución. En las políticas y programas nacionales se ampliaron 
los programas experimentales sobre policía de proximidad, cohesión social, inclusión 
de la juventud (centros juveniles de segunda generación) y transparencia (islas de 
integridad). El PNUD respaldó la elaboración de la estrategia nacional sobre 
emprendimiento, la definición de las contribuciones determinadas a nivel nacional en 
el marco del Acuerdo de París y la fijación del precio del carbono, la reducción del 
riesgo de desastres, la conservación de la biodiversidad y la adaptación al clima. En 
la evaluación de mitad de período se destacó la necesidad de acelerar la transición 
económica y consolidar los logros de la democracia, “sin dejar a nadie atrás”, 
mediante la convergencia territorial y las alianzas con la sociedad civil, el mundo 
académico y el sector privado.
10. La propuesta de valor de este programa para el país se basa en las prioridades 
nacionales, la experiencia adquirida en el ciclo anterior, los principios de derechos 
humanos —como son la equidad de género y el no dejar a nadie atrás— y la ventaja 
comparativa del PNUD en Túnez. Se elaboró adoptando una perspectiva sistémica y 
utilizando metodologías innovadoras. El recién creado Laboratorio de Aceleración 
facilitó un “examen de señales” para definir la “nueva normalidad” y dirigió un 
análisis de los sentimientos a través de los medios sociales que sirvió como base del 
presente documento del programa para Túnez y compensó las limitaciones derivadas 
del confinamiento y el distanciamiento físico. Se incluyó la perspectiva de la juventud 
mediante los resultados de un desafío en línea que se puso en marcha con este fin y 
se sirvió de la metodología del “Diseño Especulativo”.
11. El programa propuesto para el país adopta un enfoque sistémico en el que se da 
prioridad al desarrollo y la consolidación de nuevas aptitudes, tanto a nivel interno 
como entre los asociados, para responder a las complejidades e incertidumbres, y se 
promueven opciones estratégicas más ecológicas, inclusivas y justas a fin de acelerar 
y ampliar los efectos del desarrollo. Se movilizará a los Voluntarios de las Naciones 
Unidas para que contribuyan al desarrollo de nuevas aptitudes, principalmente a nivel 
__________________
12 Ministerio de Agricultura, Recursos Hídricos y Pesca, noviembre de 2019: Rapport national du 
secteur de l’eau pour l’année 2018. 
13 DesInventar, Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres y 
PNUD, 2014.
14 Segunda comunicación nacional sobre el cambio climático presentada por Túnez.
15 L
lil iiChiffléPNUD AdPttit d’Aét dLittllocal. El programa aprovechará la función integradora del PNUD mediante la 
generación de conocimientos y datos, la innovación, alianzas estratégicas orientadas 
a medidas coherentes y de colaboración que permitan la recuperación socioeconómica 
pos-COVID-1916 y la aceleración de la Agenda 2030. La inclusión, la resiliencia, la 
descentralización, la prevención y la financiación para el desarrollo son temas 
transversales. 
12. La oficina en el país inició un estudio de investigación y reflexión de 12 meses 
con el fin de formular la cuestión de la confianza en Túnez, elemento principal de la 
teoría del cambio. Dicho estudio se enmarca en una iniciativa mundial del PNUD, 
“Deep Demo”, encaminada a mejorar el pensamiento sistémico y la transformación. 
Resultado 1 (tema 1 del Marco)
13. En 2025, las instituciones dirigirán políticas públicas eficaces y basadas en los 
riesgos en colaboración con los agentes económicos y sociales y pondrán los recursos 
del país al servicio de un desarrollo socioeconómico que sea inclusivo, sostenible y 
resiliente y que genere empleos decentes, en especial para las personas más 
vulnerables.
14. El PNUD contribuirá a definir y localizar una nueva “visión 2030” nacional para 
acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible durante este 
Decenio de Acción, en la que se promueva la buena gobernanza, la protección social, 
la digitalización y una economía ecológica. Se están realizando estudios para
determinar la regresión en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible debido 
a la COVID-19, así como los retos ambientales y climáticos que se plantean para 
lograr una recuperación ecológica y construir un futuro mejor. Esto se complementará 
con un marco nacional de financiación integrado para el desarrollo a fin de poner en 
práctica la Agenda de Acción de Addis Abeba a nivel nacional. 
15. Se prestará mayor atención al sector privado. En el estudio anual “Miqyes” 17 se 
señaló que se habían reducido en un 83 % los ingresos de las pequeñas y medianas 
empresas, que constituyen el 97 % del sector productivo; se había deteriorado el 
mundo empresarial; y había aumentado la percepción de la corrupción. Además, el 
17,6 % de las pequeñas y medianas empresas informó de que se habían estancado por 
completo a raíz de la COVID-19, y el 50,4 % considera que la recuperación será muy 
lenta y arriesgada18. La economía no estructurada es el principal competidor de las 
pequeñas y medianas empresas, ya que aporta el 50 % del PIB19 y representa el 46 % 
del empleo de las mujeres20. En colaboración con la Entidad de las Naciones Unidas 
para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de la Mujer (ONU-Mujeres) y la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el empoderamiento de la juventud y 
las mujeres, la lucha contra la informalidad y el fomento de la innovación se 
integrarán en los ecosistemas de emprendimiento, la economía social y solidaria y el 
desarrollo local. Todo ello también servirá de base para un enfoque del desarr ollo que 
incluya a los migrantes para afrontar, junto con la Organización Internacional para las 
Migraciones (OIM), las causas de la migración irregular. 
__________________
16 Liderazgo técnico del PNUD en el Marco de las Naciones Unidas para la Respuesta 
Socioeconómica Inmediata ante la COVID-19: https://unsdg.un.org/sites/default/files/2020-
06/ES_UN-Framework-Report-on-COVID-19.pdf.
17 PNUD y Confederación de Empresas Tunecinas: Encuesta de Miqyes, 2019: http://www.hlbtunisia.com/MIQYES-Sante-de-la-PME-2018-22-05-2019.pdf.
18 Encuesta de Miqyes, 2020.
19 https://lapresse.tn/7859/economie-informelle-des-indicateurs-a-la-hausse, datos de 2015, 
análisis de 2019.
20 htt
//jfi//538651/i/iiflltiil16. Se prestará especial atención a la generación de conocimientos y datos, a la 
elaboración de instrumentos para la adopción de decisiones y a las aportaciones al 
diálogo de política nacional con las instituciones financieras internacionales sobre 
cuestiones socioeconómicas, como son la economía ecológica; un entorno 
empresarial que favorezca la productividad, la competitividad y la empleabilidad; la 
financiación alternativa; la brecha digital; y la reducción de la pobreza. 
Resultado 2 (tema 2 del Marco)
17. En 2025, instituciones responsables, respaldadas por un marco legislativo 
armonizado y por la participación de la población, garantizarán un estado de derecho 
reforzado, la protección de los derechos humanos y la paz social —especialmente en 
el caso de las personas más vulnerables— como complemento de las iniciativas de 
desarrollo económico, social y ambiental.
18. El PNUD seguirá apoyando la consolidación democrática y del estado de 
derecho —el establecimiento o la consolidación de las instituciones, los marcos 
normativos e institucionales y las reformas estructurales estipuladas en la 
Constitución— que garantice la inclusión de los grupos vulnerables, la juventud y las 
mujeres conforme a las normas internacionales de gobernanza inclusiva, rendición de 
cuentas y transparencia.
19. Junto con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la 
Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, la Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga y el Delito y ONU-Mujeres, el PNUD contribuirá a que se 
apliquen las reformas en materia de justicia y seguridad; se potencie la capacidad 
estratégica y administrativa del Parlamento para reforzar su función constitucional de 
manera transparente e inclusiva; se prevenga el extremismo violento; y se promueva 
la cohesión social y la lucha contra la corrupción. La ampliación del modelo de policía 
comunitaria y la aplicación de las resoluciones 1325 y 2250 sentarán las bases de una 
sociedad inclusiva, pacífica y resiliente. 
20. El Instituto Nacional de Estadística21 informó de que existe desigualdad en el 
acceso a los beneficios de la democracia, especialmente en las regiones del interior. 
El PNUD se ha comprometido a adoptar un enfoque integrado y descentralizado para 
promover la gobernanza y el desarrollo locales. La creación de 350 municipios22
servirá para promover mayor equidad en el desarrollo local, políticas inclusivas y 
unos servicios públicos que respondan a las necesidades, basados en las 
características específicas de cada lugar, los derechos de los grupos vulnerables y la 
inclusión de las mujeres y la juventud. Está previsto celebrar elecc iones al consejo 
regional en 2022. 
21. El PNUD acompañará al Gobierno en la elaboración de un enfoque 
multisectorial encaminado a integrar el enfoque de derechos humanos para no dejar a 
nadie atrás. Seguirá consolidando un marco integrador para las intervenciones en 
torno al Objetivo de Desarrollo Sostenible 16+, tanto a nivel interno como con los 
asociados de las Naciones Unidas, mediante un enfoque de gestión de carteras que dé 
prioridad a la complementariedad, la base empírica, la gestión del conocimiento y la 
innovación.
__________________
21 Instituto Nacional de Estadística, 2017. Percepción de los ciudadanos sobre la seguridad, las 
libertades y la gobernanza local en Túnez. 
http://www.ins.tn/sites/default/files/publication/pdf/rapport-gouvernance
%20%2022062018dfResultado 3 (tema 4 del Marco)
22. En 2025, todos los actores implicados garantizarán una gestión equitativa, 
transparente y sostenible de los recursos naturales, los ecosistemas y los territorios, 
lo que mejorará su capacidad de adaptación y de resiliencia y la de las poblaciones 
—especialmente las más vulnerables— que se enfrenten a crisis y riesgos climáticos.
23. El PNUD apoyará la gobernanza ambiental y el desarrollo ecológico con bajas 
emisiones de carbono para aumentar la resiliencia de las comunidades reduciendo las 
vulnerabilidades; acelerará las contribuciones determinadas a nivel nacional a la 
acción climática mediante la mitigación y la adaptación; y respaldará la aplicación de 
la estrategia nacional de biodiversidad, con lo que continuará el apoyo que 
anteriormente dio lugar a la presentación de la estrategia y plan de acción nacionales 
en materia de diversidad biológica, horizonte 2030 (2017), y el correspondiente sexto 
informe nacional (2018). Ello supondrá la promoción y la integración de las 
dimensiones ambiental y climática en las decisiones públicas sobre políticas e 
inversiones, y el apoyo a análisis y estudios prospectivos que favorezcan la mitigación 
del riesgo en las comunidades vulnerables, adoptando un enfoque del ciclo de vida 
basado en el género. Los aspectos transversales de la gobernanza y la prevención de 
los conflictos ambientales se abordarán en el marco de medidas ambientales, 
socioeconómicas y de gobernanza integradas. 
24. La asistencia técnica para acceder a la financiación relacionada con el clima 
seguirá aplicando la hoja de ruta y el proceso de consulta relativos a la aceleración de 
las contribuciones determinadas a nivel nacional, lo que facilitará una visión global y 
multisectorial de las medidas integradas, los recursos y los medios disponibles, a la 
luz de las realidades de la COVID-19. Una ampliación de la alianza con el Banco 
Mundial impulsará la estrategia de bajas emisiones de carbono, en particular el 
horizonte de “energía solar para 2050”. El objetivo consiste en adaptar la economía a 
una senda de crecimiento con bajas emisiones de carbono, incluida la contabilidad de 
las emisiones de gases de efecto invernadero. La elaboración de un marco de 
referencia en cuanto a transparencia y rendición de cuentas permitirá analizar los 
efectos de la transición energética en los grupos más vulnerables, con una perspectiva 
que diferencie en función del género.
25. El Sistema Nacional de Gestión de Desastres, 1991, se centra en los peligros y 
desastres, en particular en la vulnerabilidad y la reducción del riesgo, dimensiones 
que son esenciales para evaluar las causas multidimensionales relacionadas con la 
pobreza, la construcción caótica e ilegal y el funcionamiento deficiente de la gestión 
territorial. El país aún no ha elaborado instrumentos para distinguir y evaluar 
sistemáticamente los riesgos y sus repercusiones, especialmente en las decisiones de 
inversión. El PNUD consolidará su apoyo mediante un enfoque territorial que tiene 
por objeto reducir los riesgos climáticos y de desastres, fortalecer la coordinación 
institucional, reducir las vulnerabilidades de las comunidades y valorizar los 
conocimientos técnicos locales y las soluciones basadas en la naturaleza.
26. El PNUD contribuye a la intervención conjunta en favor de la gestión integrada 
de los recursos hídricos. Junto con la Organización para la Alimentación y la 
Agricultura y el UNICEF, el PNUD apoyará la evaluación de los riesgos asociados a 
la pérdida de recursos hídricos, el estrés hídrico debido al cambio climático y la 
gobernanza de los recursos hídricos, especialmente la gestión de los acuíferos y sus 
efectos en la cohesión social y la seguridad alimentaria que afectan a las poblaciones 
más vulnerables, en particular en las zonas rurales.III. Gestión del programa y de los riesgos
27. El presente documento del programa para Túnez detalla las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armoniza ción de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. Las responsabilidades 
de los administradores a nivel nacional, regional y de la sede en relación con los 
programas de los países se definen en las Políticas y Procedimientos de Operaciones 
y Programas del PNUD y en su Marco de Control Interno.
28. El programa se ejecutará a escala nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podrá sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a situaciones de fuerza mayor o condiciones de 
financiación. Se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en Efectivo en 
coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los 
riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la 
eficacia del programa y las actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos 
correspondientes.
29. Se reforzará la participación de los grupos marginados por motivos de edad, 
discapacidad, género, ingresos, raza, situación migratoria o condiciones de salud 
(VIH/sida, tuberculosis y COVID-19) como mecanismo ascendente a la hora de 
establecer políticas y servicios inclusivos en colaboración con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas. Mediante una iniciativa conjunta se definirán las situaciones 
de vulnerabilidad que conciernan a Túnez para que nadie se quede atrás. 
30. Reconociendo el potencial de las mujeres y la juventud para promover el 
desarrollo sostenible, el PNUD ha creado espacios de diálogo específicos (como los 
campamentos sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los centros juveniles de 
segunda generación) para encontrar soluciones innovadoras a los retos de desarrollo 
y las “nuevas normalidades” que ha ocasionado la COVID-19. El papel de las mujeres 
y la juventud es crucial para mantener la cohesión social y prevenir el extremismo 
violento vinculado al contexto geopolítico regional. Gracias a los campamentos sobre 
los Objetivos, las medidas que se adopten constituirán una parte esencial de las 
aspiraciones de la juventud. La cuestión del género se encuentra integrada en la 
programación, y la oficina en el país pretende mejorar su posición de bronce en el 
Sello de Igualdad de Género. Se prestará atención a las necesidades de las mujeres y 
los hombres, que varían en función de cuál sea su situación, edad, nivel de educación, 
raza y ubicación. 
31. El aseguramiento de la calidad y la aplicación de salvaguardias sociales y 
ambientales son requisitos institucionales para evitar o reducir las posibles 
repercusiones sociales y la huella ambiental del programa. 
32. La oficina promoverá el intercambio transformador en materia de desarrollo 
mediante la cooperación Sur-Sur y triangular en apoyo de los tres resultados 
interrelacionados a los que Túnez ha contribuido anteriormente: la experiencia en 
elecciones; el acceso a la justicia; y la transparencia y el apoyo parlamentario. 
33. El PNUD mantiene su clasificación histórica como una de las organizaciones 
más transparentes a nivel mundial23. Desempeña un papel importante dentro del grupo 
de operaciones interinstitucional en el uso conjunto y la optimización de los servicios 
comunes. La oficina en el país examina periódicamente sus procedimientos e 
implementa instrumentos tecnológicos para mejorar la transparencia, la eficiencia 
financiera, la optimización de los recursos y servicios ofrecidos a los asociados nacionales y las organizaciones de las Naciones Unidas residentes y no residentes en 
Túnez y Libia, la continuidad de las operaciones —incluidas las realizadas a 
distancia— y la conformidad de los locales comunes, que albergan a ocho 
organizaciones, con las normas de seguridad. Lidera el esfuerzo por ecologizar las 
oficinas y locales comunes, de acuerdo con la Promesa Climática del Administrador.
34. En la reflexión conjunta para el Marco se indicaron varios riesgos que podrían 
afectar a su implementación y, por defecto, a este programa para el país: la falta de 
consenso nacional sobre un modelo socioeconómico que sea inclusivo, sostenible y 
responsable; la aparición de crisis económicas y financieras; la suspensión de la ayuda 
internacional debido a la fatiga de la ayuda o a la reasignación de recursos para 
responder a la COVID-19 o a crisis humanitarias en otros lugares; la inestabilidad 
política; la persistencia de la desconfianza social y la resistencia al cambio; y la 
aparición de fenómenos naturales que provoquen desastres o nuevas oleadas de 
pandemias. El PNUD, mediante sus sistemas de seguimiento (como por ejemplo, la 
supervisión periódica y el panel de crisis), anticipará los rie sgos y aplicará medidas 
correctivas en consulta con el equipo en el país y los asociados. A través de un plan 
de movilización de recursos y de comunicación se determinarán los recursos locales, 
la financiación alternativa y las alianzas. Además de la red mundial de profesionales, 
las listas locales de expertos nacionales se actualizan periódicamente para su rápida 
movilización.
35. Entre los obstáculos figuran las restricciones en el acceso a la información y los 
datos estadísticos; la resistencia a la colaboración intersectorial para consolidar los 
logros y promover el cambio transformador; los retrasos en la aplicación, 
generalmente debido a la rotación de las instituciones asociadas; y los largos procesos 
burocráticos y administrativos (como el despacho de aduanas y la exención de 
impuestos).
IV. Seguimiento y evaluación 
36. El PNUD se adaptará a los requisitos de seguimiento y evaluación establecidos 
en el Marco. El plan de evaluación y los mecanismos de seguimiento y evaluación 
iterativos documentarán los logros, los progresos y la experiencia adquirida, y 
servirán de base para la implementación y la creación de carteras. Las evaluaciones 
formativas serán la modalidad central y la referencia para actualizar y analizar los 
desafíos multidimensionales y las “nuevas normalidades” de la COVID-19; respaldar 
la toma de decisiones; ampliar las soluciones; y promover la innovación, tanto a nivel 
interno como con los asociados. 
37. El PNUD establecerá alianzas con organizaciones de las Naciones Unidas y 
entidades generadoras de datos para fortalecer la capacidad nacional de seguimiento 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible mediante fuentes de datos de propiedad 
nacional, y para mejorar la calidad y la disponibilidad de los datos. Para garantizar el 
acceso universal al desarrollo es esencial disponer de datos desglosados fiables. La 
simplificación de las estadísticas en beneficio del público en general se llevará a cabo 
en colaboración con el Instituto Nacional de Estadística. 
38. Se reforzarán las alianzas con organizaciones de las Naciones Unidas, 
asociaciones, el voluntariado juvenil y el sector privado para asegurar la inclusión, la 
transparencia y la diversificación de fuentes de datos alternativas y verificables, en 
particular mediante la producción colectiva y el análisis de datos generados 
por máquinas.DCP/TUN/3
0 20-1
Marco de resultados y recursos para Túnez (2021-2025)
Prioridades u objetivos nacionales: Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 10, 5, 8, 9, 11 y 7
Resultado 1 del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD: En 2025, las instituciones dirigirán políticas públicas eficaces y basadas en los riesgos en colaboración 
con los agentes económicos y sociales y pondrán los recursos del país al servicio de un desarrollo socioeconómico que sea inclusivo, sostenible y resiliente y que genere empleos 
decentes, en especial para las personas más vulnerables.
Resultados conexos del Plan Estratégico: 1, 2 y 3.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
Costo estimado 
por resultado (en 
millones de dólares)
Ind. 1.1 (ODS 1.2.1): Proporción de 
la población que vive por debajo del 
umbral nacional de pobreza, 
desglosada por sexo y edad.
Base de referencia
15,2 % 
(2015, nacional)
Meta
PD/Gobierno 
Ind. 1.2 (ODS 1.2.2): Proporción de 
hombres, mujeres y niños de todas 
las edades que viven en la pobreza 
en todas sus formas, con arreglo a 
las definiciones establecidas por 
cada país.
Base de referencia
28,97 % (2016)
Meta
PD/Gobierno 
Ind. 1.3 (ODS 8.3.1): Proporción de 
empleo informal en sectores no 
agrícolas, desglosada por sexo. 
Ind. 1.1: Ministerio de 
Desarrollo, Inversión y 
Cooperación 
Internacional (MDICI),
Instituto Nacional de 
Estadística (INS) y
Banco Mundial
Ind. 1.b: MDICI,
INS y
PNUD
Ind. 1.3: Banco 
Mundial, 
Organización 
Internacional del Trabajo 
(OIT) e 
INS
Ind. 1.4: INS y OIT
Frecuencia: Anual
Producto 1.1. El objetivo para 2030, la planificación 
estratégica y las políticas públicas conexas se ajustan 
a los ODS.
Indicador 1.1.a: Número y tipo de mecanismos e 
instrumentos de apoyo a las políticas públicas inclusivas 
(p. ej., urbanas, rurales, ambientales, sociales, 
económicas y de género).
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: Por determinar (PD) (2025)
Fuente: Informes de organismos; Frecuencia: Anual
Indicador 1.1.b: Medida en que las instituciones 
utilizan instrumentos que ayudan a adoptar decisiones 
(teniendo en cuenta las cuestiones de género, sin dejar a 
nadie atrás) y nuevos datos.
Base de referencia (2021): 2 (presupuesto sensible al 
género, Informe Nacional Voluntario (RNV))
Meta (2025): 524
Fuente: informes de organismos, seguimiento de 
observatorios; Frecuencia: Anual
Indicador 1.1.c: La planificación nacional abarca las 
metas de los ODS.
Base de referencia 2021: 191 indicadores definidos por 
el INS, 86 fundamentados.
Objetivo (2025): Aumento (PD)
MDICI
instituciones financieras 
internacionales (Banco Mundial, 
Banco Africano de Desarrollo, 
Banco Internacional de Desarrollo), 
Unión Europea, Canadá, Países 
Bajos, ONU-Mujeres, OIT, OIM
Organizaciones de la sociedad civil 
Sector privado
Oficina de la Presidencia
Recursos 
ordinarios:
3,9
Otros recursos
8,5
__________________
24 0: no se utiliza ningún instrumento; 1: creación de nuevos instrumentos; 2: las instituciones utilizan nuevos instrumentos; 3 : se formulan DP/DCP/TUN
6302 1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Base de referencia
50 %
Meta
PD/Gobierno 
Ind. 2.4 (ODS 8.5.2): Tasa de 
desempleo desglosada por sexo, 
edad y discapacidad.
Base de referencia
15,2 % (nacional)
Meta
PD/Gobierno
Fuente: MDICI (plataforma de los ODS); 
Frecuencia: Anual
Producto 1.2. El entorno empresarial es inclusivo y 
transparente y favorece la iniciativa privada, la 
productividad, la competitividad y el empleo.
Indicador 1.2.a: Número de alianzas que se ocupan de 
la creación de empleo (decente, innovador, ecológico, 
inclusivo para las personas más vulnerables o encauzado 
con redes de empleo de mujeres pos-COVID-19).
Desglose: Nacional/local, privado/público
Base de referencia (2021): 2 (Espacios empresariales; 
centros de negocios e incubadoras de empresas)
Meta (2025): PD/Gobierno
Fuente: Publicaciones oficiales, incluidas las de 
observatorios; Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.b: Integrar las dimensiones de “no dejar a 
nadie atrás” en los mecanismos de apoyo, las 
reglamentaciones ambientales para empleos verdes, la 
preservación de los ecosistemas y la economía circular.
Base de referencia (2021): Mecanismos de apoyo: Sí 
(legislación sobre microempresas)
Reglamentación: No
Meta (2025): Sí
Fuente: Informes y reglamentos; 
Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.c: Mejora de la posición nacional en las 
clasificaciones internacionales.
Base de referencia (2021): Instituciones (Foro 
Económico Mundial (WEF)): 53, Mercado de trabajo 
(WEF): 49,4, Dinamismo empresarial (WEF): 59, 
Creación de empresas (informe “Doing Business”): 19
Meta (2025): Al menos +2 puntos
Fuente: Instituto Tunecino de Estudios sobre la 
Competitividad y la Cantidad (ITCEQ), informe “Doing 
Business”, WEF e Informe de Competitividad Global; 
Frecuencia: AnualDCP/TUN/3
0 20-1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Producto 1.3. Se aplica una nueva arquitectura 
financiera que favorece la inclusión financiera y 
nuevos mecanismos de financiación alternativa e 
innovadora.
Indicador 1.3.a: Medida en que los mecanismos de 
financiación alternativa (digitalización, pequeñas y 
medianas empresas (pymes) y cooperativas) están 
operativos y tienen en cuenta las cuestiones de género.
Base de referencia (2021): 1 (financiación colectiva)
Meta (2025): 3 (0: ningún mecanismo indicado; 1: 
mecanismos alternativos propuestos; 2: proyectos piloto 
puestos a prueba, 3: arquitectura financiera puesta a 
prueba; 4: instrumentos y textos propuestos para su 
operabilidad)
Fuente: Ministerio de Finanzas, otros informes; 
Frecuencia: Anual
Indicador 1.3.b: Existencia de mecanismos de 
financiación verde.
Base de referencia (2021): No
Meta (2025): Sí 
Fuente: Textos, informes; 
Frecuencia: Anual
Prioridades u objetivos nacionales: ODS 16, 3, 5, 10 y 17
Resultado 2 del Marco de Cooperación (o equivalente) en el que participa el PNUD. En 2025, instituciones responsables, respaldadas por un marco legislativo armonizado y 
por la participación de la población, garantizarán el fortalecimiento del estado de der echo, la protección de los derechos humanos y la paz social —especialmente en el caso de las 
personas más vulnerables— como complemento de las iniciativas de desarrollo económico, social y ambiental.
Resultados conexos del Plan Estratégico: 1, 2 y 3.
Ind. 2.a (ODS 10.3.1/16. b.1.): 
Proporción de la población que ha 
denunciado haber sido objeto de 
discriminación o acoso en los 
últimos 12 meses por motivos de 
violación del derecho internacional 
de los derechos humanos.
Ind. 2.a: 
Investigación periódica 
(INS, PNUD)
Ind. 2.b: 
Investigación quinquenal 
de Encuestas de 
Indicadores Múltiples 
Producto 2.1. Consolidación de las instituciones 
democráticas y el marco legislativo de conformidad 
con la Constitución y las normas y compromisos 
internacionales.
Indicador 2.1.a: Grado de funcionamiento de las 
instituciones democráticas y constitucionales (tribunales 
y autoridades) conforme a lo dispuesto en la 
Constitución. (1: creadas; 2: operativas; 3: con buen 
dñ) 
Oficina de la Presidencia
Ministerio de Justicia, autoridades 
constitucionales y no 
constitucionales, MDICI
Ministerio de Asuntos Locales
ONG (Avocats sans frontières, 
Scouts, Search for Common 
Ground) 
Comités de seguridad locales
Recursos 
ordinarios:
13,8
Otros recursos:
8,5DP/DCP/TUN
6302 13
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Base de referencia
60 % (2017)
Situación económica: 19,8 % 
Región: 12,7 % 
Afiliación política: 2,6 % 
Discapacidad: 1,8 % Sexo: 7.5 % 
Color de la piel: 2,6 %
Meta
Disminución del 20 %
Ind. 2.b (ODS 16.3.1): Proporción 
de víctimas de la violencia en los 
últimos 12 meses que han 
denunciado esos hechos a las 
autoridades competentes o a otros 
mecanismos de solución 
reconocidos oficialmente.
Base de referencia
(2018)
 Mujeres: 48 %
 Hombres: 36 %
Meta
 Mujeres: 60 %
 Hombres: 50 %
Ind. 2.3 (ODS 16.6.1): Gastos 
públicos principales en proporción 
al presupuesto aprobado 
inicialmente, por sector.
(Presupuesto 2020)
Interior: 9,47 %
Justicia: 1,89 %
Órganos 
judiciales y constitucionales: 0,08 %
Tribunal de Cuentas: 0,05 %
Asuntos locales: 2,1 %
por Conglomerados 
(UNICEF)
Investigación periódica 
(INS/PNUD)
Ind. 2.c: 
Presupuesto y 
presupuesto 
complementario
Ind. 2.d: 
Informes del examen 
periódico universal 
(EPU)
Base de referencia (2021):
Tribunales: 0; Autoridad superior independiente para la 
celebración de elecciones (ISIE): 2 Buena gobernanza y 
lucha contra la corrupción (IBOGOLUC): 0; 
Comunicación audiovisual (ICA): 0; Derechos humanos 
(IDH): 2; Desarrollo sostenible y generaciones futuras 
(IDDGF): 1 
Meta (2025): 
Tribunales: 0; ISIE: 3; IBOGOLUCC: 2; ICA: 3
IDH: 3; IDDGF: 3
Fuente: Informes anuales; Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.b: Grado de operatividad de las 
autoridades públicas independientes no constitucionales
(Instance d'accès à l'information (INAI), Instance 
nationale pour la prévention de la torture (INPT), 
Instance nationale de lutte contre la traite des personnes 
(INLCTP), Instance nationale de lutte contre la 
corruption (INLUCC) y National Authority for Personal 
Data Protection (INPDP)) 
(1: creadas; 2: operativas; 3: se ajustan a las normas 
internacionales) 
Base de referencia (2021):
INAI: 2; INLUCC: 2; INPT: 2; INLCTP: 2
Meta (2025): 
INAI: 3; INPDP: 3; INPT: 3; INLCTP: 3
Fuente: Informes anuales de las Naciones Unidas y las 
autoridades; 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.c: Número de leyes sectoriales que se 
ajustan a las normas nacionales e internacionales de 
derechos humanos, igualdad de género, derecho al 
trabajo y derecho al desarrollo.
Base de referencia: 5/17 (2021) 
Meta (2025): 15/17 
Fuente: Diario Oficial de la República de Túnez, 
informes de las Naciones Unidas; 
Frecuencia: Anual
Asamblea de Representantes del 
Pueblo 
UniversidadesDCP/TUN/3
0 20-1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Ministerio de la Mujer, la Familia, la 
Infancia y las Personas de 
Edad: 0,49 %
Min. Derechos Humanos: Véase la 
Ley de Presupuesto 2020
Parlamento (0,09 %, 2019)
Meta
PD/Gobierno
Ind.2.4: Porcentaje de 
recomendaciones formuladas y 
aceptadas en el marco del EPU que 
se han aceptado o aplicado. 
Base de referencia
79 % (EPU, 2017)
Formuladas: 242 
Aceptadas: 190 
Aplicadas: n. a.
Meta
Aceptadas: 90 %
Aplicadas: 80 %
Indicador 2.1.d: Número de iniciativas para el 
Parlamento que tienen por objeto reforzar sus funciones 
de representación, control y legislación.
Base de referencia (2021):7 
Meta (2025): 17
Fuente de los datos: Informes de actividades de las 
Naciones Unidas; 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.e: Proporción de la población cuya 
experiencia más reciente con la administración pública 
fue satisfactoria (desglose por hombres, mujeres y 
jóvenes).
Base de referencia (2021): PD a través de la encuesta 
del INS
Meta (2025): PD
Fuente de datos: INS; 
Frecuencia: PD
Producto 2.2. Modernización de los sistemas y las 
capacidades de los agentes de justicia y seguridad 
para lograr mayor eficacia, accesibilidad y rendición 
de cuentas, en consonancia con los principios del 
estado de derecho, el derecho internacional, la 
equidad de género y los derechos humanos.
Indicador 2.2.a: Medida en que se aplican nuevas 
estrategias de reforma de los sistemas judicial, 
penitenciario y de seguridad (2022-2026)
(0: inexistentes; 1: elaboradas; 2: aprobadas; 3: con 
presupuesto asignado a la estrategia; 4: aplicadas; 5: con 
seguimiento de la aplicación).
Base de referencia: 0 (2021)
Meta (2025): 4
Fuente: Informes de ministerios (Interior y Justicia), 
informes de organizaciones de las Naciones Unidas 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.2.b: Reducción de la proporción de 
población encarcelada en espera de juicio.DP/DCP/TUN
6302 1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Base de referencia: 50 % (2020: 9 000 personas)
Meta (2025): 30 % (desglose por hombres, mujeres y 
jóvenes)
Fuente: Dirección General de Prisiones, Ministerio de 
Justicia; 
Frecuencia: Anual
Producto 2.3: Refuerzo de los mecanismos 
institucionales de participación ciudadana, diálogo 
social, justicia de transición y prevención de la 
violencia a nivel nacional y territorial y mejora de la 
capacidad de la sociedad civil y de las personas más 
vulnerables.
Indicador 2.3.a: Grado de aplicación del programa 
gubernamental de adopción de las recomendaciones de 
la Comisión de la Verdad y la Dignidad (0: inexistente; 
1: elaboración de un plan de aplicación; 2: aplicación 
iniciada; 3: con seguimiento de la aplicación)
Base de referencia (2019): 0
Meta (2025): 1 
Fuente: Informes anuales (Parlamento y Gobierno); 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.3.b: Aspectos participativos e inclusivos de 
los procesos de actualización, ejecución y seguimiento 
de la parte preventiva en la estrategia nacional de lucha 
contra el extremismo y el terrorismo (sí: 1; No: 0; para 
las tres fases (actualización, ejecución y seguimiento). 
Base de referencia (2019): 0
Meta (2025): 1 
Fuente: Informes anuales; 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.3.c: Grado de aplicación de la estrategia de 
buena gobernanza y lucha contra la corrupción a nivel 
territorial que garantice una representación de género 
justa y equitativa en todos los niveles.
(0: inexistente; 1: elaborada; 2: aprobada; 3: aplicada 
parcialmente; 4: a medio camino de su aplicación 
completa; 5: aplicada totalmente)DCP/TUN/3
0 20-1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 3/5
Fuente: Informes de INLUCC/PNUD; 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.3.d: Número de informes que se han 
elaborado sobre los progresos realizados en el ODS16+.
Base de referencia (2020): 1 
Meta (2025): 3
Fuente: INS, MDICI; 
Frecuencia: Anual
Prioridades u objetivos nacionales: ODS 7, 11, 13, 14 y 15
Resultado 4 del Marco de Cooperación (o equivalente) en el que participa el PNUD: En 2025, todos los agentes comprometidos asegurarán una gestión equitativa, 
transparente y sostenible de los recursos naturales, los ecosistemas y los territorios mejorando s u capacidad de resiliencia o adaptación, así como la de las poblaciones, en 
particular las más vulnerables ante los riesgos climáticos.
Resultados conexos del Plan Estratégico: 2 y 3.
Ind. 3.a: Porcentaje de la población 
que utiliza servicios de saneamiento 
gestionados de manera segura, en 
especial de instalaciones para 
lavarse las manos con agua y jabón. 
Base de referencia
92 %
(Informe WASH, 2017)
Meta
100 %
Ind. 3.c (ODS 15.a.1): Ayuda 
pública para el desarrollo y gastos 
públicos destinados a la 
preservación y la explotación 
sostenible de la biodiversidad y los 
ecosistemas.
Base de referencia
PD
Ind. 3.a: 
Wash International Bank
Ind. 3.b: 
INS
Ind. 3.c: 
Presupuesto estatal,
Presupuesto y 
presupuesto 
complementario 
Ind. 3.d: 
MDICI
Ministerio de Medio 
Ambiente
Ind. 3.e:
Ministerio de Medio 
Ambiente
Producto 3.1. Los agentes públicos, privados y de la 
sociedad civil disponen de las herramientas y 
capacidades necesarias para una gobernanza 
sostenible, equitativa y participativa de los recursos 
naturales, los ecosistemas y los servicios ambientales.
Indicador 3.1.a (ODS 6.b1): Proporción de 
administraciones locales que han establecido políticas y 
procedimientos operacionales que conllevan la 
participación de la población local en la gestión racional 
del agua y el saneamiento.
Base de referencia (2020): PD (evaluación que se 
llevará a cabo)
Meta (2025): PD/Gobierno 
Fuente: Informes; 
Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.b: Número de objetivos climáticos para 
2030 actualizados e integrados en el Plan Quinquenal de 
Desarrollo. 
Base de referencia (2020): a) Aparición de la primera 
contribución determinada a nivel nacional (CDN) en 
Oficina de la Presidencia
Ministerio de Medio Ambiente y 
sus organismos
Ministerio de Energía, Minas y 
Transición Energética
MDICI
Ministerio de Asuntos Locales 
Ministerio de Agricultura, Recursos 
Hídricos y Pesca 
Investigación 
ONG
Sector privado
Recursos 
ordinarios:
4,9
Otros recursos:
25,096DP/DCP/TUN
6302 1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Meta
PD/Gobierno
Ind. 3.d (ODS 11.b.1): Adopción y 
aplicación de estrategias nacionales 
para la reducción de las amenazas de 
desastres, con arreglo al Marco de 
Sendái para la Reducción del Riesgo 
de Desastres 2015-2030.
Base de referencia
No 
Meta
Sí
Ind. 3.e (ODS 13.2.1): Establecer o 
aplicar una política/estrategia/plan 
integrado para mejorar la 
adaptabilidad a los incidentes 
climáticos negativos, reforzar la 
resiliencia ante esos incidentes y 
reducir las emisiones de gases de 
efecto invernadero, sin poner en 
peligro la producción de alimentos 
(plan nacional de adaptación, 
contribución nacional 
predeterminada, comunicación 
nacional e informe bienal 
actualizado). 
Base de referencia
No 
Meta
Sí
2015 con el objetivo climático de reducir en un 41 % la 
intensidad de carbono con respecto a 2010; b) El Plan 
Quinquenal de Desarrollo 2016-2020 integra un eje de 
economía ecológica que incluye objetivos de intensidad 
energética y energía renovable.
Meta (2025): Al menos un objetivo
Fuente: MDICI, Ministerio de Energía y Ministerio de 
Asuntos Locales y Medio Ambiente (MALE)
Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.c: Número de asociados que favorecen la 
participación, la sensibilización y el cambio de 
comportamiento, en particular de la juventud y las 
personas más vulnerables, en la educación sobre el 
medio ambiente y la gestión racional de los recursos 
hídricos.
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2025): PD/Gobierno 
Fuente: Informes de las Naciones Unidas; 
Frecuencia: Anual
Producto 3.2. Los agentes interesados están 
equipados para elaborar y aplicar un enfoque 
territorial que favorezca la gestión integrada de los 
ecosistemas y los recursos naturales, teniendo en 
cuenta los efectos del cambio climático.
Indicador 3.2.a25: Número de reformas e instrumentos 
de adopción de decisiones identificados que contribuyen 
a la gestión inclusiva y sostenible de los recursos 
naturales y los ecosistemas (biodiversidad, costas y 
agua) y están dirigidos a las personas más vulnerables 
(género, no dejar a nadie atrás).
Base de referencia (2020): 3 (estrategia nacional 
integrada para la gestión de las zonas costeras; Sexto 
informe nacional; Estrategia de biodiversidad H2030)
Meta (2025): 6
Fuente: Informes, artículos y documentos; 
Frecuencia: Anual
__________________DCP/TUN/3
0 20-1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Indicador 3.2.b: Aplicación de una política urbana 
nacional y territorial que integre la gestión sostenible de 
los ecosistemas y los recursos naturales.
Base de referencia (2021): PD (evaluación que se 
iniciará) 
(0: inexistente; 1: nacional; 2: territorial) 
Meta (2025): PD/Gobierno
Fuente: MALE; 
Frecuencia: Anual
Producto 3.3: Los agentes interesados han elaborado 
políticas públicas integradas que son a la vez 
sensibles y resilientes al cambio climático y a las 
perturbaciones, incluida la COVID-19, y contribuyen 
al crecimiento ecológico.
Indicador 3.3.a (ODS 1.5.4): Proporción de 
administraciones locales que han adoptado y aplicado 
estrategias sobre el riesgo de desastres que se ajustan a 
las estrategias nacionales.
Base de referencia (2020): PD (evaluación) 
Meta (2025): PD/Gobierno 
Fuente: MALE; 
Frecuencia: Anual
Indicador 3.3.b: Número de medidas ecológicas 
integradas en los planes, incluido el plan de 
recuperación socioeconómica pos-COVID-19. 
a) CDN b) Pobreza energética; c) Code de 
l’aménagement du territoire et de l’urbanisme, 
integración del riesgo climático, proyecto de Ley de 
Aguas)
Desglose: Nacional, local e interregional
Base de referencia (2021):0 
Meta (2025): Al menos 2
Fuente: Informes de las Naciones Unidas; 
Frecuencia: Anual
Indicador 3.3.c: Grado de integración de la dimensión 
ambiental (empleo ecológicotransporte sostenibleDP/DCP/TUN
6302 1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
energía renovable, eficiencia energética, construcción 
ecológica, turismo equitativo, preservación de los 
ecosistemas y economía circular) en la planificación y la 
financiación de las políticas de desarrollo.
Base de referencia (2019): a) Presencia de dos planes 
para acelerar la energía renovable y la eficiencia 
energética. b) Presencia de una estrategia nacional de 
economía social que integra las dimensiones 3 y 4 
(1: inexistente; 2: solo se menciona; 3: planificación y 
financiación favorables)
Fuente: MDICI; 
Frecuencia: Anual
Producto 3.4. Los agentes públicos, privados y de la 
sociedad civil han puesto en práctica instrumentos para 
reducir y gestionar los riesgos.
Indicador 3.4.a: Planes de emergencia adoptados y en 
funcionamiento a nivel nacional y regional.
Base de referencia (2020): Por determinar (evaluación) 
Meta (2025): PD/Gobierno 
Fuente: Informes administrativos y de organismos 
Ley núm. 91-39, de 8 de junio de 1991
Decreto núm. 93-942, de 26 de abril de 1993; 
Frecuencia: Anual
Indicador 3.4.b: Grado de operatividad de los 
mecanismos y enfoques para la recuperación en caso de 
crisis y desastre.
Base de referencia (2018): Presencia de un plan de 
recuperación limitado a la provincia de Nabeul tras las 
inundaciones.
Meta (2025): 3 (1: ausente, 2: parcial, 3: en pleno 
funcionamiento)
Fuente: Informes de las Naciones Unidas; 
Frecuencia: AnualDCP/TUN/3
0 20-1
bases de referencia y 
metas del Marco de Cooperación
de la reunión de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados y marcos 
de alianzas
por resultado (en 
millones de dólares)
Indicador 3.4.c: Inclusión de las mujeres, la juventud y 
las poblaciones vulnerables en las medidas de 
prevención del riesgo de desastres. 
Base de referencia (2019): PD (evaluación)
Meta (2025): 2 
(0: sin inclusión; 1: diagnóstico participativo; 
2: medidas preventivas basadas en análisis de la 
vulnerabilidad y diagnósticos participativos; 3: puesta 
en marcha de medidas relativas a las mujeres, la 
juventud y las personas vulnerables)
Fuente: Informes de las Naciones Unidas; 
Frecuencia: Anual