File Name: TUN-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Tunisia
Country Code: TUN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1–4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
3 décembre 2020
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2021
1
er
-4 février 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Tunisie 
(2021-2025) 
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ ......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............ 4
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Tunisie (2021-2025) .............. 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Depuis la révolution de 2011, la Tunisie, pays à revenu intermédiaire, a fait des 
progrès considérables pour consolider le système démocratique consacré dans sa 
Constitution de 2014. Néanmoins, la transition reste tributaire des obstacles qui se 
font jour et des tensions sociales croissantes 1.
2. Le présent descriptif de programme de pays s’inscrit dans le sillage de la théorie 
du changement du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable de 2021-2025 pour la Tunisie, lequel a pour objet de 
consolider la confiance entre les citoyens et les institutions, en renforçant la cohésion 
sociale et l’équité. Le renforcement de l’inclusion et de la résilience face aux 
bouleversements socio-économiques, aux troubles liés à la sécurité et aux chocs 
environnementaux (y compris les pandémies) est un objectif transversal. Le PNUD 
est l’entité du système des Nations Unies la plus importante en taille : il se trouve à 
la tête de trois des quatre groupes thématiques du Plan-cadre et joue un rôle fédérateur 
pour ce qui est de l’action collaborative de l’équipe de pays des Nations Unies, 
équilibrant les trois dimensions du Programme de développement durable à l’horizon 
2030. 
3. En collaboration avec l’équipe de pays et d’autres acteurs de la sphère socioéconomique, le PNUD contribuera à l’élaboration de politiques publiques efficaces 
qui tiennent compte des risques, en mettant les ressources nationales au service d’un 
développement socio-économique inclusif, durable et résilient qui génère des emplois 
décents, en particulier pour les groupes vulnérables. Il répondra aux inégalités et aux 
exclusions socio-économiques, qui ont été des éléments déclencheurs de la révolution 
de 2011 et qui continuent de menacer les acquis démocratiques. La Tunisie a atteint 
un indice de développement humain de 0,793 en 2019, se classant 91esur 189 pays2. 
Cependant, une fois ajusté aux inégalités, l’indice chute à 0,585 (soit une baisse de 
20 %). Les disparités régionales sont alarmantes : l’indice de développement régional 
a diminué dans tous les gouvernorats, s’établissant à 0,4863en 2018. L’inclusion des 
femmes et des jeunes reste faible. En 2015, la proportion de jeunes ni étudiants, ni 
employés, ni stagiaires a atteint 32,2 %, et a doublé chez les jeunes femmes (42,3 %
contre 22,5 %)
4
. 
4. Pendant la pandémie, les inégalités se sont creusées dans le monde entier, 
surtout dans les pays en développement5. Le Gouvernement a pris des mesures 
urgentes pour compenser la perte soudaine de revenus 6. En tant que responsable 
technique de la riposte socio-économique apportée par le système des Nations Unies, 
le PNUD a publié une étude sur les incidences socio-économiques de la pandémie en 
__________________
1
Institut national de la statistique, 2017 : 72,5 % des Tunisiens sont mécontents de la transition 
démocratique et 22,4 % s’en déclarent satisfaits, ces chiffres étant peu ou prou comparables à ceux 
de 2014.
2 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2019.
3 L’indice de développement régional se base sur les principales causes des disparités régionales en 
Tunisie : a) les commodités de la vie ; b) la dimension sociale ; c) le capital humain ; d) l’emploi 
et le marché du travail, http://www.itceq.tn/wp-content/uploads/files/notes2018/indicateur-devregional.pdf, p. 13.
4 Projet Work4Youth de l’Organisation internationale du Travail (OIT) : 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/-ed_emp/documents/publication/wcms_447495.pdf.
5 http://hdr.undp.org/sites/default/files/fr_pr_human_development_on_course_to_decline_
for_the_first_time_since_1990.pdf.
6 Déclarations du Premier Ministre : http://www.mdici.gov.tn/covid-19-appui-aux-investisseurs-et
ti/ htt//d/til/5414/tiilltlTunisie pour l’année 20207, de laquelle il ressort que le produit intérieur brut pourrait 
chuter de 4,4 % et l’investissement global de 4,9 %. Le taux de chômage passerait à 
21,6 % et le taux de pauvreté monétaire à 19,2 % contre 15 % et 15,2 %
respectivement avant la pandémie de COVID-19. En conséquence, les revenus 
d’environ 475 000 personnes basculeraient sous le seuil de pauvreté monétaire, 
exacerbant les disparités et inégalités régionales préexistantes, notamment entre les 
hommes (19,7 %) et les femmes (18,7 %). La pauvreté multidimensionnelle 
s’aggraverait (15,6 % contre 13,2 % actuellement)
8
. L’équipe de pays des Nations 
Unies s’est fondée sur ladite étude pour élaborer le Plan-cadre ainsi que le plan de 
lutte contre la COVID, auquel le PNUD a contribué dans les domaines suivants, en 
donnant la priorité aux questions de genre liées à la violence et à l’exclusion 
économiques : intervention à l’échelon des collectivités, évaluation et atténuation des 
répercussions microéconomiques, télé-justice, police de proximité et lutte contre la 
désinformation et les fausses informations.
5. Le programme de pays générera des résultats pour ce qui est de la mise en place 
d’institutions transparentes, en favorisant des cadres législatifs harmonisés et en 
mobilisant le public pour renforcer l’état de droit, l’accès aux droits et la paix sociale, 
en particulier pour les plus vulnérables. La transition démocratique reste partielle et 
fragile. En coopération avec l’Instance supérieure indépendante pour les élections, le 
PNUD a appuyé les premières élections législatives (2014, 2019) et municipales 
(2018), qui ont représenté des jalons importants dans la participation politique et la 
gouvernance locale. Cependant, la création de plusieurs entités constitutionnelles et 
indépendantes et la concrétisation de réformes structurelles prévues par la 
Constitution sont toujours en cours. Cette fragilité a été reconnue dans l’Examen 
périodique universel de la Tunisie de 2017. 
6. En tant que membre de l’équipe de pays, le PNUD soutiendra une gestion 
équitable, transparente et durable des ressources naturelles, des écosystèmes et des 
territoires en améliorant la résilience et l’adaptation aux risques climatiques, 
notamment chez les plus vulnérables. La Tunisie est dotée de 69 écosystèmes naturels, 
12 agroécosystèmes et de zones protégées représentant 6 % de sa superficie. 
Cependant, elle fait face depuis des décennies à la dégradation de l’environnement, 
exacerbée par des facteurs anthropiques liés à la mauvaise gouvernance et à 
l’exploitation excessive des ressources naturelles. La dégradation de l’environnement 
coûte au pays environ 2,7 % de son produit intérieur brut (PIB) 9. À cela s’ajoutent un 
déficit d’énergie primaire atteignant 4,8 millions de tonnes d’équivalent pétrole 
(2018) et un taux d’indépendance énergétique de 50 %, ce qui porte la facture 
énergétique à 40 % du déficit de la balance commerciale en 2019. La contribution 
déterminée au niveau national dépend de la réalisation des objectifs du secteur 
énergétique (75 %), notamment du Plan solaire tunisien10 (25 %). 
7. La Tunisie souffre d’une pénurie d’eau11 aggravée par les changements 
climatiques ; les disparités régionales qui en découlent sont souvent à l’origine de 
conflits sociaux. Les ressources en eau sont limitées (4 875 millions de m3). Les eaux 
__________________
7 Étude sur l’impact de la COVID sur l’économie tunisienne, PNUD Tunisie/Ministère du 
développement, de l’investissement et de la coopération internationale, 2020 : 
http://www.mdici.gov.tn/impact-economique-de-la-pandemie-du-covid-19-sur-leconomietunisienne-pour-lannee-2020/.
8 Estimations de la pauvreté multidimensionnelle basées sur les dépenses en alimentation, éducation 
et santé.
9 Note d’orientation, Plan quinquennal de développement 2016-2020 de la Tunisie.
10 Mesures d’atténuation appropriées au niveau national bénéficiant du soutien du PNUD.
11 Water Risk Atlas 2019, Institut des ressources mondiales : https://www.wri.org/blog/2019/
08/17tihtldltiftlhihtt?fblidsouterraines et les zones phréatiques (44 %) sont de plus en plus surexploitées (à 
hauteur de 117 % en 2017). La consommation d’eau (120,6 litres par jour et par 
habitant) est en hausse. L’agriculture représente le plus grande part de l’utilisation 
des ressources en eau (78 %), suivie de la consommation d’eau potable (19 %). 
L’alimentation en eau potable a atteint 100 % dans les zones urbaines et 94,1 % dans 
les zones rurales12.
8. Le pays a essuyé 2 500 catastrophes naturelles entre 1983 et 2013, qui ont fait 
1 075 morts et causé des dégâts estimés à 756 millions de dollars13. Des études sur la 
vulnérabilité aux changements climatiques ont montré que la Tunisie en subissait les 
effets : baisse des précipitations et élévation du niveau de la mer. Le littoral14, où 
résident les deux tiers de la population et où sont concentrées 79 % des activités 
économiques et 76 % des investissements touristiques15, ainsi que la majeure partie 
de l’agriculture irriguée, est très vulnérable aux risques climatiques.
II. Priorités du programme et partenariats
9. Au cours du cycle précédent, le PNUD a soutenu la tenue d’élections nationales 
et locales transparentes et la création d’entités démocratiques prévues par la 
Constitution. Les programmes pilotes sur la police de proximité, la cohésion sociale, 
l’inclusion des jeunes (centres de jeunesse de deuxième génération) et la transparence 
(îlots d’intégrité) ont été transposés à plus grande échelle dans les politiques et 
programmes nationaux. Le PNUD a accompagné l’élaboration de la stratégie 
nationale sur l’entrepreneuriat, la définition des contributions déterminées au niveau 
national dans le cadre de l’Accord de Paris et la tarification du carbone, la réduction 
des risques de catastrophe, la préservation de la diversité biologique et l’adaptation 
au climat. L’évaluation à mi-parcours a fait ressortir la nécessité d’accélérer la 
transition économique et de consolider les acquis de la démocratie, en ne laissant 
personne de côté, grâce à la convergence territoriale et aux partenariats avec la société 
civile, les universités et le secteur privé.
10. La proposition de valeur de ce programme de pays est basée sur les priorités 
nationales, les enseignements tirés du cycle précédent, les principes des droits 
humains – y compris l’équité de genre et le fait de ne laisser personne de côté – et 
l’avantage comparatif du PNUD en Tunisie. Le programme a été élaboré sous un 
angle systémique, au moyen de méthodologies novatrices. Récemment créé, le 
laboratoire d’accélération a permis de procéder à la « cartographie des signaux » pour 
définir la « nouvelle normalité » et de prendre le pouls de la population sur les médias 
sociaux, l’idée étant d’utiliser les informations recueillies pour alimenter le descriptif 
de programme de pays et de trouver des moyens de rendre les contraintes imposées 
par le confinement et la distanciation sociale plus supportables. L’avis des jeunes a 
été pris en compte : un défi en ligne a été lancé au moyen de la méthodologie de 
« conception spéculative ».
11. Le programme de pays proposé est envisagé sous un angle systémique et donne 
la priorité à la mise en place et à la consolidation de nouvelles aptitudes, tant au 
niveau interne qu’entre les partenaires, pour répondre aux complexités et aux 
incertitudes, par la promotion de choix stratégiques plus écologiques, plus inclusifs 
__________________
12 Ministère de l’agriculture, des ressources hydrauliques et de la pêche, novembre 2019 : Rapport 
national du secteur de l’eau pour l’année 2018. 
13 Base de données DesInventar : Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes et 
PNUD, 2014.
14 Deuxième communication nationale sur les changements climatiques présentée par la Tunisie.
15 L
littl tiihiffléPNUD t Adttit d’ét dlittlet plus justes destinés à accélérer et à élargir les retombées du développement. Les 
Volontaires des Nations Unies seront mobilisés pour soutenir la création de nouvelles 
capacités, principalement au niveau local. Par le programme qu’il propose, le PNUD 
entend tirer parti de son rôle d’intégration en produisant des connaissances et des 
données, en encourageant l’innovation et en contribuant à la conclusion de 
partenariats stratégiques destinés à favoriser une action cohérente et collaborative en 
vue du relèvement socio-économique une fois la pandémie de COVID-19 passée16.
L’inclusion, la résilience, la décentralisation, la prévention et le financement du 
développement sont des thèmes transversaux. 
12. Le bureau de pays a lancé un exercice de recherche et de réflexion de 12 mois 
pour fixer un cadre général relatif à la question de la confiance en Tunisie, qui se 
trouve au cœur de la théorie du changement. Ce projet s’inscrit dans le cadre d’une 
initiative mondiale du PNUD (« Deep Demo ») visant à approfondir la réflexion sur 
le système et à en favoriser la transformation. 
Réalisation 1 (point 1 du Plan-cadre)
13. En 2025, les institutions mènent des politiques publiques efficaces et tenant 
compte des risques, en partenariat avec les acteurs de la sphère économique et sociale, 
et mettent les ressources du pays au service d’un développement socio-économique 
inclusif, durable et résistant qui génère des emplois décents, en particulier pour les 
plus vulnérables.
14. Le PNUD contribuera à définir et à adapter une nouvelle « vision 2030 » à 
l’échelle nationale pour accélérer la réalisation des objectifs de développement 
durable au cours de cette décennie d’action, par la promotion de la bonne 
gouvernance, de la protection sociale, du passage au numérique et de l’économie 
verte. Des études sont en cours pour voir comment la COVID-19 a fait régresser la 
réalisation des objectifs de développement durable et pour repérer quels enjeux 
environnementaux et climatiques sont essentiels à un relèvement vert et permettront 
de reconstruire en mieux. Le cadre de financement national intégré pour le 
développement viendra en complément afin d’appliquer le programme d’action 
d’Addis-Abeba au niveau national. 
15. Une place plus importante sera accordée au secteur privé. D’après les résultats 
de l’enquête annuelle « Miqyes »
17, les petites et moyennes entreprises, qui 
représentent 97 % du secteur productif, ont perdu 83 % de leurs revenus ; le climat 
commercial se détériore et l’indice de perception de la corruption est en hausse. En 
outre, 17,6 % des petites et moyennes entreprises ont fait état d’un blocage complet 
en raison de la COVID-19, et 50,4 % considèrent que la reprise est très lente et 
compromise18. L’économie informelle est la forme de concurrence principale des 
petites et moyennes entreprises, elle représente 50 % du PIB19 et 46 % de l’emploi 
des femmes20. Grâce à la collaboration avec l’Entité des Nations Unies pour l’égalité 
des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et l’Organisation 
internationale du Travail (OIT), les questions de l’autonomisation des jeunes et des 
__________________
16 Encadrement technique du PNUD sur le Cadre des Nations Unies pour la réponse 
socioéconomique immédiate à la COVID-19 : https://www.un.org/sites/un2.un.org/files/
un_framework_report_on_covid-19.pdf.
17 PNUD et Confédération des entreprises tunisiennes : enquête Miqyes, 2019 : 
http://www.hlb-tunisia.com/MIQYES-Sante-de-la-PME-2018-22-05-2019.pdf.
18 Enquête Miqyes, 2020.
19 https://lapresse.tn/7859/economie-informelle-des-indicateurs-a-la-hausse, données de 2015, 
analyse de 2019.
20 htt
//jfi//538651/i/iiflltiilfemmes, de la lutte contre le secteur informel et de la stimulation de l’innovation 
seront intégrées dans les écosystèmes d’entrepreneuriat, l’économie sociale et 
solidaire et le développement local. Cela servira également de base à une approche 
de développement associant les migrants en vue de s’attaquer aux causes profondes 
de la migration irrégulière, en coopération avec l’Organisation internationale pour les 
migrations (OIM). 
16. Une attention particulière sera accordée à la production de connaissances et de 
données, au développement d’outils d’aide à la décision, aux apports des institutions 
financières internationales dans le cadre du dialogue sur les politiques nationales 
consacré aux questions socio-économiques, telles que l’économie verte ; la mise en 
place d’un milieu commercial favorable à la productivité, la compétitivité et 
l’employabilité ; les nouvelles formes de financement ; la fracture numérique ; la 
réduction de la pauvreté. 
Réalisation 2 (point 2 du Plan-cadre)
17. En 2025, des institutions transparentes, sous-tendues par un cadre législatif 
harmonisé et la mobilisation citoyenne, garantissent un renforcement de l’état de 
droit, la protection des droits humains et la paix sociale – en particulier pour les plus 
vulnérables – en complément des efforts de développement économique, social et 
environnemental.
18. Le PNUD continuera de soutenir l’état de droit et la consolidation de la 
démocratie (mise en place ou consolidation des institutions, des cadres normatifs et 
institutionnels et des réformes structurelles prévues par la Constitution) qui 
garantiront l’inclusion des groupes vulnérables, des jeunes et des femmes selon les 
normes internationales de gouvernance inclusive, de responsabilisation et de 
transparence.
19. En concertation avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), le 
Haut-Commissariat aux droits de l’homme, l’Office des Nations Unies contre la 
drogue et le crime et ONU-Femmes, le PNUD soutiendra la mise en œuvre des 
réformes en matière de justice et de sécurité ; renforcera les capacités stratégiques et 
administratives du Parlement afin de consolider son rôle constitutionnel de manière
transparente et inclusive ; préviendra l’extrémisme violent ; s’attachera à promouvoir 
la lutte contre la corruption et la cohésion sociale. La généralisation du modèle de 
police de proximité et la mise en œuvre des résolutions 1325 et 2250 jetteront les 
bases d’une société inclusive, pacifique et résiliente. 
20. L’Institut national de la statistique21 a fait état de l’inégalité d’accès aux 
bénéfices de la démocratie, en particulier dans l’intérieur des terres. Le PNUD s’est 
engagé à adopter une approche intégrée et décentralisée pour promouvoir la 
gouvernance locale et le développement local. La mise en place de 350 collectivités 
locales22 favorisera une plus grande équité dans le développement local, des 
politiques inclusives et des services publics réactifs, adaptés aux spécificités locales, 
ainsi que l’exercice des droits par les groupes vulnérables et l’inclusion des femmes 
et des jeunes. Les élections des conseils régionaux devraient se tenir en 2022. 
21. Le PNUD secondera les pouvoirs publics dans la conception d’une stratégie 
multisectorielle visant à généraliser la prise en compte des droits humains afin de ne 
laisser personne de côté. Il continuera de consolider un cadre d’intégration pour les 
interventions liées à l’objectif de développement durable 16+, tant en interne qu’avec 
__________________
21 Institut national de la statistique, 2017. Perception de la sécurité, des libertés et de la gouvernance 
locale par les citoyennes et les citoyens en Tunisie. http://www.ins.tn/sites/default/files/
bliti/df/t%20%2022062018dfles partenaires des Nations Unies, en optant pour une gestion de portefeuille de projets 
qui privilégie la complémentarité, les données factuelles, la gestion des connaissances 
et l’innovation.
Réalisation 3 (point 4 du Plan-cadre)
22. En 2025, tous les acteurs concernés assureront une gestion équitable, 
transparente et durable des ressources naturelles, des écosystèmes et des territoires, 
en améliorant leur capacité d’adaptation et de résilience ainsi que celle des 
populations – notamment les plus vulnérables – en proie aux crises et aux risques 
climatiques.
23. Le PNUD soutiendra la gouvernance environnementale et le développement vert 
à faible émission de carbone afin d’améliorer la résilience des communautés en 
atténuant les facteurs de vulnérabilité ; accélérera les contributions déterminées au 
niveau national à l’action en faveur du climat au moyen de mesures d’atténuation et 
d’adaptation ; soutiendra la mise en œuvre de la stratégie nationale pour la 
biodiversité, en faisant fond sur l’appui apporté par le passé qui a abouti à la 
présentation de la stratégie et du plan d’action national pour la biodiversité à l’horizon 
2030 (2017) et du 6
e
rapport national correspondant (2018). Il s’agira de défendre et 
d’intégrer les dimensions environnementales et climatiques dans les décisions 
publiques relatives aux politiques et aux investissements et de soutenir les analyses 
et études prospectives visant à favoriser l’atténuation des risques dans les 
communautés vulnérables, en utilisant une approche fondée sur le cycle de vie qui 
tienne compte des questions de genre. Les aspects transversaux de la gouvernance et 
de la prévention des conflits environnementaux seront traités dans le cadre d’une 
action intégrée associant des activités dans ces domaines à des mesures socioéconomiques.
24. Une assistance technique visant à favoriser l’accès au financement de l’action 
climatique continuera d’être apportée. Elle consistera à appliquer le plan 
d’accélération des contributions déterminées au niveau national et à poursuivre le 
processus de consultation destiné à donner une vue d’ensemble des mesures, 
ressources et moyens intégrés disponibles tous secteurs confondus, compte tenu de la 
situation liée à la COVID-19. L’élargissement du partenariat avec la Banque mondiale 
permettra de faire avancer la stratégie à faible intensité de carbone, y compris 
l’initiative relative à l’énergie solaire à l’horizon 2050. L’objectif est d’aligner 
l’économie sur une trajectoire de croissance à faible intensité de carbone, y compris 
par la comptabilisation des émissions de gaz à effet de serre. L’élaboration d’un cadre 
de référence en matière de transparence et de principe de responsabilité permettra 
d’analyser l’impact de la transition énergétique sur les groupes les plus vulnérables, 
sous un angle tenant compte des questions de genre.
25. Le système national de gestion des calamités, instauré en 1991, porte 
principalement sur les dangers et les catastrophes, y compris la vulnérabilité et la 
réduction des risques, dimensions essentielles à l’évaluation des causes 
multidimensionnelles liées à la pauvreté, à la construction chaotique et illégale et au 
dysfonctionnement de la gestion territoriale. Le pays doit encore mettre en place des 
outils pour recenser et évaluer systématiquement les risques et leurs impacts, 
notamment sur les décisions d’investissement. Le PNUD consolidera son appui selon 
une approche territoriale afin de réduire les risques climatiques et les risques de 
catastrophe, de renforcer la coordination institutionnelle, de réduire les facteurs de 
vulnérabilité à l’échelle locale et de valoriser les savoir-faire locaux et les solutions 
naturelles.
26. Le PNUD contribue à l’intervention conjointe pour la gestion intégrée des l’alimentation et l’agriculture et l’UNICEF, le PNUD soutiendra l’évaluation des 
risques liés à la diminution des ressources en eau, au stress hydrique dû aux 
changements climatiques et à la gouvernance des ressources en eau, notamment la 
gestion des aquifères et leur impact sur la cohésion sociale et à la sécurité alimentaire 
des plus vulnérables, en particulier dans les zones rurales.
III. Administration du programme et gestion des risques
27. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
28. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure ou selon l’état du financement. La politique 
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les 
autres entités des Nations Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions 
et les classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux activités 
visant l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés.
29. La participation des groupes marginalisés en raison de leur âge, d’un handicap, 
de leur sexe, de leurs revenus, de leur race, de leur statut migratoire ou de leur état de 
santé (VIH/sida, tuberculose, COVID-19) sera renforcée. L’idée est de recourir à un 
mécanisme ascendant dans l’élaboration de politiques et de services inclusifs en 
partenariat avec d’autres entités des Nations Unies. Une initiative conjointe 
circonscrira les situations de vulnérabilité pertinentes pour la Tunisie afin de s’assurer 
que personne ne soit laissé pour compte. 
30. Conscient de ce que les femmes et les jeunes pourraient apporter à la promotion 
du développement durable, le PNUD a ouvert des espaces de dialogue (tels que les 
camps consacrés aux objectifs du développement durable et les centres de jeunesse 
de deuxième génération) pour définir des solutions innovantes face aux défis du 
développement et aux « nouvelles normalités » découlant de la pandémie de 
COVID-19. Les femmes et les jeunes ont un rôle essentiel à jouer pour préserver la 
cohésion sociale et prévenir l’extrémisme violent lié au contexte géopolitique 
régional. Les camps consacrés aux objectifs permettront de s’assurer que les mesures 
prises répondent pleinement aux aspirations de la jeunesse. La question du genre est 
intégrée dans la programmation et le bureau de pays entend améliorer son label de 
bronze en matière d’égalité des genres. Le PNUD accordera une attention particulière 
aux besoins des femmes et des hommes, qui varient en fonction de la situation, de 
l’âge, du niveau d’éducation, de la race et du lieu de résidence. 
31. L’assurance qualité et la mise en œuvre de mesures de protection sociale et 
environnementale sont des exigences institutionnelles visant à éviter ou à réduire les 
impacts sociaux potentiels et l’empreinte écologique du programme. 
32. Le bureau encouragera des échanges favorisant le développement 
transformateur grâce à la coopération Sud-Sud et à la coopération triangulaire à 
l’appui des trois réalisations interdépendantes auxquels la Tunisie a contribué par le 
passé : l’expérience en matière d’élections ; l’accès à la justice ; la transparence et le 33. Le PNUD demeure l’un des organismes qui affichent le plus haut degré de 
transparence au monde23. Il joue un rôle important au sein du groupe opérationnel 
interinstitutions en regroupant et en optimisant les services communs. Le bureau de 
pays revoit régulièrement ses procédures et déploie des outils technologiques visant 
à améliorer la transparence, l’efficacité financière, l’optimisation des ressources et 
les services fournis aux partenaires nationaux, aux organismes des Nations Unies 
résidents et non résidents en Tunisie et en Libye, la continuité des activités – y 
compris à distance – et la conformité des locaux communs, qui accueillent huit 
organismes, aux normes de sécurité. Il dirige les efforts de protection de 
l’environnement déployés par les bureaux et locaux communs, conformément à 
l’initiative Promesse climatique lancée par l’Administrateur.
34. À l’issue de la réflexion commune autour du Plan-cadre, plusieurs risques ont 
été repérés et ceux-ci pourraient avoir une incidence sur la mise en œuvre du Plancadre et, partant, sur le présent programme de pays : l’absence de consensus national 
sur un modèle socio-économique inclusif, durable et responsable ; l’apparition de 
chocs économiques et financiers ; la suspension de l’aide internationale en raison de 
la lassitude des donateurs ou de la réaffectation des ressources en vue de répondre à 
la pandémie de COVID-19 ou à des crises humanitaires ailleurs ; l’instabilité 
politique ; la persistance de la méfiance sociale et de la résistance au changement ;
les catastrophes naturelles ou de nouvelles vagues de pandémies. Grâce à ses systèmes 
de suivi (tels que la surveillance régulière et le tableau de bord des crises), le PNUD 
anticipera les risques et mettra en œuvre des mesures correctives en consultation avec 
l’équipe de pays et les partenaires. Un plan de mobilisation des ressources et de 
communication permettra de faire l’inventaire des ressources locales, des autres types 
de financement et des partenariats. Outre le réseau mondial de praticiens, des listes 
locales d’experts nationaux sont régulièrement mises à jour afin de pouvoir procéder 
à une mobilisation rapide.
35. Les goulets d’étranglement sont les suivants : le manque d’accès à l’information 
et aux données statistiques ; la résistance à la collaboration intersectorielle qui a pour 
objet de consolider les acquis et de promouvoir des transformations en profondeur ;
des retards pris dans la mise en œuvre, généralement dus à la rotation du personnel 
dans les institutions partenaires ; le poids de la bureaucratie et la lourdeur des 
démarches administratives (tels que le dédouanement et l’exonération fiscale).
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
36. Le PNUD s’alignera sur les exigences de suivi et d’évaluation fixées dans le 
Plan-cadre. Le plan d’évaluation et les mécanismes de suivi et d’évaluation itératifs 
permettront de documenter les réalisations, les progrès et les enseignements tirés, et 
d’éclairer la mise en œuvre et l’essor du portefeuille de projets. Les évaluations 
formatives seront la modalité centrale et la référence pour la mise à jour et l’analyse 
des défis multidimensionnels et des « nouvelles normalités » découlant de la 
COVID-19 ; l’appui à la prise de décision ; la transposition des solutions à plus 
grande échelle ; la promotion de l’innovation, tant en interne qu’avec les partenaires. 
37. Le PNUD travaillera en partenariat avec les organismes des Nations Unies et les 
entités générant des données pour renforcer les capacités nationales de suivi des 
objectifs de développement durable grâce à des sources de données nationales, 
l’objectif étant d’améliorer la qualité et la disponibilité des données. Il est essentiel 
de disposer de données désagrégées fiables pour garantir l’accès universel au développement. La simplification des statistiques au profit du grand public se fera en 
partenariat avec l’Institut national de la statistique. 
38. Les partenariats avec les organismes des Nations Unies, les associations, les 
jeunes volontaires et le secteur privé seront renforcés afin de garantir l’ouverture, la 
transparence et la diversification des sources de données vérifiables, notamment grâce 
à la production participative et à l’automatisation de l’analyse des données.DP/DCP/TUN
6302 11
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la Tunisie (2021-2025)
PRIORITÉS OU OBJECTIFS NATIONAUX : Objectifs de développement durable 10, 5, 8, 9, 11, 7
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : En 2025, les institutions mènent 
des politiques publiques efficaces et tenant compte des risques, en partenariat avec les acteurs de la sphère économique et s ociale, et mettent les ressources du pays au 
service d’un développement socio-économique inclusif, durable et résistant qui génère des emplois décents, en particulier pour les plus vulnérables.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 1, 2 et 3
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif des
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Ind. 1.1 (objectif de 
développement durable 
1.2.1) : Proportion de la 
population vivant au-dessous 
du seuil national de pauvreté, 
par sexe et âge.
Niveau de référence
15,2 % 
(2015 – national)
Niveau cible
à déterminer/Gouvernement 
Ind. 1.2 (objectif de 
développement durable 
1.2.2) : Proportion 
d’hommes, de femmes et 
d’enfants de tous âges qui 
souffrent d’une forme ou 
l’autre de pauvreté, telle que 
définie par chaque pays.
Niveau de référence
28,97 % (2016)
Ind. 1.1. Ministère du 
développement, de 
l’investissement et de la 
coopération internationale 
(MDICI)
Institut national de la 
statistique (INS)
Banque mondiale
Ind. 1.b MDICI
INS
PNUD
Ind. 1.3 : Banque mondiale
Organisation internationale 
du Travail (OIT) 
INS
Ind. 1.4 : INS, OIT
Fréquence : annuelle
Produit 1.1. La vision 2030, la planification stratégique 
et les politiques publiques connexes sont alignées sur les 
objectifs de développement durable.
Indicateur 1.1.a : Nombre et type de mécanismes et 
d’outils à l’appui de politiques publiques inclusives (par 
exemple, urbaines, rurales, environnementales, sociales, 
économiques, de genre).
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : à déterminer (2025)
Sources : Rapports des agences ; Fréquence : annuelle
Indicateur 1.1.b : Mesure dans laquelle les institutions 
recourent à des outils d’aide à la décision (en tenant 
compte de la dimension de genre et en ne laissant personne 
de côté) et à de nouvelles données.
Niveau de référence (2021) : 2 (Budget intégrant les 
questions de genre, Rapport national volontaire)
Niveau cible (2025) : 524
Sources : Rapports des agences, suivi des observatoires ; 
Fréquence : annuelle
Indicateur 1.1.c : Cibles correspondant aux objectifs de 
développement durable retenues dans la planification 
nationale.
Niveau de référence 2021 : 191 indicateurs définis par 
l’INS, 86 étayés
Niveau cible (2025) : augmentation (à déterminer)
MDICI
Institutions financières 
internationales (Banque 
mondiale, Banque africaine 
de développement, Banque 
internationale de 
développement), Union 
européenne, Canada, 
Pays-Bas, ONU-Femmes, 
OIT, OIM
Organisations de la société 
civile 
Secteur privé
Bureau de l’exécutif
Ressources ordinaires : 
3,9 millions de dollars 
Autres ressources : 
8,5 millions de dollars 
__________________
24 0 : aucun outil utilisé ; 1 : de nouveaux outils ont été conçus ; 2 : les institutions utilisent de nouveaux outils ; 3 : des politiques publiques sont DCP/TUN/3
20 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Niveau cible
à déterminer/Gouvernement 
Ind. 1.3 (objectif de 
développement durable 
8.3.1) : Proportion de 
l’emploi informel dans les 
secteurs non agricoles, par 
sexe. 
Niveau de référence
50 %
Niveau cible
à déterminer/Gouvernement 
Ind. 2.4 (objectif de 
développement durable 
8.5.2) : Taux de chômage par 
sexe, âge et handicap.
Niveau de référence
15,2 % (national)
Niveau cible
à déterminer/Gouvernement 
Source : MDICI (plateforme consacrée aux objectifs de 
développement durable) ; Fréquence : annuelle
Produit 1.2. L’environnement économique est inclusif, 
transparent et favorise l’entrepreneuriat, la 
productivité, la compétitivité et l’emploi. 
Indicateur 1.2.a : Nombre de partenariats visant la 
création d’emplois (décents, innovants, verts, inclusifs 
pour les plus vulnérables ou liés aux réseaux postCOVID-19 et aux réseaux d’emplois féminins).
Ventilation : national/local, privé/public
Niveau de référence (2021) : 2 (Espaces entrepreneuriaux ; 
centre d’affaires et pépinières d’entreprises)
Niveau cible (2025) : à déterminer/Gouvernement
Sources : Publications officielles, y compris celles des 
observatoires ; Fréquence : annuelle
Indicateur 1.2.b : Intégration du principe « ne laisser 
personne de côté » dans les mécanismes de soutien, la 
réglementation environnementale pour les emplois verts, la 
préservation des écosystèmes, l’économie circulaire.
Niveau de référence (2021) : Mécanismes de soutien : Oui 
(loi sur les micro-entrepreneurs)
Réglementations : Non
Niveau cible (2025) : oui
Sources : Rapports et règlements ; Fréquence : annuelle
Indicateur 1.2.c : Rehaussement du rang du pays dans les 
classements internationaux.
Niveau de référence (2021) : Institutions (Forum 
économique mondial) : 53, marché de l’emploi (Forum 
économique mondial) : 49,4, dynamisme des entreprises 
(Forum économique mondial) : 59, création d’entreprises 
(rapport Doing Business) : 19
Niveau cible (2025) : au moins +2 points
Sources : Institut tunisien de la compétitivité et des études 
quantitatives (ITCEQ), rapport Doing Business, Forum 
économique mondial, Rapport sur la compétitivité 
mondiale ; Fréquence : annuelleDP/DCP/TUN
6302 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Produit 1.3. Une nouvelle architecture financière 
favorisant l’inclusion financière et de nouveaux 
mécanismes de financement innovants est mise en 
place.
Indicateur 1.3.a : Mesure dans laquelle les nouveaux 
mécanismes de financement (informatique, petites et 
moyennes entreprises (PME) et coopératives) sont 
opérationnels et sensibles à la dimension de genre.
Niveau de référence (2021) : 1 (financement participatif)
Niveau cible (2025) : 3 (0 : aucun mécanisme recensé ; 
1 : de nouveaux mécanismes sont proposés ; 2 : des pilotes 
sont testés, 3 : l’architecture financière est testée ; 4 : des 
outils et des textes sont proposés aux fins de l’opérabilité)
Sources : Ministère des finances, autres rapports ;
Fréquence : annuelle
Indicateur 1.3.b : Existence de mécanismes de 
financement vert.
Niveau de référence (2021) : non
Niveau cible (2025) : oui 
Sources : Textes, rapports ; Fréquence : annuelle
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : OBJECTIFS 16, 3, 5, 10, 17
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : En 2025, des 
institutions transparentes, sous-tendues par un cadre législatif harmonisé et la mobilisation citoyenne, garantissent un renforcement de l’état de droit, la protection des 
droits humains et la paix sociale – en particulier pour les plus vulnérables – en complément des efforts de développement économique, social et environnemental.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 1, 2 et 3
Ind. 2.a (objectifs de 
développement durable 
10.3.1/16.b.1) Proportion de 
la population qui a déclaré 
avoir été victime de 
discrimination ou de 
harcèlement au cours des 
12 derniers mois pour des 
motifs entrant en violation du 
droit international des droits 
de l’homme.
Ind. 2.a 
Enquête périodique (INS, 
PNUD)
Ind. 2.b 
Enquête quinquennale 
Enquêtes en grappes à 
indicateurs multiples 
(UNICEF)
Enquête périodique (INS, 
PNUD)
Produit 2.1. Les institutions démocratiques et le cadre 
législatif sont consolidés conformément à la 
Constitution et aux normes et engagements 
internationaux.
Indicateur 2.1.a : Degré d’opérationnalisation des 
institutions démocratiques et constitutionnelles (tribunaux 
et autorités) conformément aux dispositions de la 
Constitution. (1 : création ; 2 : mise en service ; 3 : bon 
fonctionnement) 
Niveau de référence (2021) :
Cour : 0 ; Instance supérieure indépendante pour les 
élections (ISIE) : 2 ; Instance de bonne gouvernance et de 
lutte contre la corruption (IBOGOLUC) : 0 ; Instance de la 
Bureau de l’exécutif
Ministère de la justice, 
autorités constitutionnelles 
et non constitutionnelles
MDICI
Ministère des affaires 
locales
Organisations non 
gouvernementales (Avocats 
sans frontières, Scouts, 
Search for Common 
Ground) 
Comités de sécurité locaux
Ressources ordinaires : 
13,8 millions de dollars
Autres ressources : 
8,5 millions de dollarsDCP/TUN/3
20 20-1
60 % (2017)
Conditions économiques : 
19,8%
Région d’origine : 12,7 % 
Conviction politique : 2,6 % 
Handicap : 1,8 % 
Sexe: 7,5 % 
Couleur de peau : 2,6%
Niveau cible
Réduction de 20%
Ind. 2.b (objectif de 
développement durable 
16.3.1) : Proportion de 
victimes de violence au cours 
des 12 derniers mois qui ont 
signalé les faits aux autorités 
compétentes ou à d’autres 
mécanismes de règlement 
officiellement reconnus.
Niveau de référence
(2018)
Femmes : 48%
Hommes : 36%
Niveau cible
Femmes : 60%
Hommes : 50%
Ind. 2.3 (objectif de 
développement durable 
16.6.1) : Part des dépenses 
publiques primaires dans le 
budget initial approuvé, par 
secteur.
(Budget 2020)
Intérieur : 9,47%
Justice : 1,89%
Budget ordinaire et budget 
complémentaire
Ind. 2.d 
Rapports de l’Examen 
périodique universel (EPU)
durable et des droits des générations futures (IDDGF) : 1 
Niveau cible (2025) : 
Cour : 0/ISIE : 3/IBOGOLUCC : 2/ICA : 3
IDH : 3/IDDGF : 3
Sources : Rapports des agences; Fréquence : annuelle
Indicateur 2.1.b : Mesure dans laquelle les autorités 
publiques indépendantes non constitutionnelles sont 
opérationnelles (Instance d’accès à l’information – INAI ; 
Instance nationale pour la prévention de la torture – INPT, 
Instance nationale de lutte contre la traite des personnes – INLCTP, Instance nationale de lutte contre la corruption – INLUCC, Instance nationale de protection des données 
personnelles – INPDP). (1 : création ; 2 : mise en service ; 
3 : conformité aux normes internationales) 
Niveau de référence (2021):
INAI : 2 ; INLUCC : 2 ; INPT : 2 ; INLCTP : 2
Niveau cible (2025) : 
INAI : 3 ; INPDP : 3 ; INPT : 3 ; INLCTP : 3
Sources : Rapports annuels des organismes des Nations 
Unies et des autorités ; Fréquence : annuelle
Indicateur 2.1.c : Nombre de législations sectorielles 
conformes aux normes nationales et internationales en 
matière de droits humains, d’égalité des genres, de droit au 
travail et de droit au développement.
Niveau de référence : 5/17 (2021) 
Niveau cible (2025):15/17
Sources : Journal officiel de la République tunisienne, 
rapports des organismes des Nations Unies ; 
Fréquence: annuelle
Indicateur 2.1.d : Nombre d’initiatives portant sur le 
parlement qui visent à renforcer ses fonctions de 
représentation, de contrôle et de législation.
Niveau de référence (2021) :7 
Niveau cible (2025) :17
Source des données : Rapports d’activité des organismes 
des Nations Unies; Fréquence : annuelle
Indicateur 2.1.e : Proportion de la population dont la 
dernière expérience auprès du service public a été 
satisfaisante (ventilation, hommes/femmes/jeunes)
Niveau de référence (2021) : à déterminer grâce à 
l’enquête de l’INS
du peuple 
UniversitésDP/DCP/TUN
6302 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Cour constitutionnelle et 
organes correspondants : 
0,08 %
Cour des comptes : 0,05 %
Affaires locales : 2,1 %
Ministère de la femme, de la 
famille et des personnes 
âgées : 0,49 %
Ministère des droits de 
l’homme : voir la loi sur le 
budget de 2020
Parlement (0,09 % – 2019)
Niveau cible
à déterminer/Gouvernement
Ind. 2.4 Pourcentage de 
recommandations formulées 
et acceptées dans le cadre de 
l’Examen périodique 
universel (EPU) qui ont été 
acceptées ou appliquées.
Niveau de référence
79 % (EPU, 2017)
Recommandations 
formulées : 242 
Recommandations 
acceptées : 190 
Recommandations 
appliquées : s.o.
Niveau cible
Recommandations 
acceptées : 90 %
Recommandations 
appliquées : 80 %
Niveau cible (2025) : à déterminer
Source : INS ; Fréquence : à déterminer
Produit 2.2. L’appareil judiciaire, le système de sécurité 
et les capacités de leurs acteurs sont modernisés pour 
améliorer l’efficacité, l’accessibilité et la transparence, 
conformément aux principes de l’état de droit, du droit 
international, de l’égalité des genres et des droits 
humains.
Indicateur 2.2.a : Mesure dans laquelle de nouvelles 
stratégies de réforme de la sécurité, de la justice et des 
systèmes pénitentiaires sont mises en œuvre (2022-2026).
(0 : inexistantes ; 1 : formulées ; 2 : adoptées ; 3 : fonds 
budgétaires alloués aux stratégies ; 4 : mises en œuvre ; 
5 : suivi de la mise en œuvre).
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible (2025) : 4
Sources : Rapports des ministères (intérieur, justice), 
rapports des organismes des Nations Unies ;
Fréquence : annuelle
Indicateur 2.2.b : Réduction de la proportion de la 
population incarcérée dans l’attente d’un procès.
Niveau de référence : 50 % (2020 : 9 000 personnes)
Niveau cible (2025) : 30 % (ventilation, hommes/femmes/
jeunes)
Sources : Direction générale des prisons, Ministère de la 
justice ; Fréquence : annuelleDCP/TUN/3
20 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Produit 2.3 Les mécanismes institutionnels de 
participation citoyenne, de dialogue social, de justice 
transitionnelle et de prévention de la violence sont 
renforcés au niveau national et territorial et les 
capacités de la société civile et des plus vulnérables sont 
améliorées. 
Indicateur 2.3.a : Mesure dans laquelle le programme 
gouvernemental pour l’adoption des recommandations de 
l’Instance Vérité et Dignité a été mis en œuvre.
(0 : mesures inexistantes ; 1 : élaboration d’un plan de 
mise en œuvre ; 2 : début de la mise en œuvre ; 3 : suivi de 
la mise en œuvre).
Niveau de référence (2019) : 0
Niveau cible (2025) :1
Sources : Rapports annuels (Parlement et Gouvernement) ; 
Fréquence : annuelle
Indicateur 2.3.b : Aspects participatifs et inclusifs de la 
mise à jour, de l’exécution et du suivi du volet préventif de 
la stratégie nationale de lutte contre l’extrémisme et le 
terrorisme. [oui : 1 ; non : 0 ; pour les trois phases (mise à 
jour, exécution, suivi)]
Niveau de référence (2019) : 0
Niveau cible (2025) :1
Sources : Rapports annuels ; Fréquence : annuelle
Indicateur 2.3.c : Mesure dans laquelle la stratégie 
relative à la bonne gouvernance et à la lutte contre la 
corruption est mise en œuvre au niveau territorial en 
garantissant une représentation juste et équitable des 
femmes à tous les niveaux. (0 : inexistante ; 1 : formulée ; 
2 : adoptée ; 3 : partiellement mise en œuvre ; 
4 : à mi-chemin de la mise en œuvre ; 5 : entièrement mise 
en œuvre)
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 3/5DP/DCP/TUN
6302 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Sources : Rapports de l’Instance nationale de lutte contre 
la corruption et du PNUD ; Fréquence : annuelle
Indicateur 2.3.d : Nombre de rapports de situation sur 
l’objectif de développement durable 16+.
Niveau de référence (2020) : 1
Niveau cible (2025) :3
Sources : INS, MDICI ; Fréquence : annuelle
PRIORITÉS OU OBJECTIFS NATIONAUX : Objectifs de développement durable 7, 11, 13, 14, 15 
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : En 2025, tous les 
acteurs concernés assureront une gestion équitable, transparente et durable des ressources naturelles, des écosystèmes et des territoires, en améliorant leur adaptation 
et leur résilience ainsi que celles des populations, notamment les plus vulnérables aux risques climatiques.
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 2 et 3
Ind. 3.a : Proportion de la 
population utilisant des 
services d’assainissement 
gérés de façon sûre, 
notamment des équipements 
pour le lavage des mains 
avec de l’eau et du savon.
Niveau de référence
92 %
(Rapport Wash, 2017)
Niveau cible
100 %
Ind. 3.c (objectif de 
développement durable 
15.a.1) Aide publique au 
développement et dépenses 
publiques consacrées à la 
préservation et à 
l’exploitation durable de la 
biodiversité et des 
écosystèmes.
Ind. 3.a 
Wash International Bank
Ind. 3.b 
INS
Ind. 3.c 
Budget de l’État,
Budget ordinaire et budget 
complémentaire 
Ind. 3.d 
MDICI
Ministère de 
l’environnement
Ind. 3.e
Ministère de 
l’environnement
Produit 3.1. Les acteurs des secteurs public et privé et 
ceux de la société civile disposent des outils et des 
capacités nécessaires à une gouvernance durable, 
équitable et participative des ressources naturelles, des 
écosystèmes et des services environnementaux.
Indicateur 3.1.a (objectif de développement durable
6.b.1) : Proportion d’administrations locales ayant mis en 
place des politiques et des procédures opérationnelles 
associant la population locale à la gestion rationnelle de 
l’eau et de l’assainissement.
Niveau de référence (2020) : à déterminer (évaluation à 
réaliser)
Niveau cible (2025) : à déterminer/Gouvernement 
Sources : Rapports ; Fréquence : annuelle
Indicateur 3.1.b : Nombre d’objectifs climatiques pour 
2030 mis à jour et intégrés dans le Plan développement et 
qualité.
Niveau de référence (2020) : a) Première contribution 
nationale déterminée en 2015 assortie d’un objectif 
climatique de réduction de 41 % de l’intensité en carbone 
par rapport à 2010 ; b) le Plan développement et qualité 
pour la période 2016-2020 intègre un axe d’économie verte 
qui comprend des objectifs en matière d’intensité 
énergétique et d’énergies renouvelables.
Niveau cible (2025) : au moins un objectif
Bureau de l’exécutif
Ministère de 
l’environnement et ses 
agences
Ministère de l’énergie, des 
mines et de la transition 
énergétique
MDICI
Ministère des affaires 
locales 
Ministre de l’Agriculture, 
des Ressources Hydrauliques
et de la Pêche Maritime 
Recherche 
Organisations non 
gouvernementales
Secteur privé
Ressources ordinaires : 
4,9 millions de dollars
Autres ressources : 
25,096 millions de 
dollarsDCP/TUN/3
20 20-1
À déterminer
Niveau cible
à déterminer/Gouvernement
Ind. 3.d (objectif de 
développement durable
11.b.1) Adoption et mise en 
œuvre de stratégies 
nationales pour la réduction 
des risques de catastrophes, 
conformément au Cadre de 
Sendai pour la réduction des 
risques de catastrophe 
(2015-2030).
Niveau de référence
Non 
Niveau cible
Oui
Ind.3.e (objectif de 
développement durable
13.2.1) Élaboration et 
application d’une politique, 
d’une stratégie ou d’un plan 
intégré pour améliorer 
l’adaptabilité aux 
phénomènes climatiques 
adverses, renforcer la 
résilience climatique et 
réduire les émissions de gaz à 
effet de serre, sans menacer 
la production alimentaire 
(plan national d’adaptation, 
contribution nationale 
prédéterminée, 
communication nationale, 
rapport biennal actualisé).
Ministère des affaires locales et de lenvironnement 
(MALE);
Fréquence : annuelle
Indicateur 3.1.c : Nombre de partenaires qui favorisent la 
participation, la sensibilisation et le changement de 
comportement, notamment des jeunes et des plus 
vulnérables, pour ce qui est de l’éducation à 
l’environnement et de la gestion rationnelle de l’eau.
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : à déterminer/Gouvernement 
Sources : Rapports des organismes des Nations Unies;
Fréquence : annuelle
Produit 3.2. Les acteurs concernés ont les moyens 
requis pour concevoir et mettre en œuvre une approche 
territoriale qui favorise la gestion intégrée des 
écosystèmes et des ressources naturelles, en tenant 
compte des effets des changements climatiques.
Indicateur 3.2.a25 Nombre de réformes et d’outils d’aide à 
la décision recensés qui contribuent à une gestion inclusive 
et durable des ressources naturelles et des écosystèmes 
(biodiversité, littoraux, eau) et qui ciblent les plus 
vulnérables (avec prise en compte du genre et sans laisser 
personne de côté).
Niveau de référence (2020) : 3 (stratégie nationale intégrée 
pour la gestion des zones côtières ; 6
e
rapport national ; 
Stratégie sur la biodiversité H2030)
Niveau cible (2025):6
Sources : Rapports, articles, documents ; 
Fréquence : annuelle
Indicateur 3.2.b Mise en œuvre d’une politique urbaine 
nationale et territoriale intégrant la gestion durable des 
écosystèmes et des ressources naturelles.
Niveau de référence (2021) : à déterminer (évaluation à 
lancer)
(0 : inexistante ; 1 : niveau national ; 2 : niveau territorial) 
Niveau cible (2025) : à déterminer/Gouvernement
Source : Ministère des affaires locales et de 
l’environnement ; Fréquence : annuelle
__________________DP/DCP/TUN
6302 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Niveau de référence
Non 
Niveau cible
Oui
Produit 3.3 : Les acteurs concernés ont élaboré des 
politiques publiques intégrées qui sont à la fois 
sensibles et résilientes aux changements climatiques et 
aux bouleversements, y compris la COVID-19, et qui 
contribuent à la croissance verte.
Indicateur 3.3.a (objectif de développement durable 
1.5.4) : Proportion d’administrations locales ayant adopté 
et mis en œuvre des stratégies de gestion des risques de 
catastrophes conformes aux stratégies nationales.
Niveau de référence (2020) : à déterminer (évaluation) 
Niveau cible (2025) : à déterminer/Gouvernement 
Source : Ministère des affaires locales et de 
l’environnement ; Fréquence : annuelle
Indicateur 3.3.b Nombre de mesures vertes intégrées 
dans les plans, y compris le plan de relèvement 
socio-économique pour l’après-COVID-19
a) contribution déterminée au niveau national ; b) pauvreté 
énergétique ; c) Code de l’aménagement du territoire et de 
l’urbanisme, intégrant le risque climatique, projet de loi 
sur l’eau.
Ventilation : national/local/interrégional
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2025) : au moins 2
Sources : Rapports des organismes des Nations Unies ;
Fréquence : annuelle
Indicateur 3.3.c : Degré d’intégration de la dimension 
environnementale (emploi vert, transport durable, énergie 
renouvelable, efficacité énergétique, éco-construction, 
tourisme équitable, préservation des écosystèmes, 
économie circulaire) dans la planification et le 
financement des politiques de développement.
Niveau de référence (2019) : a) Existence de deux plans 
pour accélérer l’utilisation des énergies renouvelables et 
l’efficacité énergétique ; b) Existence d’une stratégie 
nationale en faveur d’une économie sociale qui intègre les 
dimensions 3 et 4 (1 : inexistante ; 2 : il en est uniquement 
fait mention ; 3 : planification et financement favorables)
Source : MDICI ; Fréquence : annuelleDCP/TUN/3
20 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Produit 3.4. Les acteurs des secteurs public et privé et 
ceux de la société civile ont mis en place des outils de 
réduction et de gestion des risques.
Indicateur 3.4.a : Adoption et mise en œuvre de plans 
d’urgence aux niveaux national et régional.
Niveau de référence (2020) : à déterminer (évaluation) 
Niveau cible (2025) : à déterminer/Gouvernement 
Sources : Rapports des administrations et des agences 
Loi de référence : 91-39, 8 juin 1991
Décret de référence : 93-942, 26 avril 1993 ; 
Fréquence : annuelle
Indicateur 3.4.b : Degré de mise en œuvre des 
mécanismes et des stratégies de relèvement après une crise 
ou une catastrophe.
Niveau de référence (2018) : Existence d’un plan de 
relèvement limité au gouvernorat de Nabeul suite aux 
inondations
Niveau cible (2025) : 3 (1 : absent, 2 : partiel, 
3 : pleinement opérationnel)
Sources : Rapports des organismes des Nations Unies ;
Fréquence : annuelle
Indicateur 3.4.c : Inclusion des femmes, des jeunes et des 
populations vulnérables dans les mesures de prévention 
des risques de catastrophes.
Niveau de référence (2019) : à déterminer (évaluation)
Niveau cible (2025) : 2
(0 : pas d’inclusion ; 1 : diagnostics participatifs ; 
2 : mesures préventives fondées sur des analyses de 
vulnérabilité et des diagnostics participatifs ; 3 : mise en 
œuvre des mesures relatives aux femmes, aux jeunes et aux 
personnes vulnérables)
Sources : Rapports des organismes des Nations Unies ;
Fréquence : annuelle