File Name: TUR-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Turkey
Country Code: TUR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
9 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Turquie 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............ 5
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Turquie (2021-2025) ............. 11I. Rôle du PNUD au regard du plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La Turquie est un pays à revenu intermédiaire supérieur qui s’affirme de plus en 
plus comme un acteur incontournable sur la scène internationale. Grâce aux avancées 
économiques et sociales remarquables qu’elle a enregistrées depuis le début des 
années 2000, elle est aujourd’hui la dix-neuvième économie mondiale. La Turquie 
occupe la 59e place sur 189 au classement des pays selon l’indice de développement 
humain (IDH). Son IDH s’établit à l’heure actuelle à 0.806, contre 0.579 en 1990. Au 
cours des vingt dernières années, le pays a fait des progrès marqués au regard de la 
plupart de ses indicateurs de développement. L’espérance de vie à la naissance a ainsi 
augmenté de 13,2 ans, la durée moyenne de scolarisation, de 3,1 ans et la durée 
attendue de scolarisation, de 7,5 ans. Sur cette même période, le revenu national brut 
par habitant a bondi de 122,1 %. Cela étant, une fois ajusté pour tenir compte des 
inégalités, l’IDH du pays tombe à 0,675 (soit une correction négative de 16,2 %). 
Avec un score de 0.641, la Turquie se trouve à la 64e place sur 189 au classement des
pays selon l’indice d’inégalité de genre. Les difficultés liées à la sécurité le long de 
sa frontière avec la Syrie ont eu de profondes incidences sur ses affaires intérieures 
et extérieures. La Turquie est le pays qui accueille le plus de réfugiés 1au monde :
plus de 4 millions de personnes déplacées, dont 3,58 millions de Syriennes et Syriens 
sous protection temporaire se trouvent actuellement sur son sol. Le passage d’un 
système parlementaire à un régime présidentiel, en 2018, a entraîné une 
transformation de l’administration et des politiques publiques.
2. Le Gouvernement a pour ambition de faire en sorte qu’à l’horizon 2023, la 
Turquie soit plus forte et plus prospère, qu’elle produise davantage de biens et 
services à valeur ajoutée et que la richesse y soit mieux répartie. Les politiques 
turques de développement sont encadrées par le onzième plan national de 
développement, dont l’objectif à long terme consiste à faire de la Turquie un pays à 
revenu élevé présentant un excellent indice de développement humain. Ce plan 
articulé autour de cinq axes2 définit un nouveau modèle économique centré sur la 
protection d’une industrie compétitive à forte valeur ajoutée qui stimulera la 
croissance du produit intérieur brut. Il y est souligné que tous les documents 
d’orientation relatifs aux politiques sectorielles et thématiques seront reliés aux 
objectifs de développement durable, sur la base des priorités définies au niveau 
national. Le deuxième examen national volontaire du pays met fortement l’accent sur 
les objectifs nos 4, 8, 9, 13, 16 et 173, qui portent sur le renforcement des 
infrastructures physiques et humaines et le développement de la superstructure 
juridique et institutionnelle. L’énergie propre est également un domaine stratégique 
pour la Turquie, compte tenu de la dépendance de celle-ci aux ressources énergétiques 
extérieures et de sa politique de sécurité de l’approvisionnement en énergie4.
__________________
1 Dans le présent document, le terme « réfugié » s’entend des personnes qui ont demandé une 
protection internationale ou qui bénéficient d’une protection internationale (réfugiés, réfugiés 
conditionnels et bénéficiaires de la protection subsidiaire) ou d’une protection temporaire, telles 
que visées par la loi relative aux étrangers et à la protection internationale (2013).
2 Une économie stable et forte ; production et productivité compétitives ; des ressources humaines 
qualifiées et une société forte ; villes vivables, environnement durable ; état de droit, 
démocratisation et bonne gouvernance.
3 Objectif 4 : Éducation de qualité ; objectif 8 : Travail décent et croissance économique ; 
objectif 9 : Industrie, innovation et infrastructure ; objectif 13 : Mesures relatives à la lutte contre 
les changements climatiques ; objectif 16 : Paix, justice et institutions efficaces ; objectif 17 : 
Partenariats pour la réalisation des objectifs. 
4 G
t tdiètil ltidlTi(2019)Sibl3. Établi en tenant compte du plan national de développement, le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable pour la période 2021-
2025 recouvre quatre domaines d’action prioritaire5à l’appui des priorités nationales 
de développement et des efforts faits pour atteindre les objectifs de développement 
durable, conformément aux normes et aux règles internationales en vigueur et dans le 
souci de ne laisser personne de côté. Les interventions spécialisées proposées par le 
PNUD dans ces quatre domaines sont profondément ancrées dans la théorie du 
changement définie dans le Plan-cadre de coopération et étayées par la vaste 
expérience dont dispose le Programme en matière de gestion du changement dans les 
trois volets complémentaires du développement que sont l’élaboration de politiques, 
l’évolution des institutions et l’innovation au service de l’application de modèles 
expérimentaux. Le PNUD mettra à disposition ses modèles de développement 
socioéconomique local éprouvés, modulables et fortement axés sur les questions 
environnementales et s’appuiera sur les partenariats solides qu’il a établis aux niveaux
local, régional et national pour offrir un tremplin à des solutions innovantes. Grâce 
au triple partenariat qu’il a noué avec les pouvoirs publics6, le PNUD peut plus 
facilement exécuter les activités visant à soutenir les pays les moins avancés prévues 
dans le Plan-cadre de coopération. 
4. Dans l’exercice de ses fonctions d’intégration des objectifs de développement 
durable et en étroite collaboration avec l’équipe de pays des Nations Unies, le PNUD 
offrira au Gouvernement un appui politique intégré ayant trait aux objectifs, 
notamment en ce qui concerne les plans de création d’un mécanisme national de 
coordination consacré à la question7. Il renforcera également les moyens mis au 
service de la réalisation des objectifs et mesurera les progrès accomplis dans la mise 
en œuvre du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et de la Décennie 
d’action.
5. Dans le cadre de la réponse apportée à la crise syrienne par l’ensemble des 
entités chargées de l’action humanitaire et du développement, le PNUD s’est trouvé 
en position de moteur de l’action du système des Nations Unies en faveur de la 
résilience, compte tenu de son expérience sans égale de l’exécution de programmes 
et des fonctions de supervision et de coordination stratégique qu’il assume 
conjointement avec le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés, avec 
lequel il codirige le Plan régional de gestion de la situation des réfugiés et de 
renforcement de la résilience. La portée des interventions au niveau régional a été 
progressivement élargie depuis le lancement du Plan régional, en 2015, et les activités 
prévues au titre du volet de renforcement de la résilience suscitent tout 
particulièrement l’intérêt en 2020. Donnant suite aux priorités définies par les 
autorités turques en matière de développement et d’action humanitaire, le Plan 
régional restera une plateforme d’importance en faveur de l’innovation et des 
partenariats et de l’exécution du cadre d’action global pour les réfugiés, du pacte 
mondial sur les réfugiés et du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et 
régulières. Le PNUD a été un acteur clé de la mise en œuvre de ces instruments en 
Turquie.
6. Le PNUD est particulièrement bien placé pour favoriser le resserrement des 
liens entre le système des Nations Unies et le secteur privé turc, puisqu’il offre un 
__________________
5 Développement social inclusif et équitable ; production et productivité compétitives et travail 
décent pour toutes et tous ; changements climatiques, environnement durable, villes vivables ; 
bonne gouvernance et qualité des services judiciaires.
6 Bureau de pays du PNUD, centre régional d’Istanbul et Centre international d’Istanbul d’appui au 
secteur privé aux fins du développement. 
7 Le onzième plan national de développement prévoit la création d’un Comité national de 
ditiddélt dbli dlfftdéléà tliappui technique au Centre international d’Istanbul d’appui au secteur privé aux fins 
du développement en vue d’accélérer la réalisation du programme de développement 
durable. Le financement du développement durable sera au cœur des efforts déployés 
par le Programme dans l’optique d’élargir et de consolider les partenariats avec le 
secteur privé. En coordination avec le Gouvernement, le PNUD sollicitera davantage 
le secteur privé par l’intermédiaire d’une plateforme nationale et des mécanismes de 
financement novateurs seront lancés, notamment dans les domaines de l’énergie 
renouvelable et de l’efficacité énergétique. Le PNUD s’emploiera à accélérer la 
mobilisation du secteur privé à l’appui de l’entreprise inclusive, de modes de
financement novateurs et de la promotion du développement durable et à en 
maximiser l’impact. La plateforme Business for Goals 8et l’initiative Connecting 
Business9seront à cet égard des atouts précieux. En exploitant les travaux de son 
laboratoire d’accélération, le PNUD donnera une place à l’innovation et aux modèles 
expérimentaux dans tous les aspects du programme de pays, dans le cadre de 
partenariats et par le recours à des outils novateurs reposant sur l’intelligence 
collective, la production participative, les sciences comportementales, la 
coconception et la gouvernance numérique. 
7. Les conséquences socioéconomiques de la pandémie de maladie à coronavirus 
(COVID-19) risquent de peser très lourdement sur certains groupes, tout 
particulièrement les personnes âgées, les jeunes, les femmes et les réfugiés syriens. 
D’autres fragilités sont apparues pour d’autres groupes socioéconomiques 
potentiellement exposés à une perte de revenus ou d’accès à l’aide sociale. Conscient 
des effets que cette situation pourrait avoir sur le programme de pays pour la période 
2021-2025 et toujours dans l’exercice de son rôle d’intégration, le PNUD assurera la 
direction technique de l’action menée par le système des Nations Unies en vue de 
riposter aux conséquences socioéconomiques de la pandémie à moyen et long terme, 
l’objectif étant d’empêcher tout ralentissement des progrès faits vers la réalisation 
des objectifs de développement durable en tirant parti d’un faisceau de compétences 
mondiales et régionales et de l’expertise de l’équipe de pays des Nations Unies. La 
collaboration solide entre le PNUD et le secteur privé sera un canal essentiel de 
l’appui offert aux petites et moyennes entreprises (PME), qui doit les aider à affronter 
la crise et empêcher qu’elles disparaissent, ce qui compromettrait gravement la 
reprise économique après la pandémie. Le PNUD mettra ses compétences en matière 
de numérique au service de la lutte contre la COVID-19 et du relèvement en appuyant 
des mesures visant à répondre aux besoins des groupes les plus défavorisés et, plus 
largement, à promouvoir la transformation numérique. Il œuvrera en faveur de 
l’assistance sociale rapide, de la sensibilisation et du développement des capacités et 
aidera le pays à exploiter la technologie financière.
8. Selon les résultats de l’évaluation indépendante du programme de pays pour la 
période 2016-202010, l’action menée par le PNUD dans les domaines de la 
compétitivité axée sur la productivité et de l’utilisation des technologies au service 
de la transformation industrielle a abouti à la mise en place, à l’échelle sectorielle et 
régionale, de solutions au long cours qui ont généré des revenus et créé des emplois. 
Compte tenu des points forts recensés dans l’évaluation indépendante et des autres 
enseignements tirés de l’exercice, le PNUD considère que c’est par des mesures 
économiques et environnementales durables et tenant compte des risques, par des 
systèmes de gouvernance efficaces et modernes et par des réponses viables à long 
terme à la question des personnes déplacées que la Turquie parviendra à installer une 
croissance équitable et durable. Dans le cadre du programme de pays, il aura 
l’occasion d’œuvrer en faveur des axes de développement relevant de son champ 
__________________
8 https://www.business4goals.org/.
9 htt
//tibi/tkd’action et tirera parti de vastes ensembles de données et des possibilités offertes par 
la numérisation, l’exploration profonde et les modèles d’expérimentation afin de 
concevoir des solutions innovantes et inclusives applicables aux problèmes de 
développement.
II. Priorités du programme et partenariats
9. Le programme de pays a été conçu en consultation avec les parties prenantes 
clés, notamment les secteurs public et privé, la société civile, les autorités locales et 
les populations défavorisées. Dans le souci de ne laisser personne de côté, priorité 
sera donnée aux personnes qui présentent des besoins particuliers, dont les personnes 
défavorisées, les migrants, les femmes, les jeunes, les personnes sans emploi, les 
personnes handicapées et celles et ceux qui sont les plus touchés par les changements 
et catastrophes climatiques. Le PNUD axera ses travaux sur les partenariats entre les 
pouvoirs publics, le secteur privé et la société civile et sur l’action par l’intermédiaire 
de plateformes associant toutes les parties. La communication relative aux activités
de développement accélérera la recherche de solutions, l’établissement de 
partenariats et la mobilisation de ressources pour des interventions dans les domaines 
d’activité définis. Afin de renforcer son intelligence collective, le PNUD explorera
des modèles de partenariats innovants et axés sur la pensée stratégique avec des 
groupes de réflexion. Les partenariats conclus avec les institutions financières 
internationales concernant par exemple le financement des objectifs de 
développement durable, du développement rural et du développement industriel vert 
seront renforcés.
10. Dans les cinq prochaines années, le pays mettra l’accent sur le renforcement de 
la compétitivité sur les plans de la production et de la productivité, comme indiqué 
dans le onzième plan national de développement. Pour contribuer à cet objectif, le 
programme de pays sera ancré dans une vision d’ensemble pour une croissance 
équitable, fondée sur les droits humains, inclusive et durable. L’adoption de politiques 
et de cadres réglementaires favorisant une croissance verte dans des secteurs et des 
collectivités définis, tout particulièrement dans les grandes villes, fera émerger de 
nouveaux modèles économiques durables propres à faire émerger des dispositifs de 
financement novateurs et ciblés qui donneront naissance à des modèles d’activité 
respectueux de l’environnement et convaincront le secteur privé de se mobiliser. Les 
innovations et possibilités techniques offertes par la quatrième révolution industrielle 
dans différents secteurs clés et grands segments de population stimuleront également 
ces dynamiques. L’accent sera mis sur les mesures visant à réduire la pauvreté et les 
inégalités, à rationaliser l’utilisation durable des ressources naturelles et à atténuer 
les effets des changements climatiques et s’y adapter. La priorité sera accordée au 
transfert de technologies et de pratiques novatrices et respectueuses de 
l’environnement dans les secteurs de l’énergie, de l’agriculture, de la sylviculture, 
des zones protégées, de l’eau et du développement des infrastructures de base. Pour 
ce faire, il faudra pouvoir compter sur des systèmes de gouvernance robustes puisant 
leur force dans l’intégrité et la haute qualité des services rendus et correspondant au 
nouveau système de gouvernement. 
11. Tirant parti de sa forte présence en Turquie, le PNUD continuera de veiller à ce 
que le programme de pays serve la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire 
en facilitant la mise en commun de différents outils et pratiques ayant trait notamment 
à la gouvernance en ligne, aux solutions numériques, aux partenariats avec le secteur 
privé et au développement fondé sur la résilience. Compte tenu du rôle 
particulièrement actif que joue la Turquie dans le débat et l’élaboration de politiques 
à l’échelle mondiale concernant l’action pour les réfugiés et les questions migratoiresle Programme continuera également de diffuser les bonnes pratiques à cet égard et de 
les mettre en valeur. 
Des mesures économiques et environnementales durables et tenant compte 
des risques
12. Le PNUD soutiendra les initiatives inclusives et durables de développement 
économique au niveau local qui investissent dans la création et l’utilisation de 
technologies indispensables pour renforcer la productivité et améliorer la 
compétitivité de l’économie turque. Ce sera là un aspect essentiel de la riposte aux 
éventuels impacts économiques de la COVID-19. Conscient des effets de pandémie 
sur le secteur du tourisme, le Programme continuera de jouer un rôle catalyseur à 
l’appui de la promotion de modèles innovants de tourisme local et durable et de la 
formulation de stratégies adaptées aux spécificités locales, en jouant sur diverses 
modalités d’investissement et de financement pour attirer les capitaux et des 
partenaires présentant le profil requis. L’innovation sera favorisée grâce à des zones 
industrielles organisées et à des centres d’innovation qui encourageront le recours à 
des méthodes telles que la production à flux tendus et la numérisation et favoriseront 
l’innovation verte, par exemple dans les domaines du zéro déchets, de l’économie 
circulaire, de l’utilisation efficace des ressources et de l’énergie renouvelable. Le 
PNUD aura recours à des mécanismes de financement novateurs, y compris à 
l’investissement à impact et à des dispositifs d’appui à l’entrepreneuriat.
13. Le PNUD utilisera les trois leviers grâce auxquels il peut agir le plus 
efficacement, à savoir l’acquisition de compétences, la cohésion sociale et la 
conception et l’application de politiques sociales inclusives, notamment relatives aux 
services de protection sociale, dans l’optique de répondre aux besoins particuliers des 
personnes handicapées et des personnes âgées, de remédier aux problèmes du 
chômage des jeunes et du travail non rémunéré des femmes et ainsi, de garantir 
l’autonomisation économique et sociale des membres des groupes défavorisés. La 
transformation numérique et le perfectionnement des compétences numériques des 
jeunes seront des piliers de l’action menée par le PNUD en faveur de la productivité 
et de la compétitivité du pays. En parallèle des activités visant à promouvoir des 
modèles de transformation économique, une attention prioritaire sera accordée au 
développement social inclusif des zones rurales pauvres. Les personnes issues de 
groupes défavorisés recevront des actifs financiers ou non financiers grâce auxquels 
elles pourront renforcer leurs moyens de subsistance et participer à l’économie. 
14. Le PNUD s’emploiera à renforcer la résilience du pays face aux changements 
climatiques au moyen d’outils financiers et de solutions expérimentales en matière 
d’action climatique portant à la fois sur l’adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets, l’objectif étant d’améliorer le dispositif de réponse aux 
chocs systémiques et aux catastrophes naturelles au niveau sectoriel et à l’échelle des 
collectivités. Les autorités turques compétentes seront chargées de suivre la situation 
et des mécanismes de gouvernance seront mis en place aux fins de la bonne gestion 
des effets des changements climatiques et des conséquences des catastrophes 
naturelles. Le PNUD se concentrera sur la gestion des risques et des catastrophes et 
collaborera avec les villes, le secteur privé et la société civile pour limiter les effets 
des catastrophes et favoriser la relance économique. La gestion des ressources 
naturelles et de la biodiversité sera renforcée grâce à des politiques améliorées et à la 
mise à disposition de capacités institutionnelles et financières supplémentaires à 
l’appui de l’environnement durable. Par l’intermédiaire de cadres de financement 
viables faisant intervenir tous les acteurs du pays, en particulier le secteur privé, le 
Programme s’attachera à promouvoir des solutions économes en énergie et fondées 
sur l’énergie renouvelable, par exemple celles qu’offrent les sociétés de services 15. Le programme de pays mettra tout particulièrement l’accent sur la gestion des 
déchets. Les déchets industriels et chimiques qui contaminent certains sites seront 
gérés selon des méthodes écologiquement rationnelles. Pour ce qui est des déchets 
des particuliers, on s’emploiera à faire évoluer les préférences des consommateurs et 
à faire adopter le modèle de l’économie circulaire à l’échelle de toute la société, 
notamment par des mesures favorisant le recyclage et par d’autres interventions 
menées dans le cadre de la politique Zéro déchets du Gouvernement. Les partenariats 
noués dans ce domaine avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture, l’Organisation internationale du Travail (OIT), le Programme des 
Nations Unies pour l’environnement et l’Organisation des Nations Unies pour le 
développement industriel seront renforcés. 
Des réponses durables à la question des personnes déplacées
16. De par son ancrage local, le PNUD est, de tous les partenaires du Plan régional 
pour les réfugiés et la résilience, celui qui est le mieux placé pour apporter des 
réponses aux difficultés que soulève l’inclusion socioéconomique des réfugiés. Il 
continuera à favoriser le renforcement des compétences linguistiques des Syriennes 
et des Syriens présents sur le territoire turc par l’intermédiaire de programmes à 
grande échelle reposant sur un modèle pédagogique hybride novateur et à faciliter 
l’accès de ces réfugiés au marché du travail formel, conformément aux politiques 
publiques relatives à l’emploi. Le PNUD jouera encore un rôle moteur pour ce qui est 
de promouvoir l’accès des PME à la technologie et à l’innovation et celui des jeunes 
à la formation et à des offres d’emploi. Il s’agira par exemple de faciliter l’accès à 
l’emploi grâce à des programmes d’appui au techno-entrepreneuriat dans les secteurs 
de haute technicité à l’intention des jeunes très qualifiés issus de la population 
syrienne réfugiée ou de la communauté d’accueil et à des programmes de formation 
professionnelle dans le domaine de l’énergie renouvelable. Le PNUD continuera à 
mettre en avant le rôle important que jouent les entreprises (aussi bien turques que 
syriennes) et collaborera étroitement avec les chambres locales du commerce et de 
l’industrie.
17. En matière de cohésion sociale, l’action du PNUD consistera à consolider 
l’appui fourni aux collectivités pour qu’elles soient mieux à même d’encourager le 
dialogue et la participation, l’objectif étant qu’elles trouvent ainsi des solutions 
concertées à leurs problèmes communs. Le Programme s’attachera à améliorer les 
conditions de vie des Syriennes et des Syriens et des communautés d’accueil en 
investissant dans les services publics locaux de base, en particulier dans les zones 
dans lesquelles la proportion de personnes réfugiées est élevée. La fourniture en 
temps voulu d’un appui municipal de qualité sera l’un des axes prioritaires des 
interventions menées par le PNUD pour atténuer les effets des crises au niveau de s 
collectivités. Au-delà des investissements dans les infrastructures essentielles liées 
aux services de base, le Programme s’emploiera à améliorer la prise de décision 
stratégique à l’échelle locale, afin de garantir une meilleure qualité de service. L’accès 
aux services de justice sera encore facilité, ce qui contribuera à renforcer la cohésion 
entre les communautés. Toutes ces activités serviront directement l’application de la 
stratégie d’harmonisation définie par le Gouvernement pour la période 2018-2023. 
Les partenariats noués dans les différents domaines concernés avec les partenaires du 
Plan régional pour les réfugiés et la résilience et les institutions financières 
internationales seront renforcés. Des systèmes de gouvernance modernes et efficaces
18. Le PNUD aidera les institutions11 à s’acquitter des responsabilités que leur 
confère le droit national dans le respect des principes internationaux applicables. Il
contribuera à améliorer l’accès à la justice et l’efficacité et la qualité des services 
judiciaires en continuant à promouvoir l’assistance juridique, y compris au profit des 
femmes et des filles qui ont survécu à des violences, des jeunes, des personnes 
handicapées et des réfugiés. L’action du PNUD dans le domaine de l’accès à la justice 
favorisera l’application de la politique nationale relative à la réforme du système 
judiciaire. Le Programme s’emploiera à assurer la pleine application des Principes 
directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme et à aider les entreprises 
à protéger l’espace civique.
19. La transparence, la responsabilité effective et l’intégrité des organes législatifs, 
du système judiciaire et d’autres institutions nationales et locales seront renforcées 
dans le cadre d’un partenariat établi avec le Parlement en vue de renforcer ses 
capacités législatives. L’action du PNUD en faveur de la transparence dans les hautes 
sphères du système judiciaire a porté ses fruits et sera élargie à l’échelle nationale.
Le Programme maintiendra l’appui qu’il offre de longue date en faveur de la 
fourniture efficace de services locaux de qualité et d’une gouvernance locale 
transparente et participative. Il contribuera à l’établissement de partenariats entre les 
organisations de la société civile et les autorités locales en mettant en avant les 
avantages mutuels apportés par la coopération, en encourageant un dialogue durable 
et en renforçant les capacités nécessaires à de telles interactions. Pour ce qui est du 
volontariat et de la société civile, des efforts seront faits pour améliorer les cadres 
réglementaires applicables, multiplier les initiatives de volontariat en faveur des 
jeunes, des personnes handicapées et des personnes âgées et renforcer les partenariats 
et la coordination entre les secteurs public et privé, les universités et organisations 
non gouvernementales. Compte tenu de l’importance que revêt la réforme du secteur 
de la sécurité pour la promotion d’une bonne gouvernance, les capacités et les moyens 
mis au service de la gestion intégrée des frontières et de la prestation de services de 
sécurité seront renforcés. L’appui durable prêté par le PNUD en matière de 
gouvernance électronique sera renforcé, pour des services publics plus cohérents, plus 
efficaces et plus efficients.
20. L’autonomisation des femmes et des filles, et notamment la garantie qu’elles 
puissent bénéficier des mêmes ressources et des mêmes possibilités que les hommes 
et vivre à l’abri de la violence et de la discrimination, sera un élément transversal du 
programme de pays. Des initiatives de développement économiques seront conçues 
dans l’optique d’accroître la présence des femmes sur le marché du travail en faisant 
tomber les obstacles structurels qu’elles rencontrent dans l’accès à l’éducation et en 
remédiant au problème des activités de soin non rémunérées. Au rang des priorités 
figureront également l’accès à des emplois décents, y compris dans les secteurs de la 
technologie et du numérique, l’appui à l’entrepreneuriat, l’élimination des écarts de 
rémunération et le renforcement du nombre de femmes occupant des postes à haute 
responsabilité dans les secteurs public et privé. L’action menée en matière 
environnementale tiendra compte de l’impact différencié qu’ont les changements 
climatiques et les catastrophes naturelles sur les hommes et les femmes. Autre point 
important, les capacités des institutions publiques seront renforcées afin que celles-ci 
soient mieux à même de lutter contre toutes les formes de violence à l’égard des 
femmes, de renforcer la collecte et l’utilisation de données et d’améliorer l’accès aux 
services qu’elles proposent. Dans le cadre de sa coopération avec des groupes de 
défense des droits des femmes bien établis, le PNUD aura l’occasion de consolider 
les résultats obtenus dans ces domaines et d’en informer le grand public. L’accent sera mis également sur la participation et l’autonomisation des jeunes hommes et des 
jeunes femmes. Les partenariats noués dans ces domaines avec l’OIT, le Fonds des 
Nations Unies pour la population (FNUAP), les Volontaires des Nations Unies et 
l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes 
(ONU-Femmes) seront renforcés. 
III. Administration du programme et gestion des risques
21. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
22. Le programme sera exécuté sur le plan national. La politique harmonisée 
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres 
organismes des Nations Unies pour gérer les risques financiers. Les définitions et les 
classifications des coûts afférents au programme et aux activités liées à l’efficacité 
du développement seront appliquées aux différents projets concernés. 
23. L’exécution du programme sera coordonnée par la Présidence de la stratégie et 
du budget, organisme chargé de la coordination de la coopération internationale et du
développement durable. Les projets seront mis en œuvre par les institutions nationales 
et locales, qui seront les premières responsables des résultats. En application de la 
réforme de l’Organisation des Nations Unies et dans l’exercice de ses fonctions 
d’intégration des objectifs de développement durable, le PNUD œuvrera en 
collaboration avec les autres organismes des Nations Unies. Il favorisera l’exécution 
de programmes et interventions conjointes relevant du chapitre commun de son plan 
stratégique et de ceux du FNUAP, du Fonds des Nations Unies pour l’enfance et 
d’ONU-Femmes.
24. L’exécution du programme de pays est sous-tendue par l’hypothèse de la 
poursuite du processus d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne et du 
programme de réforme politique. Elle est potentiellement sujette à certains risques, à 
savoir : a) la crise syrienne prolongée et ses conséquences du point de vue du 
développement socioéconomique et de la cohésion sociale ; b) la difficulté à mobiliser 
des ressources au profit d’un pays à revenu intermédiaire supérieur ; c) les effets à 
long terme des catastrophes, y compris de la COVID-19, sur les moyens de 
subsistance de la population. 
25. Afin d’atténuer et de gérer ces risques, le PNUD : a) continuera de se concentrer 
sur les grands projets intégrés de transformation, en vue d’en maximiser les effets et 
l’efficacité ; b) tirera parti de son rôle moteur pour les questions de résilience et 
s’appuiera sur ses partenaires locaux, en particulier les municipalités, la société civile 
et les organismes de développement, pour répondre au mieux aux besoins locaux ;
c) renforcera sa stratégie de mobilisation des ressources pour diversifier sa base de
ressources et de financement en donnant aux partenaires multilatéraux et bilatéraux, 
au secteur privé et aux institutions financières internationales la possibilité d’apporter 
leur soutien ; d) incorporera au programme des mesures de renforcement des 
capacités institutionnelles permettant d’ancrer plus profondément la gouvernance 
responsable dans le nouveau système de gouvernement ; e) contribuera aux efforts 
déployés en faveur de la croissance durable en tirant parti de son rôle de chef de file 
du système des Nations Unies en matière de partenariats avec le secteur privéIV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
26. Le PNUD s’emploiera à promouvoir l’application du principe de responsabilité 
tout au long du cycle de gestion du programme en harmonisant le cadre de suivi et 
d’évaluation du programme de pays avec ceux du Plan-cadre de coopération et du 
plan national de développement12. Par ailleurs, le cadre de résultats et d’allocation 
des ressources est pleinement aligné sur le cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources du plan stratégique du Programme pour la période 2018-2021. Le 
PNUD collaborera avec la Présidence de la stratégie et du budget, organisme public 
chargé de la coordination, et avec les partenaires de réalisation et les représentants 
des bénéficiaires afin d’évaluer les progrès accomplis dans l’exécution du programme 
et de favoriser la prise en compte des enseignements tirés de l’expérience et la prise 
de décision rapide. 
27. Afin d’évaluer la manière dont le programme contribue à faire advenir les 
transformations attendues, le PNUD renforcera ses capacités internes de collecte, 
d’analyse et d’utilisation de données ventilées par sexe et par âge. La programme 
complètera les outils classiques par des outils novateurs et fera appel à la société 
civile pour renforcer la collecte et l’analyse des données. Les marqueurs genre du
PNUD seront utilisés pour suivre les investissements, améliorer la planification et la 
prise de décisions et, partant, favoriser l’autonomisation des femmes et des filles.
__________________
12 Conformément aux dispositions de la politique 821.2 du plan national de développement et 
comme énoncé dans le Plan-cadre de coopération, les données pertinentes pour tous les 
t jtt ibll’itédiid’tèiftii DP/DCP/TUR
9491 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Turquie (2021-2025)
13
Priorité ou objectif du pays : axe 3 du 11e plan national de développement (Des ressources humaines qualifiées et une société forte), objectifs de développement durable nos 1, 
3, 4, 5, 8, 10, 16 et 17
Réalisation 1.3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : À l’horizon 2025, les personnes concernées par la loi relative aux étrangers et à la 
protection internationale sont accompagnées vers l’autonomie
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Nombre de permis de travail 
délivrés à des personnes 
étrangères, par type de 
demande et par sexe
Niveau de référence :
115 837 (dont 41 % délivrés à 
des femmes)
Niveau cible : 167 000
Ministère de la famille, du 
travail et des services 
sociaux
Produit 1.1 :Les populations déplacées sont équipées 
des connaissances et des compétences nécessaires 
pour participer à la vie socioéconomique de leur 
communauté d’accueil
Indicateur 1.1.1 Nombre de personnes bénéficiant d’un 
emploi et de moyens d’existence améliorés dans des 
contextes de crise ou d’après crise, ventilé par sexe 
Niveau de référence : 66 200
Niveau cible : 96 500 (dont au moins 30 % de femmes)
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et rapports à l’intention des donateurs
Produit 1.2 : Les activités de mécanismes tenant 
compte des risques visant à faire émerger un 
consensus, à améliorer le dialogue social et à 
promouvoir une société pacifique, juste et inclusive 
sont appuyées
Indicateur 1.2.1 Nombre de personnes bénéficiant 
d’activités liées à la cohésion sociale, ventilé par sexe
Niveau de référence : 53 700
Niveau cible : 75 900 (dont au moins 50 % de femmes)
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et rapports à l’intention des donateurs 
Agence nationale pour l’emploi 
(ISKUR)
Banques de développement 
(KfW, Banque mondiale)
Société turque du CroissantRouge 
Banque publique turque de 
développement et 
d’investissement (ILBANK)
Ministère de la jeunesse et des 
sports 
Ministère de la famille, du 
travail et des services sociaux
Autorités locales
Centres d’enseignement public 
Chambres de commerce
Ressources 
ordinaires :
386 000
Autres 
ressources :
16 967 000
__________________
13 Les consultations avec le Gouvernement turc concernant les indicateurs de résultats associés au Plan -cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable sont toujours en cours. Les indicateurs ci-après sont donnés à titre indicatif et provisoire et pourront être 
modifiés à l’issue de ces discussions.
14 Les produits définis dans le programme de pays correspondent aux interventions du PNUD. Les niveaux de référence sont établis par agrégation DCP/TUR/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Produit 1.3 : Les fonctions essentielles de l’État et le 
caractère inclusif des services publics sont renforcés 
pendant la période d’après-crise en vue de répondre à 
la question des personnes déplacées de manière 
cohérente et durable
Indicateur 1.3.1 Nombre d’institutions renforcées de 
manière à améliorer la prestation de services aux 
populations déplacées et aux communautés d’accueil
Niveau de référence : 15
Niveau cible : 32
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et rapports à l’intention des donateurs 
Produit 1.4 : Des possibilités d’emploi à long terme 
sont créées au profit des populations déplacées et des 
communautés d’accueil
Indicateur 1.4.1 Nombre de mesures visant à faire 
augmenter la capacité d’absorption des entreprises, de 
sorte que les populations déplacées puissent accéder à 
l’emploi
Niveau de référence : 15
Niveau cible : 20
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et rapports à l’intention des donateurs 
Priorité ou objectif du pays : axe 2 du 11e plan national de développement (Production et productivité compétitives), objectifs de développ ement durable nos 2, 5, 8, 9, 10, 12, 
13 et 17
Réalisation 2.1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : À l’horizon 2025, les institutions publiques et le secteur privé contribuent à rendre 
le développement industriel et agricole plus inclusif, plus durable et plus innovant et à créer des possibilités de travail décent pour toutes et tous, s ur un pied d’égalité, en
coopération avec les partenaires sociaux.
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Superficie de terrain réservée 
à l’agriculture biologique et à 
des bonnes pratiques 
agricoles
Niveau de référence :
1 242 499 hectares
Proportion : 5,4 % 
FAO et FIDA Produit 2.1 : Les capacités nationales et locales sont 
renforcées dans l’optique de promouvoir un 
développement économique local inclusif
Indicateur 2.1.1 Nombre de partenariats de 
développement économique local inclusif à grande 
échelle visant à accélérer la croissance économique 
durable
Niveau de référence : 43
Présidence de la stratégie et du 
budget
Ministère de l’industrie et des 
technologies
Ministère de l’agriculture et des 
forêts
Ressources 
ordinaires :
386 000
Autres 
ressources :
115 848 649DP/DCP/TUR
9491 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Niveau cible :
1 978 000 hectares
Proportion : 8,9 %
Niveau cible : 72
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
Produit 2.2 : Des solutions relatives aux produits de 
base durables et aux chaînes de valeur inclusives sont 
appliquées à plus grande échelle
Indicateur 2.2.1 Nombre d’entreprises et d’initiatives 
favorisant des modèles d’activité inclusifs
Niveau de référence : 18
Niveau cible : 93
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets 
Ministère de la culture et du 
tourisme 
Ministère de l’énergie et des 
ressources naturelles 
Administration régionale de 
développement de l’Anatolie du 
Sud-Est 
Administrations régionales de 
développement 
Délégation de l’Union 
européenne en Turquie 
Ministère de la famille, du 
travail et des services sociaux
Chambres de commerce
Organisation de développement 
des petites et moyennes 
entreprises (KOSGEB)
Associations du secteur privé et 
du secteur industriel (TUSIAD, 
TURKONFED)
Laboratoires d’idées
Universités 
Autorités locales
Centres d’enseignement public 
Organisations non 
gouvernementales
Proportion dans la valeur 
ajoutée totale de la valeur 
ajoutée des secteurs de haute 
et moyenne-haute technologie
Niveau de référence :
32,1 %
Niveau cible : 38 %
Institut turc de statistique 
(Turkstat)
Indicateur 2.2.2 Nombre d’entreprises et d’initiatives 
favorisant les chaînes de valeur durable et un 
développement résilient face aux changements 
climatiques
Niveau de référence : 12
Niveau cible : 38
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets 
Produit 2.3 : Les capacités exploitées pour mieux faire 
connaître et faire tomber les obstacles structurels qui 
freinent l’émancipation économique des femmes sont 
renforcées
Indicateur 2.3.1 Nombre de partenariats axés sur la 
sensibilisation visant à lever les obstacles qui freinent 
l’émancipation économique des femmes
Niveau de référence : 11
Niveau cible : 26
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
Produit 2.4 : Les groupes désavantagés, 
particulièrement les pauvres en milieu rural, les 
femmes et les jeunes, accèdent à des actifs financiers 
et non financiers et à des programmes d’acquisition 
de compétences qui leur permettent d’obtenir des 
moyens de subsistance et des emploisDCP/TUR/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Indicateur 2.4.1 Nombre et proportion, ventilés par 
sexe, de personnes ayant accès à des actifs financiers et 
non financiers
Niveau de référence : 6 500
Niveau cible : 19 800 (dont au moins 40 % de femmes)
Source des données : évaluation indépendante conduite 
par le FIDA et rapports sur l’état d’avancement des 
projets
Indicateur 2.4.2 Nombre de personnes bénéficiant de 
programmes d’acquisition de compétences et de 
possibilités d’emplois, ventilé par sexe
Niveau de référence : 2 127 082
Niveau cible : 2 136 047 (dont au moins 40 % de 
femmes)
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
Priorité ou objectif du pays : axe 4 du 11e plan national de développement (Villes vivables, environnement durable), objectifs de développement durable nos 5, 6, 7, 11, 12, 13, 
14 et 15
Réalisation 3.1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : À l’horizon 2025, toutes les parties concernées auront pris des mesures pour 
accélérer l’action climatique, favoriser une production et une consommation responsables, améliorer la gestion des risques et des menaces auxque lles les personnes sont exposées 
et assurer la gestion durable de l’environnement et des ressources naturelles dans les écosystèmes urbains et ceux de l’arrière-pays.
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable 
Proportion de déchets solides 
régulièrement collectés et 
éliminés de façon adéquate 
sur le total des déchets 
solides générés
Niveau de référence :
78,6 %
Niveau cible : 91,87 %
Turkstat Produit 3.1 : Des outils et dispositifs de planification 
et d’évaluation fondés sur des données factuelles sont 
utilisés pour mettre en œuvre des mesures
d’adaptation aux changements climatiques et 
d’atténuation de leurs effets, afin de limiter les effets 
des catastrophes naturelles
Indicateur 3.1.1 Nombre d’instruments et de dispositifs 
réglementaires et techniques utilisés à l’appui de la 
gestion des catastrophes
Niveau de référence : aucun instrument réglementaire, 
trois instruments techniques utilisés dans le secteur privé 
Niveau cible : un instrument réglementaire, cinq 
instruments techniques 
Source des données : initiative Connecting Business et 
plateforme Business for Goals 
Ministère de l’environnement et 
de l’urbanisation
Ministère de l’agriculture et des 
forêts
Ministère de l’industrie et des 
technologies
Ministère des finances 
Autorité turque de gestion des 
catastrophes et des crises
Ministère des affaires étrangères
Secteur privé 
Délégation de l’Union 
européenne en Turquie
Fonds pour l’environnement 
dil 
Ressources 
ordinaires :
386 000
Autres 
ressources :
22 838 662DP/DCP/TUR
9491 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Part de l’énergie renouvelable 
dans la consommation finale 
d’énergie
Niveau de référence : 7,5 %
Niveau cible : 8,3 %
Indicateur 3.1.2 Nombre de plans de développement et 
d’investissement fondés sur des données qui englobent 
des solutions favorisant l’adaptation aux changements 
climatiques et l’atténuation de leurs effets
Niveau de référence : 12 plans concernant des villes et 
leurs banlieues, 1 stratégie nationale
Niveau cible : 26 plans établis à l’échelle du pays, d’un 
secteur ou d’une ville 
Source des données : normes et principes directeurs du 
Ministère de l’environnement et de l’urbanisme 
Volume de déchets dangereux 
générés par habitant (hors 
déchets minéraux principaux)
Niveau de référence : 36 %
Niveau cible : 30 %
Produit 3.2 : Des solutions intégrées sont appliquées à 
plus grande échelle pour faciliter la gestion durable 
des ressources naturelles
Indicateur 3.2.1 Nombre de solutions tenant compte des 
questions de genre appliquées pour garantir la 
préservation et l’utilisation durable des ressources 
naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes, ainsi 
que l’accès équitable à ces éléments :
a) Cadre politique :
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1
Source des données : Ministère de l’agriculture et des 
forêts et Journal officiel
b) Cadre institutionnel : 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 5
Source des données : Ministère de l’agriculture et des 
forêts et Journal officiel
c) Cadre de financement :
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1
Source des données : Ministère de l’agriculture et des 
forêts et Journal officiel
d) Démonstration
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1DCP/TUR/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
Indicateur 3.2.2 Volume de ressources naturelles gérées 
dans le cadre d’un régime d’utilisation durable et de 
préservation des ressources, d’accès à celles-ci et de 
partage des avantages issus de leur exploitation
a) Superficie de zones marines dans lesquelles la gestion 
des espèces exotiques envahissantes a été améliorée et la 
résilience de l’écosystème renforcée 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 94 800
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et Ministère de l’agriculture et des forêts
b) Superficie de terrain placée sous un régime de gestion 
durable des terres 
Niveau de référence : 638 923 hectares
Niveau cible : 652 173 hectares
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et base de données du Ministère de 
l’agriculture et des forêts
Produit 3.3 : Élaboration, financement et application 
à grande échelle de solutions visant à accroître 
l’efficacité énergétique et à encourager le passage à 
une énergie propre et à un développement sans 
carbone
Indicateur 3.3.1 Nombre de projets conçus par le PNUD 
en vue de l’établissement de cadres réglementaires 
relatifs aux bâtiments en bois à faible coût et économes 
en énergie
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 3
Source des données : normes et principes directeurs du 
Ministère de l’environnement et de l’urbanisme
Indicateur 3.3.2 Nombre de mesures prises pour opérer 
une transition énergétique à grande échelle :
a) Augmentation de la puissance installée du parc de 
production d’électricité tirée de sources d’énergie 
propres et renouvelablesDP/DCP/TUR
9491 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 0,2 mégawatt
Niveau cible : 30 mégawatts de capacités de production 
à partir d’énergies renouvelables 
Source des données : base de données du Ministère de 
l’agriculture et des forêts
b) Nombre de mécanismes de financement à grande 
échelle ou de dispositifs de financement innovants visant 
à promouvoir l’efficacité énergétique et l’énergie propre
Niveau de référence : 0
Niveau cible : deux mécanismes de financement et deux 
dispositifs innovants
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets 
c) Réduction du volume d’émissions de gaz à effet de 
serre grâce à plus d’efficacité énergétique
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3 092 000
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
Produit 3.4 : Les déchets, notamment chimiques, sont 
évités, gérés et éliminés de manière écologiquement 
rationnelle dans les environnements urbains, y 
compris dans les contextes de crise
3.4.1 Nombre d’interventions visant à renforcer les 
fonctions de base des autorités publiques locales dans le 
domaine de la gestion des déchets 
Niveau de référence : 8
Niveau cible : 16
Source des données : plans stratégiques des 
municipalités, rapports sur l’état d’avancement des 
projets et rapports à l’intention des donateurs
Indicateur 3.4.2 Nombre de personnes bénéficiant d’un 
accès à des infrastructures urbaines de base grâce à 
l’intervention du PNUD, ventilé par groupes cibles
Niveau de référence : 307 000
Niveau cible : 507 000 (dont 50 % d’hommes et 50 % de 
femmes, y compris 15 % de Syriennes et Syriens)DCP/TUR/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
Indicateur 3.4.3 Volume de produits chimiques et de
déchets dangereux traités et éliminés de manière 
écologiquement rationnelle
a) Déchets chimiques :
Niveau de référence : 2 762 tonnes
Niveau cible : 3 612 tonnes
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
b) Déchets solides :
Niveau de référence : 265 000 tonnes
Niveau cible : 885 000 tonnes
Source des données : rapports du Ministère de 
l’environnement et de l’urbanisme, étude d’impact sur 
l’environnement, rapports à l’intention des donateurs et 
rapports sur l’état d’avancement des projets
Produit 3.5 : Des coalitions efficaces sont forgées en 
vue de relever les défis environnementaux et de 
partager les risques liés aux changements climatiques
Indicateur 3.5.1 Augmentation du volume (combiné) de 
déchets non produits, réutilisés ou recyclés grâce aux 
interventions du PNUD dans le domaine de la gestion 
des déchets
Niveau de référence : 47 250 tonnes
Niveau cible : 131 250 tonnes
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets
Indicateur 3.5.2 Nombres d’initiatives visant à 
sensibiliser le public aux questions environnementales et 
à l’encourager à se mobiliser à cet égard
Niveau de référence : 18
Niveau cible : 132
Source des données : rapports à l’intention des 
donateurs et rapports sur l’état d’avancement des projetsDP/DCP/TUR
9491 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Priorité ou objectif du pays : axe 5 du 11e plan national de développement (État de droit, démocratisation et bonne gouvernance), objectifs de développement durable n os 5, 10, 
16 et 17
Réalisation 4.1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : À l’horizon 2025, les systèmes de gouvernance sont plus transparents, responsables, 
inclusifs et fondés sur les droits et font davantage intervenir la société civile et la qualité des services judiciaires sera améliorée
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Proportion d’indicateurs de 
développement durable 
établis à l’échelle nationale, 
ventilés de manière 
exhaustive en fonction de la 
cible conformément aux 
principes fondamentaux de la 
statistique officielle
Niveau de référence : 43 %
Niveau cible : 50 %
Examen national volontaire 
de la Turquie
Produit 4.1 : Processus législatifs et décisionnels 
soutenus aux niveaux national et local pour favoriser 
la participation, la transparence et l’application du 
principe de responsabilité
Indicateur 4.1.1 Nombre de projets conçus par le PNUD 
en vue de l’établissement de cadres législatifs et 
réglementaires visant à donner à la société civile les 
moyens d’intervenir dans la sphère publique et de 
contribuer au développement durable
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 9
Source des données : archives de la Grande Assemblée 
nationale de Turquie, Journal officiel, Ministère de 
l’intérieur, Ministère de la justice
Présidence de la stratégie et du 
budget
Ministère de la justice
Ministère de l’environnement et 
de l’urbanisme
Grande Assemblée nationale de 
Turquie
Conseil des juges et des 
procureurs 
Académie de justice 
Bureau du médiateur 
Institution nationale des droits 
de la personne et de l’égalité
Ministère des affaires étrangères
Ministère de la famille, du 
travail et des services sociaux
Ministère de la défense nationale
Forces armées turques 
Union des municipalités turques
Administrations locales
Union des associations du 
barreau turc
Organisations non 
gouvernementales
Universités
Ressources 
ordinaires : 
386 000
Autres 
ressources : 
53 363 813
Existence d’institutions 
nationales des droits de 
l’homme indépendantes et 
conformes aux Principes de 
Paris
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 1
Cadre de suivi de 
l’institution nationale des 
droits de la personne et de 
l’égalité établi par le PNUD
Indicateur 4.1.2 Nombre de partenaires de la société 
civile auxquels les activités conjointes ont permis de 
participer à la formulation de politiques
Niveau de référence : 78
Niveau cible : 104
Source des données : Ministère de l’intérieur, Union des 
municipalités turques, équipes spéciales chargées de la 
participation de la société civile
Proportion de la population 
carcérale en instance de 
jugement
Niveau de référence : 21 %
Niveau cible : 14 %
Turkstat Indicateur 4.1.3 Nombre de dispositifs visant à 
renforcer les systèmes d’intégrité aux niveaux national et 
local
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 23
Source des données : archives de l’Union des 
municipalités turques, plans d’action relatifs à l’intégrité, 
PNUD et sources de la Cour de cassationDCP/TUR/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Produit 4.2 : Les capacités et les fonctions du système 
judiciaire, de l’Institution nationale des droits de la 
personne et de l’égalité et du Bureau du Médiateur 
sont renforcées en vue d’améliorer l’accès à la justice 
et de lutter contre la discrimination, en accordant une 
attention particulière aux femmes et aux groupes 
marginalisés
Indicateur 4.2.1 Nombre d’institutions renforcées 
conformément aux principes internationaux
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 2
Source des données : cadre de suivi de l’Institution 
nationale des droits de la personne et de l’égalité, 
contributions présentées aux mécanismes des Nations 
Unies relatifs aux droits de l’homme
Indicateur 4.2.2 Nombre de femmes ayant accès à la 
justice
Niveau de référence : 18 234
Niveau cible : 23 234
Source des données : base de données des associations 
du barreau
Indicateur 4.2.3 Nombre de cadres législatifs et 
réglementaires adoptés avec l’aide du PNUD en vue 
d’améliorer l’efficacité et la qualité des services 
judiciaires
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 7
Source des données : archives de l’Union des 
associations du barreau turc, Ministère de la justice, 
sources de la Cour de cassation
Produit 4.3 : Les capacités mises au service de la 
gestion intégrée des frontières et de la réforme du 
secteur de la sécurité sont renforcées pour que ces 
activités soient menées en pleine conformité avec les 
normes internationales
Indicateur 4.3.1 Superficie de terrain dépollué dans le 
cadre des activités d’élimination des mines antipersonnel 
dans les zones frontalières de la TurquieDP/DCP/TUR
9491 21
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 24 millions de mètres carrés
Niveau cible : 45 millions de mètres carrés
Sources des données : certificats et rapports d’études 
non techniques
Indicateur 4.3.2 Nombre de cadres législatifs et 
réglementaires adoptés avec l’aide du PNUD en vue de 
promouvoir la fourniture de services de sécurité 
efficients et efficaces
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 7
Source des données : archives du Parlement, circulaires 
du Ministère de l’intérieur, Journal officiel
Produit 4.4 : Les capacités des institutions sont 
consolidées en vue du renforcement des droits des 
femmes et des politiques y relatives, notamment au 
niveau local
Indicateur 4.4.1 Nombre de cadres et dispositifs 
législatifs et réglementaires tenant compte des questions 
de genre adoptés avec l’assistance du PNUD 
Niveau de référence : 7
Niveau cible : 10
Source des données : archives du Ministère de 
l’intérieur, Ministère de la justice, Ministère de la 
famille, du travail et des services sociaux, Union des 
associations du barreau turc, associations du barreau
Produit 4.5 : Les capacités des acteurs locaux et 
nationaux sont développées en vue de renforcer la 
coordination, le financement et l’analyse des progrès 
effectués vers la réalisation des objectifs de 
développement durable
Indicateur 4.5.1 Nombre de nouveaux dispositifs de 
collecte et d’analyse des données fournissant des 
données permettant suivre les progrès accomplis vers la 
réalisation des objectifs de développement durable
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 13DCP/TUR/4
22 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence 
de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 14
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et rapports des organismes publics concernés 
(Turkstat, Présidence de la stratégie et du budget, etc.)
Indicateur 4.5.2 Nombre de dispositifs de financement 
innovants au service de la réalisation des objectifs de 
développement durable
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source des données : rapports sur l’état d’avancement 
des projets et rapports des organismes publics concernés 
(Turkstat, Présidence de la stratégie et du budget, etc.)
Produit 4.6 : L’exploitation des technologies 
numériques et de la gouvernance en ligne à l’appui de 
l’amélioration des services publics et d’autres 
fonctions de l’État est facilitée
Indicateur 4.6.1 Nombre de projets conçus par le PNUD 
en vue de l’établissement de cadres visant à exploiter les 
technologies numériques et la gouvernance en ligne à 
l’appui de la fourniture et du suivi de services 
Niveau de référence : 2 (déjà en place)
Niveau cible : 4 (dont des versions améliorées des 
projets existants)
Source des données : sources du Ministère des affaires 
étrangères, Google Analytics et Bureau de la Présidence 
de la transformation numérique
Indicateur 4.6.2 Nombre de systèmes et cadres adoptés 
en vue de renforcer l’efficacité et la responsabilité 
effective dans le secteur public
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4
Source des données : rapports du Ministère de 
l’environnement et de l’urbanisme