File Name: TUR-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Turkey
Country Code: TUR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
9 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento sobre el programa para Turquía (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Turquía (2021-2025) .......................... 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Turquía es un país de ingresos medianos altos y un actor emergente a nivel 
mundial. Desde comienzos de los años 2000, ha logrado resultados encomiables en 
cuanto al desarrollo económico y social, razón por la cual se lo considera la 19ª 
economía mundial. Turquía ocupa el puesto 59 entre los 189 países incluidos en el 
Índice de Desarrollo Humano, con un valor de 0,806, superior al de 0,579 de 1990. 
Durante los dos últimos decenios, ha registrado una mejora constante y marcada en 
la mayoría de sus indicadores de desarrollo. Por ejemplo, la esperanza de vida al nacer 
ha aumentado en 13,2 años, lo cual supone un aumento en los años de escolarización 
de 3,1 años y en los años de escolarización previstos de 7,5 años. El ingreso nacional 
bruto per cápita aumentó un 122,1 % durante el mismo período. Sin embargo, cuando 
se ajusta en función de la desigualdad, el Índice de Desarrollo Humano desciende a 
0,675, lo cual representa una pérdida del 16,2 %. En el Índice de Desigualdad de 
Género, Turquía ocupa el puesto 64 entre los 189 países, con una puntuación de 0,641. 
Los asuntos internos e internacionales del país se han visto considerablemente 
afectados por los problemas de seguridad a lo largo de la frontera sirio-turca. Turquía 
alberga a la población de refugiados más numerosa del mundo1, con 4 millones de 
desplazados externos, incluidos 3,58 millones de sirios bajo protección temporal. La 
sustitución del sistema parlamentario por un sistema presidencial de gobierno en 2018
dio lugar a una transformación de la administración y las políticas públicas.
2. El Gobierno tiene como meta lograr una Turquía más fuerte y próspera, que 
produzca bienes y servicios de mayor valor añadido y reparta los dividendos de 
manera más justa para 2023. El 11º Plan Nacional de Desarrollo define las políticas 
de desarrollo del país, con el objetivo a largo plazo de convertir a Turquía en un país 
de ingresos altos y con un grado de desarrollo humano muy elevado. El Plan consta 
de cinco ejes2 y propone un nuevo modelo económico orientado a la protección de la 
industria competitiva y de valor añadido, que estimulará el crecimiento del producto 
interno bruto. En el Plan se destaca que todos los documentos de política sectoriales 
y temáticos se ajustarán a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de conformidad con 
las prioridades nacionales. En el segundo examen nacional voluntario del país se hace 
un gran hincapié en los Objetivos 4, 8, 9, 13, 16 y 173, que abarcan los temas del 
fortalecimiento de la infraestructura física y humana y el desarrollo de la 
superestructura jurídico-institucional. La energía limpia constituye también una 
esfera estratégica para Turquía, debido a su política de seguridad del suministro 
energético y al hecho de que el país depende de fuentes externas para su 
abastecimiento de energía4.
3. En consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo, el Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 2021-2025 se basa en cuatro 
esferas prioritarias, que complementan las prioridades nacionales de desarrollo y los 
__________________
1 El término “refugiado”, tal como se utiliza en el presente documento, se refiere a los solicitantes 
de protección internacional, los titulares del estatuto de protección internacional (refugiados, 
refugiados condicionales y titulares del estatuto de protección subsidiaria) y a los beneficiarios 
de protección temporal de conformidad con la Ley de Protección de Extranjeros y Protección 
Internacional (2013).
2 Economía estable y fuerte; Producción y productividad competitivas; Recursos humanos 
cualificados y una sociedad fuerte; Ciudades habitables y desarrollo sostenible; Estado de 
derecho, democratización y buena gobernanza
3 Objetivo 4, educación de calidad; Objetivo 8, trabajo decente y crecimiento económico; 
Objetivo 9, industria, innovación e infraestructura; Objetivo 13, acción por el clima; Objetivo 
16, paz, justicia e instituciones sólidas; y Objetivo 17, alianzas para lograr los Objetivos. 
4 G
bidTíSdVNR dTí2019SiblDlGlSesfuerzos por alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de conformidad con 
las normas y estándares internacionales aplicables y el principio de no dejar a nadie 
atrás5. La singular propuesta del PNUD en las cuatro esferas tiene raíces profundas 
en la teoría del cambio prevista en el Marco de Cooperación, y está respaldada, de 
manera complementaria, por la vasta experiencia de la organización en la gestión del 
cambio en tres sectores del desarrollo, a saber, la formulación de políticas, e l cambio 
institucional y la aplicación de modelos a través de la innovación. El PNUD 
proporcionará sus modelos comprobados y ampliables para el desarrollo 
socioeconómico local con un fuerte enfoque ambiental y se sustentará en alianzas 
sólidas a nivel local, regional y nacional, con el fin de fomentar soluciones nuevas e 
innovadoras. La triple alianza del PNUD con el Gobierno6 ofrece la posibilidad de 
facilitar su programa de apoyo a los países menos adelantados, tal como se especifica 
en el Marco de Cooperación.
4. Haciendo extensiva su función de integrador de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y en estrecha cooperación con el equipo de las Naciones Unidas en el país, 
el PNUD prestará apoyo de política integrada al Gobierno en relación con los 
Objetivos, entre otras cosas, para la ejecución de sus planes de establecer un 
mecanismo nacional de coordinación7, fortalecer los medios de aplicación y medir los 
progresos alcanzados en el logro de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y 
el Decenio de Acción.
5. La respuesta a la crisis siria en todo el nexo acción humanitaria-desarrollo ha 
situado al PNUD como el principal organismo de las Naciones Unidas en materia de 
resiliencia, debido a su experiencia única en la ejecución de programas y al papel que 
ejerce en la supervisión y coordinación estratégicas en calidad de copresidente, junto 
con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, del
Plan Regional para los Refugiados y la Resiliencia. Las intervenciones en materia de 
resiliencia se han ido ampliando gradualmente desde el inicio del Plan Regional para 
los Refugiados y la Resiliencia en 2015 y, a partir de 2020, el componente de 
resiliencia representa la mayor parte del llamamiento. En atención a las prioridades 
de Turquía en materia de desarrollo y respuesta humanitaria, el tercer Plan Regional 
seguirá constituyendo una importante plataforma para la innovación y las alianzas, 
así como para el progreso en la aplicación del marco de respuesta integral para los 
refugiados, el pacto mundial sobre los refugiados y el Pacto Mundial para la 
Migración Segura, Ordenada y Regular. La labor del PNUD ha sido fundamental para 
la aplicación de esos instrumentos en Turquía.
6. El PNUD está en condiciones de facilitar una mayor participación de las 
Naciones Unidas en el sector privado turco, gracias al apoyo técnico que brinda al 
Centro Internacional de Estambul para el Sector Privado en el Desarrollo con el fin 
de dar mayor impulso a la agenda de desarrollo sostenible. La financiación del 
desarrollo sostenible ocupará un lugar central en los esfuerzos del PNUD por ampliar 
y fortalecer las alianzas con el sector privado. El PNUD reforzará la participación de
dicho sector, en coordinación con el Gobierno, mediante un enfoque de plataforma, y 
se introducirán modelos de financiación innovadora, en particular para abordar la 
cuestión de la energía renovable y la eficiencia energética. Asimismo, el PNUD 
aumentará el ritmo y el impulso de la participación del sector privado en las empresas 
__________________
5 Desarrollo social inclusivo y equitativo; producción competitiva, productividad y trabajo 
decente para todos; cambio climático, medio ambiente sostenible, ciudades habitables; y buena 
gobernanza y calidad de los servicios judiciales.
6 La oficina en el país, el Centro Regional de Estambul y el Centro Internacional de Estambul 
para el Sector Privado en el Desarrollo. 
7 En el 11º Plan Nacional de Desarrollo se aborda el establecimiento de la Junta Nacional de 
Cdiiódl DllStibldilfidllinclusivas, la financiación innovadora y la promoción del desarrollo sostenible. La 
plataforma Business for Goals 8 y la Iniciativa de Conexión Empresarial 9 serán 
recursos importantes a tal efecto. Aprovechando su Laboratorio del Aceleración, el 
PNUD incorporará la innovación y la experimentación a lo largo de todo el programa 
en el país, mediante alianzas y herramientas innovadoras, tales como la inteligencia 
colectiva, la colaboración masiva, la ciencia del comportamiento, el codiseño y la 
gobernanza digital. 
7. Es probable que los efectos socioeconómicos de la pandemia de enfermedad por 
coronavirus (COVID-19) produzcan consecuencias graves para determinados grupos, 
en particular las personas de edad, los jóvenes, las mujeres y los refugiados sirios. 
También pueden aparecer otras vulnerabilidades en grupos socioeconómicos 
potencialmente en riesgo de perder sus ingresos o el acceso al apoyo social. 
Reconociendo las consecuencias que se puedan derivar para su programa del país para 
2021-2025 y cumpliendo su función integradora, el PNUD ejercerá el liderazgo 
técnico de la respuesta de las Naciones Unidas a los efectos socioeconómicos a 
mediano y largo plazo, a fin de evitar cualquier retraso en el logro de los Objetivos, 
aprovechando una red de conocimientos especializados a nivel mundial y regional y 
el equipo de las Naciones Unidas en el país. La estrecha colaboración del PNUD con 
el sector privado será fundamental para apoyar a las pequeñas y medianas empresas 
a abrirse camino en la crisis, en vista de que la desaparición de estas conllevaría una 
disminución del crecimiento económico durante el período posterior a la pandemia. 
El PNUD aprovechará su experiencia digital para la respuesta a la COVID-19 y la 
recuperación posterior, apoyando soluciones para las necesidades de los grupos más 
desfavorecidos y una transformación digital más amplia. También promoverá la 
asistencia social por vía rápida, la concienciación y el desarrollo de la capacidad y 
contribuirá a potenciar las soluciones del sector tecnofinanciero.
8. En la evaluación independiente del programa del país para 2016-2020, se hizo 
notar que la labor del PNUD sobre la competencia basada en la productividad y el 
uso de la tecnología para la transformación industrial proporcionaba soluciones a 
largo plazo a escala sectorial y regional, que se traducían en la generación de ingresos 
y empleo10. Sobre la base de las lecciones y los aspectos positivos esbozados en la 
evaluación, el PNUD afirma que el crecimiento equitativo y sostenible en Turquía 
deberá sustentarse en una economía y un medio ambiente sostenibles y basados en el 
riesgo, sistemas de gobernanza eficaces y modernos y soluciones durader as para el 
desplazamiento. El programa del país pondrá al PNUD en condiciones de contribuir 
a las esferas del desarrollo mencionadas, utilizando una amplia gama de datos y las 
oportunidades que ofrecen la digitalización, la exploración profunda y la 
experimentación, para crear soluciones nuevas e inclusivas a las cuestiones en materia 
de desarrollo.
II. Prioridades del programa y alianzas
9. El programa del país se ha diseñado en consulta con los principales interesados, 
incluidos los sectores público y privado, la sociedad civil, las autoridades lo cales y 
las poblaciones desfavorecidas. Para cumplir con el principio de no dejar a nadie 
atrás, se dará prioridad a las personas con necesidades especiales, incluidos los 
pobres, los migrantes, las mujeres, los jóvenes, los desempleados, las personas con 
discapacidad y los más afectados por el cambio climático y los desastres. Las alianzas 
entre el gobierno, el sector privado y la sociedad civil y la acción a través de 
__________________
8 https://www.business4goals.org/.
9 htt
//tibi/tkplataformas inclusivas constituirán el centro de la tarea del PNUD. La comunicación 
sobre la labor de desarrollo contribuirá a la consecución de soluciones y alianzas y la 
movilización de recursos para las esferas programáticas señaladas. Se estudiará la 
posibilidad de establecer alianzas innovadoras y orientadas a la formulación de 
políticas con instituciones de pensamiento para reforzar la inteligencia colectiva del 
PNUD. También se reforzarán las alianzas con las instituciones financieras 
internacionales en esferas tales como la financiación de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, el desarrollo rural y el desarrollo industrial ecológico.
10. En los próximos cinco años, el país atribuirá especial importancia al aumento de 
la producción y la productividad competitivas, como se enuncia en el 11º Plan Nacional 
de Desarrollo. Para apoyar este objetivo, el programa del país se asentará en la visión 
general de un crecimiento equitativo y basado en los derechos, inclusivo y sostenible. 
La adopción de políticas de crecimiento ecológico y marcos regulatorios en sectores y 
localidades específicos, en particular en las ciudades más importantes, impulsará 
nuevos modelos económicos sostenibles, para fomentar una financiación innovadora y 
específica que creará modelos empresariales ecológicos y promoverá la participación 
del sector privado. Estas tendencias se verán impulsadas aún más por las innovaciones 
y las oportunidades tecnológicas que ofrece la cuarta revolución industrial en todos los 
sectores y grupos de población fundamentales. Se pondrá el acento en medidas que 
propicien la reducción de las desigualdades, la racionalización del uso sostenible de los 
recursos naturales y la mitigación del cambio climático y la adaptación a él. Se dará 
prioridad a la transferencia de tecnologías y prácticas innovadoras y ecológicamente 
racionales en los sectores de la energía, la agricultura, la silvicultura, las zonas 
protegidas, el agua y el desarrollo de infraestructura básica. Para ello serán necesarios 
sistemas de buena gobernanza, que funcionen con integridad, y servicios de alta calidad, 
en consonancia con el nuevo sistema de gobierno. 
11. Aprovechando su fuerte presencia en Turquía, el PNUD seguirá velando por que 
el programa del país contribuya a la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular, 
mediante el intercambio de herramientas y prácticas en esferas como la gobernanza 
electrónica, las soluciones digitales, las alianzas con el sector privado y el desarrollo 
basado en la capacidad de recuperación. Sobre la base del papel marcadamente activo 
del país en el debate mundial y la formulación de políticas sobre la respuesta a los 
refugiados y la migración, el PNUD seguirá compartiendo y dando visibilidad a las 
buenas prácticas. 
Economía y medio ambiente sostenibles y que tengan en cuenta los riesgos
12. El PNUD apoyará las iniciativas de desarrollo económico local inclusivo y 
sostenible, que inviertan en la producción y el uso de tecnologías críticas para 
aumentar la productividad y mejorar la competitividad de la economía turca. Esto será 
clave para responder a las consecuencias económicas que puedan derivarse de la 
COVID-19. Habida cuenta de los efectos de esta pandemia en el sector del turismo, 
el PNUD mantendrá su función catalizadora en la promoción de modelos innovadores 
de turismo local sostenible y la elaboración de estrategias específicas para cada 
contexto, incorporando modalidades de inversión y financiación, con el fin de atraer 
asociados y capital del perfil adecuado. Las zonas industriales organizadas y los 
centros de innovación impulsarán la agenda de innovación, promocionando 
instrumentos como la producción esbelta y la digitalización e innovaciones ecológicas 
como la economía circular y libre de desechos, la eficiencia de los recursos y la 
energía renovable. El PNUD utilizará planes de financiación innovadora, tales como 
la inversión de impacto y el apoyo al emprendimiento.
13. El PNUD desplegará los tres instrumentos más eficaces de que dispone, a saber, 
la formación profesionalla cohesión social y la formulación y aplicación de políticas sociales inclusivas, incluidos los servicios de atención social, a fin de atender a las 
necesidades específicas de las personas con discapacidad y las personas de edad, el 
desempleo juvenil y el trabajo no remunerado de las mujeres y asegurar el 
empoderamiento económico y social de los grupos desfavorecidos. El uso d e la 
transformación digital y la mejora de las aptitudes digitales de los jóvenes 
contribuirán a la labor del PNUD en materia de productividad y competencia. Al 
tiempo que se promueven modelos de transformación económica, se dará prioridad a 
las zonas rurales pobres para un desarrollo social inclusivo. Se apoyará a los grupos 
desfavorecidos con activos financieros y no financieros, para mejorar sus 
oportunidades de subsistencia y permitirles participar en actividades económicas. 
14. Se promoverá la resiliencia ante el clima mediante herramientas financieras y la 
elaboración de modelos de soluciones de acción climática, tanto para la mitigación 
como para la adaptación, mejorando la respuesta del país a las conmociones 
sistémicas y los desastres naturales a nivel urbano y sectorial. Se establecerá una 
vigilancia eficaz por parte de las autoridades turcas competentes y mecanismos de 
gobernanza para gestionar los efectos del cambio climático y los desastres naturales. 
El PNUD se centrará en la gestión de riesgos y desastres, trabajando con las ciudades, 
el sector privado y la sociedad civil, para limitar el impacto de los peligros naturales 
y contribuir a la recuperación económica. Los recursos naturales y la biodiversidad 
se gestionarán a través de políticas mejoradas y el fortalecimiento de la capacidad 
institucional y financiera para un medio ambiente sostenible. La energía renovable y 
las soluciones de eficiencia energética, como las empresas de servicios energéticos y 
la inversión colectiva, se promoverán mediante marcos de financiación viables, con 
la participación de todos los agentes, especialmente el sector privado. 
15. El programa del país se centrará especialmente en la gestión de los desechos. 
Los sitios contaminados con desechos industriales y químicos se gestionarán de 
manera idónea desde el punto de vista ambiental. En cuanto a los desechos de los 
consumidores, el reciclaje y otras intervenciones en consonancia con la Política de 
Cero Desechos del Gobierno tendrán por objeto transformar las preferencias de l os 
consumidores y asegurar la responsabilidad social de un modelo de economía circular. 
A este respecto, se reforzarán las alianzas con la Organización de las Naciones Unidas 
para la Alimentación y la Agricultura, la Organización Internacional del Trabajo, el 
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y la Organización de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial. 
Soluciones duraderas para los desplazamientos
16. El PNUD se encuentra en una posición única, tanto entre los asociados del Plan 
Regional para los Refugiados y la Resiliencia, como debido a sus sólidas redes
locales, para responder a los desafíos que plantea la inclusión socioeconómica de los 
refugiados. El PNUD seguirá promoviendo el desarrollo de las aptitudes lingüísticas 
de los adultos sirios a gran escala, a través de su innovador modelo mixto de 
capacitación, y continuará apoyando su acceso al mercado laboral formal, en 
consonancia con las políticas de empleo del Gobierno. Asimismo, seguirá apoyando 
fuertemente la promoción del acceso a la tecnología y la innovación para las pequeñas 
y medianas empresas y la capacitación y la inserción laboral de los jóvenes. Ello 
incluye, por ejemplo, facilitar el acceso al empleo a través de programas de apoyo a 
las empresas tecnológicas, para jóvenes altamente calificados de las poblaciones siria 
y de la comunidad de acogida en sectores de alta tecnología, y la formación 
profesional en el sector de la energía renovable. El PNUD seguirá reconociendo el 
importante papel del sector privado (turco y sirio) y colaborando estrechamente con 
las cámaras de industria y comercio locales.17. Las intervenciones del PNUD en materia de cohesión social consistirán en 
aprovechar el apoyo prestado a los municipios para fortalecer su papel en el fomento 
del diálogo y la participación a fin de encontrar soluciones conjuntas a los problemas 
comunes. El PNUD procurará mejorar las condiciones de vida de los sirios y las 
comunidades de acogida, invirtiendo en servicios públicos locales básicos, 
especialmente en las zonas en las que los sirios constituyen una gran proporción de 
la población local. Una esfera especializada de la respuesta del PNUD a los efectos 
de la crisis a nivel de las ciudades será la prestación oportuna de un apoyo municipal 
de calidad. Además de invertir en infraestructura crítica relacionada con los servicios 
básicos, se procurará mejorar la adopción de decisiones estratégicas a nivel local para 
lograr una prestación de servicios de calidad superior. Una mayor facilitación del 
acceso a los servicios judiciales ayudará a aumentar la cohesión social entre las 
comunidades. Todo ello contribuirá directamente a la aplicación de la Estrategia de 
Armonización del Gobierno para el período 2018-2023. Se fortalecerán las alianzas 
con los asociados del Plan Regional para los Refugiados y la Resiliencia y las 
instituciones financieras internacionales en relación con estas cuestiones. 
Sistemas de gobernanza modernos y eficaces
18. Se apoyará la capacidad de las instituciones11 para cumplir sus responsabilidades
en virtud de la legislación nacional y de conformidad con los principios internacionales 
aplicables. El acceso a la justicia y la eficacia y calidad de los servicios judiciales se 
perfeccionarán mediante la promoción continua de la asistencia jurídica, entre otros 
para las sobrevivientes de la violencia contra las mujeres y las niñas, los jóvenes, las 
personas con discapacidad y los refugiados. Las intervenciones del PNUD en materia 
de acceso a la justicia respaldarán la implementación de la política nacional sobre el 
proceso de reforma judicial. El PNUD se esforzará por asegurar la plena aplicación de 
los Principios Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos y apoyar a las 
empresas a preservar el espacio cívico.
19. La transparencia, la rendición de cuentas y la integridad de los órganos 
legislativos, el poder judicial y otras instituciones en los planos nacional y local se 
promoverán por medio de una alianza con el Parlamento, que contribuirá al 
fortalecimiento de sus capacidades legislativas. El apoyo del PNUD a la transparencia 
en la alta magistratura ha tenido éxito y se aplicará plenamente a nivel nacional. Se 
mantendrá el apoyo de larga data del PNUD a la prestación de servicios locales 
eficaces y de calidad, así como a la gobernanza local transparente y participativa. El 
PNUD establecerá alianzas entre las organizaciones de la sociedad civil y las 
autoridades locales mediante la sensibilización sobre los beneficios mutuos de la 
cooperación, el fomento de un diálogo sostenible y la creación de la capacidad 
necesaria para la interacción. En el contexto del voluntariado y la sociedad civil, se 
procurará mejorar el marco reglamentario, ampliar las prácticas de voluntariado para 
los jóvenes, las personas con discapacidad y las personas de edad, y fortalecer las 
asociaciones y la coordinación entre los sectores público y privado, las universidades 
y las organizaciones no gubernamentales. Teniendo en cuenta la importancia de la 
reforma del sector de la seguridad en la promoción de la buena gobernanza, se 
mejorarán las capacidades y los medios para la gestión integrada de las fronteras y la 
prestación de servicios de seguridad. El apoyo a largo plazo del PNUD a los sistemas 
de gobernanza electrónica se intensificará, con el fin de asegurar la coherencia y 
mejorar la eficacia y la eficiencia de los servicios públicos.
20. El empoderamiento de las mujeres y las niñas mediante la igualdad de acceso a 
los recursos, las oportunidades y el derecho a no sufrir violencia ni discriminació n se 
formulará como una dimensión intersectorial. Las iniciativas de desarrollo económico se diseñarán teniendo en cuenta el aumento de la participación de la mujer en el 
mercado laboral, abordando los obstáculos estructurales en la educación y la carga 
del trabajo de cuidado no remunerado. Otras prioridades serán el acceso a empleos 
decentes, incluido en los sectores de la tecnología y la tecnología digital, el apoyo al 
emprendimiento, la solución a la brecha salarial y el aumento de la presencia de la 
mujer en los niveles de adopción de decisiones en los sectores público y privado. Para 
las intervenciones ambientales se tendrán en cuenta los diferentes efectos del cambio 
climático y los peligros ambientales en la vida de hombres y mujeres. Es importante 
que se mejore la capacidad de las instituciones públicas para hacer frente a todas las 
formas de violencia contra la mujer, así como la utilización y la reunión de datos y el 
acceso a los servicios. La cooperación con grupos sólidos de defensa de los derecho s 
de la mujer brindará oportunidades para fortalecer y difundir los resultados del PNUD 
en las esferas mencionadas. También se dará prioridad a la participación y el 
empoderamiento de los jóvenes de ambos sexos. Para ello, se reforzarán las alianzas 
con la Organización Internacional del Trabajo, el Fondo de Población de las Naciones 
Unidas, el Programa de Voluntarios de las Naciones Unidas y la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres). 
III. Gestión del programa y de los riesgos
21. Este documento del programa para Turquía resume las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de cuentas 
ante la Junta Ejecutiva para la alineación de resultados y los recursos asignados al 
programa a nivel del país. Las responsabilidades de los administradores a nivel del 
país, de la región y de la sede con respecto a los programas de los países han sido 
definidas por la organización en sus políticas y procedimientos de operaciones y 
programas y su marco de control interno.
22. El programa será de ejecución nacional. Se utilizará el método armonizado de 
transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones 
Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de 
costos para la eficacia de desarrollo y del programa se cargarán a los proyectos 
correspondientes. 
23. El programa se ejecutará bajo la coordinación de la Presidencia de Estrategia y 
Presupuesto, que es el organismo coordinador de la cooperación internacional y el 
desarrollo sostenible. Los proyectos serán llevados a cabo por instituciones 
nacionales y locales, quienes asumirán la responsabilidad principal por los resultados. 
En consonancia con la reforma de las Naciones Unidas y su función de integrador de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD trabajará en coordinación con otros 
organismos de las Naciones Unidas. Se promoverán programas y acciones conjuntas 
con el Fondo de Población de las Naciones Unidas, el Fondo de las Naciones Unidas 
para la Infancia y la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el 
Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), como respuesta al capítulo común 
de sus planes estratégicos.
24. La premisa para la ejecución del programa es el compromiso continuo con el 
proceso de adhesión a la Unión Europea y el programa de reforma política. La 
ejecución del programa puede estar sujeta a ciertos riesgos, concretamente: a) la 
prolongada crisis siria y sus repercusiones en el desarrollo socioeconómico y la 
cohesión social; b) la escasa movilización de recursos en el contexto de los países de 
ingresos medianos altos; y c) los efectos persistentes de los desastres, incluida la 
COVID-19, en los medios de subsistencia. 25. Para mitigar y gestionar esos riesgos, el PNUD: a) seguirá centrándose en los 
principales proyectos integrados y de transformación para lograr un mayor impacto y 
eficiencia; b) utilizará su función de liderazgo en materia de capacidad de 
recuperación y se apoyará en sus alianzas locales, especialmente con los municipios, 
la sociedad civil y los organismos de desarrollo, para elaborar soluciones integradas 
a las necesidades locales; c) fortalecerá su estrategia de movilización de recursos a 
fin de diversificar su base de recursos y financiación mediante un apoyo más amplio 
de los asociados multilaterales y bilaterales, el sector privado y las instituciones 
financieras internacionales; d) integrará las medidas de fomento de la capacidad 
institucional en el programa para fortalecer un sistema de gobernanza responsable en 
el nuevo sistema de gobierno; y e) utilizará su función de liderazgo en el sistema de 
las Naciones Unidas en lo que respecta a las alianzas con el sector privado para 
contribuir a los esfuerzos en pro del crecimiento sostenible. 
IV. Seguimiento y evaluación
26. El PNUD promoverá la responsabilidad y la rendición de cuentas en todo el 
ciclo de gestión del programa, alineando el marco de supervisión y evaluación del 
programa del país con los del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible y el Plan Nacional de Desarrollo 12 . Asimismo, el marco de 
resultados y recursos del programa se ajusta plenamente al marco integrado de 
resultados y recursos del Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021. El PNUD 
colaborará con la Presidencia de Estrategia y Presupuesto, en su calidad de institución 
gubernamental coordinadora, y con los asociados en la ejecución y los representantes 
de los beneficiarios, para evaluar los progresos realizados en la ejecución y fomentar 
el aprendizaje y la adopción oportuna de decisiones. 
27. A fin de hacer un seguimiento de la contribución del programa a los cambios 
transformadores, el PNUD aumentará su capacidad interna de reunión, análisis y 
utilización de datos desglosados por sexo y edad. El programa complementará los 
instrumentos tradicionales con otros innovadores y con la participación de la sociedad 
civil, a fin de mejorar la obtención de datos y su análisis. Se utilizarán indicadores de 
género del PNUD para hacer un seguimiento de las inversiones y optimizar la 
planificación y la adopción de decisiones con el objeto de empoderar a las mujeres y 
las niñas.
__________________
12 De conformidad con la política 821.2 del Plan Nacional de Desarrollo y el Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, los datos pertinentes de 
tdltfilitátédl itdifiólíDCP/TUR/4
1 20-0
Marco de resultados y recursos para Turquía (2021-2025)
13
Prioridad o objetivo nacional: 11º Plan Nacional de Desarrollo Eje 3. Recursos humanos cualificados y una sociedad fuerte (Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 3, 4, 5, 8, 10, 16, 17)
Resultado del marco de cooperación en el que interviene el PNUD #1.3: Para 2025, las personas contempladas en la Ley de Extranjería y Protección Internacional recibirán 
ayuda a fin de alcanzar su autonomía
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3: Mayor resiliencia a las perturbaciones y las crisis
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
Costo estimado 
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Número de permisos de trabajo 
concedidos a extranjeros por tipo de 
solicitud y sexo
Base de referencia: 115.837 (41 % 
mujeres)
Meta: 167.000
Ministerio de Familia, 
Trabajo y Servicios 
Sociales
Producto 1.1: Poblaciones desplazadas que disponen 
de habilidades y conocimientos necesarios para 
tomar parte activa en la vida socioeconómica de su 
comunidad de acogida
1.1.1 Número de personas que disponen de empleos y 
mejores medios de vida en situaciones de crisis o 
posteriores a una crisis, desglosado por sexo 
Base de referencia: 66.200
Meta: 96.500 (al menos un 30 % de mujeres)
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos e informes a los donantes
Producto 1.2: Apoyo a los mecanismos basados en el 
riesgo para crear consenso, mejorar el diálogo social 
y promover sociedades pacíficas, justas e inclusivas
1.2.1 Número de personas que se benefician de las 
actividades de cohesión social, desglosado por sexo
Base de referencia: 53.700
Meta: 75.900 (al menos un 50 % de mujeres)
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos, informes a los donantes 
Agencia de Empleo (ISKUR)
Bancos de desarrollo (KfW, Banco 
Mundial)
Sociedad Turca de la Media Luna 
Roja 
Banco de desarrollo e inversión de 
propiedad estatal turca (ILBANK)
Ministerio de Juventud y Deportes 
Ministerio de Familia, Trabajo y 
Servicios Sociales
Autoridades públicas locales
Centros de educación públicos 
Cámaras de Comercio
Ordinarios
386.500
Otros
16.967.000
__________________
13 Los indicadores de resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible siguen siendo objeto de 
consultas con el Gobierno de Turquía. Los indicadores de resultados indicativos que se reflejan aquí son provisionales y se p odrán modificar 
sobre la base de los debates del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.
14 Los productos del programa de país se refieren a las intervenciones del PNUD
Las bases de referencia se calculan sumando tod as las DP/DCP/TUR
9491 1
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Producto 1.3: Funciones gubernamentales básicas y 
servicios inclusivos, fortalecimiento de la situación 
posterior a la crisis para la armonización y las 
soluciones duraderas al desplazamiento
1.3.1 Número de instituciones fortalecidas para mejorar 
la prestación de servicios a las poblaciones desplazadas 
y las comunidades de acogida 
Base de referencia: 15
Meta: 32
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos, informes a los donantes 
Producto 1.4: Creación de oportunidades de empleo 
sostenible para las poblaciones desplazadas y las 
comunidades de acogida
1.4.1 Número de intervenciones para aumentar la mano 
de obra; capacidad de absorción de las empresas para 
acoger a las poblaciones desplazadas
Base de referencia: 15
Meta: 20
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos, informes a los donantes 
Prioridad u objetivo nacional: 11º Plan Nacional de Desarrollo Eje 2. Producción y productividad competitivas (Objetivos de Desarrollo Sostenible 2, 5, 8, 9, 10, 12, 13, 17)
Resultado del marco de cooperación en el que interviene el PNUD #2.1: Para 2025, las instituciones públicas y el sector privado harán posible un desarrollo industrial y 
agrícola más inclusivo, sostenible e innovador y la creación de oportunidades de tr abajo decente y equitativo para todos, en cooperación con los interlocutores sociales.
Resultado conexo del Plan Estratégico (resultado 1): promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Tierras asignadas a la agricultura 
orgánica y a las buenas prácticas 
agrícolas
Base de referencia 
Hectáreas: 1.242.499
Proporción: 5,4 % 
Meta:
Hectáreas: 1.978.000
Proporción: 8,9 %
Organización para la 
Alimentación y la 
Agricultura y Fondo 
Internacional de 
Desarrollo Agrícola
Producto 2.1: Fortalecimiento de la capacidad a 
nivel nacional y local para promover el desarrollo 
económico local inclusivo
2.1.1 Número de alianzas de desarrollo económico 
local inclusivo a escala para acelerar el crecimiento 
económico sostenible
Base de referencia: 43
Meta: 72
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
Presidencia de Estrategia y 
Presupuesto
Ministerio de Industria y Tecnología
Ministerio de Agricultura y Bosques
Ministerio de Cultura y Turismo 
Ministerio de Energía y Recursos 
Naturales 
Ordinarios
386.000
Otros
115.848.649DCP/TUR/4
1 20-0
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Proporción del valor añadido por la 
industria de tecnología alta y mediaalta en el valor añadido total
Base de referencia: 32,1 %
Meta: 38 %
Instituto de Estadística 
de Turquía (Turkstat)
Producto 2.2: Ampliación de las soluciones para 
productos básicos sostenibles y cadenas de valor 
ecológicas e inclusivas 
2..2.1 Número de empresas e iniciativas que 
promueven modelos empresariales inclusivos
Base de referencia: 18
Meta: 93
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos 
2.2.2 Número de empresas e iniciativas que promueven 
cadenas de valor sostenibles y un desarrollo resistente 
al clima
Base de referencia: 12
Meta: 38
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos 
Producto 2.3: Fortalecimiento de las capacidades 
para crear conciencia sobre los obstáculos 
estructurales al empoderamiento económico de la 
mujer y luchar contra ellos  
2.3.1 Número de alianzas para crear conciencia con el 
objeto de eliminar los obstáculos al empoderamiento 
económico de la mujer
Base de referencia: 11
Meta: 26
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
Producto 2.4: Acceso de grupos desfavorecidos, en 
particular los pobres de las zonas rurales, las 
mujeres y los jóvenes, a activos financieros y no 
financieros y a la formación profesional para 
beneficiarse de medios de vida y empleos sostenibles
2.4.1 Número y proporción de personas que tienen 
acceso a activos financieros y no financieros, 
desglosados por sexo:
Base de referencia: 6.500
M19800 (l 40 % dj)
Administración de Desarrollo 
Regional para Anatolia Sudoriental 
Administraciones regionales de 
desarrollo 
Delegación de la Unión Europea en 
Turquía 
Ministerio de Familia, Trabajo y 
Servicios Sociales
Cámaras de Comercio
Organización para el Desarrollo de las 
Pequeñas y Medianas Empresas
Asociaciones del sector privado e 
industrial (TUSIAD, TURKONFED)
Centros de reflexión
Universidades 
Autoridades públicas locales
Centros de educación públicos 
ONGDP/DCP/TUR
9491 13
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Fuente de los datos: Evaluaciones independientes del 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola, informes 
sobre la marcha de los proyectos
2.4.2 Número de personas que se benefician de la 
formación profesional y de las oportunidades de 
empleo, desglosado por sexo
Base de referencia: 2.127.082
Meta: 2.136.047 (al menos un 40 % de mujeres)
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
Prioridad u objetivo nacional: 11º Plan Nacional de Desarrollo Eje 4. Ciudades habitables y desarrollo ecológicamente sostenible (Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 6, 7, 
11, 12, 13, 14 y 15)
Resultado del marco de cooperación en el que interviene el PNUD #3.1: Para 2025, todos los agentes pertinentes adoptarán medidas para acelerar la acción climática, 
promover la producción y el consumo responsables, mejorar la gestión de los riesgos y la respuesta a amenazas para las personas y asegurar la ge stión sostenible del medio 
ambiente y los recursos naturales en las ciudades y los ecosistemas
Resultado conexo del Plan Estratégico (resultado 2): Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Proporción de desechos sólidos 
recogidos periódicamente y con una 
descarga final adecuada respecto del 
total de desechos sólidos generados
Base de referencia: 78,6 %
Meta: 91,87 %
Proporción de energía renovable en el 
consumo final total de energía
Base de referencia: 7,5 %
Meta: 8,3 %
Residuos peligrosos generados per 
cápita, excluidos los principales 
residuos minerales
Base de referencia: 36 %
Meta: 30 %
Turkstat Producto 3.1: Aplicación de instrumentos y 
mecanismos de evaluación y planificación basados 
en datos empíricos para facilitar la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus efectos con 
perspectiva de género, a fin de limitar el impacto de 
los peligros naturales 
3.1.1 Número de instrumentos y mecanismos normativos 
y técnicos aplicados para la gestión de desastres
Base de referencia: Sin instrumentos de 
reglamentación, tres instrumentos técnicos para el sector 
privado 
Meta: Un instrumento de reglamentación, cinco 
instrumentos técnicos 
Fuente de los datos: CBI, B4G 
3.1.2 Número de planes de desarrollo e inversión 
basados en datos que incorporan soluciones que 
permiten la adaptación al cambio climático y la 
mitigación de sus efectos
Base de referencia: 12 planes de municipios mayores, 
1 estrategia nacional
Ministerio de Medio Ambiente y 
Urbanización
Ministerio de Agricultura y Bosques
Ministerio de Industria y Tecnología
Ministerio de Finanzas 
Administración de Gestión de 
Desastres y Situaciones de 
Emergencia de Turquía
Ministerio de Asuntos Exteriores
Sector privado 
Delegación de la Unión Europea en 
Turquía
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial
Ordinarios
386.000
Otros
22.838.662DCP/TUR/4
1 20-0
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Meta: 26 planes nacionales, sectoriales y urbanos en 
marcha 
Fuente de los datos: Normas y directrices del 
Ministerio de Medio Ambiente y Urbanización 
Producto 3.2: Ampliación a mayor escala de 
soluciones integradas para la gestión sostenible de 
los recursos naturales
3.2.1 Número de soluciones de conservación, 
utilización sostenible y acceso equitativo a los recursos 
naturales, diversidad biológica y ecosistemas con 
perspectiva de género:
a) Marco normativo:
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente de los datos: Ministerio de Agricultura y 
Bosques, Boletín Oficial
b) Marco institucional: 
Base de referencia: 0
Meta: 5
Fuente de los datos: Ministerio de Agricultura y 
Bosques, Boletín Oficial
c) Marco de financiación:
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente de los datos: Ministerio de Agricultura y 
Bosques, Boletín Oficial
d) Demostración
Base de referencia: 0
Meta: 1
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
3.2.2 Recursos naturales administrados en régimen de 
utilización sostenible, conservación, acceso y 
participación en los beneficios:
a) Hectáreas de paisaje marino con una gestión 
directamente mejorada de las especies exóticas 
iiidl iDP/DCP/TUR
9491 1
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Base de referencia: 0
Meta: 94.800 hectáreas
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos, Ministerio de Agricultura y Bosques
b) Zona bajo ordenación sostenible de la tierra 
Base de referencia: 638.923 hectáreas
Meta: 652.173 hectáreas
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos, base de datos del Ministerio de Agricultura 
y Bosques 
Producto 3.3: Desarrollo, financiación y aplicación a 
escala de soluciones para mejorar la eficiencia 
energética y lograr la transformación hacia la 
energía limpia y el desarrollo con bajas emisiones 
de carbono.
3.3.1 Número de propuestas elaboradas con la 
asistencia del PNUD para la preparación de marcos 
normativos sobre edificios de madera de bajo costo y 
eficiencia energética
Base de referencia: 1
Meta: 3
Fuente de los datos: Normas y directrices del 
Ministerio de Medio Ambiente y Urbanización
3.3.2 Número de medidas para lograr la transformación 
de energía a gran escala:
a) Crecimiento de la base de generación de energía 
instalada a partir de fuentes de energía limpias y 
renovables
Base de referencia: 0,2 megavatios
Meta: 30 megavatios de capacidad de energía 
renovable 
Fuente de los datos: base de datos del Ministerio de 
Agricultura y Bosques
b) Mecanismo de financiación existente aplicado a 
gran escala y modelos de financiación innovadores 
para promover la eficiencia energética y la energía 
limpiaDCP/TUR/4
1 20-0
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Base de referencia: 0
Meta: Dos mecanismos de financiación, dos enfoques 
innovadores
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos 
c) Reducción de las emisiones de gases de efecto 
invernadero gracias a soluciones energéticas más 
eficientes
Base de referencia: 0
Meta: 3.092.000 toneladas
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
Producto 3.4: Prevención, gestión y eliminación 
idóneas desde el punto de vista ambiental de 
productos químicos y desechos en entornos urbanos 
en crisis y en los que no hay crisis 
3.4.1 Número de intervenciones en materia de control 
de desechos para fortalecer las funciones básicas de las 
autoridades públicas locales 
Base de referencia: 8
Meta: 16
Fuente de los datos: Planes estratégicos de los 
municipios, informes sobre la marcha de los proyectos, 
informes a los donantes
3.4.2 Número de personas que acceden a la 
infraestructura urbana básica mediante intervenciones 
del PNUD, desglosado por grupos destinatarios:
Base de referencia: 307.000
Meta: 507.000 (50 % hombres, 50 % mujeres, 15 % 
sirios)
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
3.4.3 Toneladas de productos químicos y desechos 
peligrosos que se gestionan, se tratan y se eliminan de 
forma idónea desde el punto de vista ambiental
a) Desechos químicos
Base de referencia: 2.762 toneladasDP/DCP/TUR
9491 1
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Meta: 3.612 toneladas
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
b) Desechos sólidos:
Base de referencia: 265.000 toneladas
Meta: 885.000 toneladas
Fuente de los datos: Informes del Ministerio de Medio 
Ambiente y Urbanización, evaluación del impacto 
ambiental, informes a los donantes e informes sobre la 
marcha de los proyectos 
Producto 3.5: Coaliciones eficaces forjadas en torno 
a los desafíos ambientales y la distribución de 
riesgos sobre el cambio climático 
3.5.1 Aumento de la tasa de prevención, reutilización y 
reciclado de desechos (combinada) en Turquía 
mediante las intervenciones de gestión de desechos del 
PNUD
Base de referencia: 47.250 toneladas
Meta: 131.250 toneladas
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos
3.5.2 Número de iniciativas para aumentar la 
conciencia pública y la responsabilidad en la esfera de 
los desafíos ambientales
Base de referencia: 18
Meta: 132
Fuente de los datos: Informes a los donantes, informes 
sobre la marcha de los proyectos
Prioridad u objetivo nacional: 11º Plan Nacional de Desarrollo Eje 5. Estado de derecho, democratización y buena gobernanza (Objetivos de Desarrollo Sostenible 5, 10, 16 y 17)
Resultado del marco de cooperación en el que interviene el PNUD #4.1: Para 2025, los sistemas de gobernanza serán más transparentes, responsables, inclusivos y basados en 
los derechos, con la participación de la sociedad civil, y los servicios judiciales mejorar án en calidad
Resultado conexo del Plan Estratégico (resultado 2): Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Proporción de indicadores de 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
producidos a nivel nacional, con pleno 
dldtitl
Examen nacional 
voluntario de Turquía
Producto 4.1: Apoyo a los procesos legislativos y de 
formulación de políticas en los planos nacional y 
local para promover la participación, la 
tildiiódt
Presidencia de Estrategia y 
Presupuesto
Ministerio de Justicia
Ordinarios
386.000
OtrosDCP/TUR/4
1 20-0
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
meta, de conformidad con los 
Principios Fundamentales de las 
Estadísticas Oficiales
Base de referencia: 43 %
Meta: 50 %
Existencia de instituciones nacionales 
independientes de derechos humanos, 
en cumplimiento de los Principios de 
París
Base de referencia: 0
Meta:1
Proporción de detenidos que no han 
sido condenados en la población 
reclusa
Base de referencia: 21 %
Meta: 14 %
Marco de supervisión de 
la Institución Nacional 
de Derechos Humanos e 
Igualdad por el PNUD
Turkstat
4.1.1 Número de propuestas elaboradas por el PNUD 
para la preparación de marcos legislativos y 
reglamentarios que permitan a la sociedad civil 
participar en la esfera pública y contribuir al desarrollo 
sostenible
Base de referencia: 0
Meta: 9
Fuente de los datos: Documentos de la Gran Asamblea 
Nacional de Turquía, Boletín Oficial, Ministerio del 
Interior, Ministerio de Justicia
4.1.2 Número de asociados de la sociedad civil 
habilitados por la labor conjunta para participar en la 
formulación de políticas
Base de referencia: 78
Meta: 104
Fuente de los datos: Ministerio del Interior, Unión de 
Municipios de Turquía, Grupos de tareas de 
participación civil
4.1.3 Número de mecanismos que refuerzan los 
sistemas de integridad en los planos nacional y local
Base de referencia: 2
Meta: 23
Fuente de los datos: Documentos de la Unión de 
Municipios de Turquía, Planes de Acción de 
Integridad, PNUD, fuentes de la Corte de Casación
Producto 4.2: Fortalecimiento de las capacidades y 
funciones del sistema judicial, la Institución 
Nacional de Derechos Humanos e Igualdad y la 
institución del Ombudsman para ampliar el acceso 
a la justicia y luchar contra la discriminación, con 
especial atención a las mujeres y otros grupos 
desfavorecidos
4.2.1 Número de instituciones fortalecidas de 
conformidad con los principios internacionales
Base de referencia: 1
Meta: 2
Fuente de los datos: Marco de supervisión de la 
Ministerio de Medio Ambiente y 
Urbanización
Gran Asamblea Nacional de Turquía
Consejo de la Magistratura y Fiscales 
Academia de Justicia 
Institución del Ombudsman 
Institución Nacional de Derechos 
Humanos e Igualdad
Ministerio de Asuntos Exteriores
Ministerio de Familia, Trabajo y 
Servicios Sociales
Ministerio de Defensa
Fuerzas Armadas Turcas 
Unión de Municipios de Turquía
Administraciones locales
Unión de Colegios de Abogados de 
Turquía
ONG
Universidades
53.363.813DP/DCP/TUR
9491 1
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
presentaciones a los mecanismos de derechos humanos 
de las Naciones Unidas
4.2.2 Número de personas que tienen acceso a la justicia
Base de referencia: 18.234 mujeres
Meta: 23.234 mujeres
Fuente de los datos: Base de datos de los Colegios de 
Abogados
4.2.3 Número de marcos jurídicos y regulatorios 
adoptados con la asistencia del PNUD para promover 
la eficacia y la calidad de los servicios judiciales
Base de referencia: 4
Meta: 7
Fuente de los datos: Documentos de la Unión de 
Colegios de Abogados de Turquía, Ministerio de 
Justicia, fuentes del Tribunal de Casación
Producto 4.3: Aumento de la capacidad para la 
gestión integrada de las fronteras y la reforma del 
sector de la seguridad en plena conformidad con las 
normas internacionales
4.3.1 Cantidad de tierra liberada de los peligros de las 
minas antipersonal en las regiones fronterizas de 
Turquía
Base de referencia: 24 millones de metros cuadrados
Meta: 45 millones de metros cuadrados
Fuente de los datos: Certificados e informes de 
estudios no técnicos
4.3.2 Número de marcos legislativos y reglamentarios 
adoptados con la asistencia del PNUD para promover 
la prestación de servicios de seguridad eficientes y 
eficaces 
Base de referencia: 1
Meta: 7
Fuente de los datos: Actas del Parlamento, Circulares 
del Ministerio del Interior, Boletín OficialDCP/TUR/4
1 20-0
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Producto 4.4: Fortalecimiento de la capacidad de las 
instituciones para promover los derechos y las 
políticas de la mujer, incluido a nivel local
4.4.1 Número de marcos y mecanismos legislativos y 
reglamentarios que tienen en cuenta las cuestiones de 
género y que se han adoptado con la asistencia del 
PNUD 
Base de referencia: 7
Meta: 10
Fuente de los datos: Documentos del Ministerio del 
Interior, Ministerio de Justicia, Ministerio de Familia, 
Trabajo y Servicios Sociales, Unión de Colegios de 
Abogados de Turquía, Colegios de Abogados
Producto 4.5: Desarrollo de las capacidades de los 
agentes locales y nacionales para mejorar la 
coordinación, la financiación y el análisis de los 
progresos realizados para lograr los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible
4.5.1 Nuevos mecanismos de recopilación y análisis de 
datos para supervisar los progresos hacia los Objetivos:
Base de referencia: 3
Meta: 13
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos e informes de instituciones públicas 
relacionadas (Turkstat, Presidencia de Estrategia y 
Presupuesto, entre otras)
4.5.2 Número de marcos de financiación innovadores 
para el logro los Objetivos de Desarrollo Sostenible
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente de los datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos, informes de instituciones públicas 
relacionadas (Turkstat, Presidencia de Estrategia y 
Presupuesto, entre otras)DP/DCP/TUR
9491 2
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la reunión de 
los datos y responsabilidades
Productos indicativos del programa del país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia 
y las metas)14
Principales asociados, marcos de alianzas 
y marcos de asociación
por resultado
(en dólares de 
los EE. UU.)
Producto 4.6: Utilización de tecnologías digitales y 
gobernanza electrónica para mejorar los servicios 
públicos y otras funciones gubernamentales
4.6.1 Número de propuestas elaboradas gracias a la 
asistencia del PNUD para preparar marcos con el fin de 
aprovechar las tecnologías digitales y la gobernanza 
electrónica para la prestación y la supervisión de 
servicios 
Base de referencia: 2 (ya existente)
Meta: 4 (con mejoras adicionales)
Fuente de los datos: Fuentes del Ministerio de 
Asuntos Exteriores, Google Analytics, Oficina de 
Transformación Digital de la Presidencia
4.6.2 Número de sistemas y marcos adoptados para 
aumentar la eficiencia y la rendición de cuentas en el 
sector público
Base de referencia: 2
Meta: 4
Fuente de los datos: Informes del Ministerio de Medio 
Ambiente y Urbanización