File Name: TZA-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: United Republic of Tanzania
Country Code: TZA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-10 June 2022
Start Year: 2022
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
6 avril 2022
Français
Original : anglais
Session annuelle de 2022
6-10 juin 2022, New York
Point 7 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la RépubliqueUnie de Tanzanie (2022-2027)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestions des risques ................................ . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour la République-Unie 
de Tanzanie (2022-2027) ................................ ........................ 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La Tanzanie a acquis le statut de pays à revenu intermédiaire en 2020, grâce à 
une croissance rapide et soutenue (6,7 % par an en moyenne entre 2000 et 2019) tirée 
par ses ressources naturelles (en particulier l’or), le secteur touristique et les 
investissements publics dans les infrastructures. Fort d’un produit intérieur brut de 
69,24 milliards de dollars (soit 1 160 dollars par habitant) en 2021, le pays se place 
au dixième rang du classement des économies d’Afrique subsaharienne. Entre 2000 
et 2019, le taux de pauvreté (basé sur un seuil national à 1,35 dollar par personne et 
par jour) a chuté, de 35,7 % à 26,1 %, l’espérance de vie a augmenté, de 50,8 
à 65,5 ans, et le taux de scolarisation en primaire est passé de 68,8 % à 96,3 %, avec 
une parité entre les genres quasi respectée. Toutefois, en 2019, l’indice de 
développement humain s’établissait à 0,53, ce qui plaçait la Tanzanie dans la catégorie 
des pays à faible développement humain (163esur 189). Son indice de développement 
de genre était de 0,95 et son taux de pauvreté multidimensionnelle de 55,4 %. La 
pauvreté multidimensionnelle et la faiblesse des institutions entravent la protection 
des droits humains, notamment des droits socio-économiques et des droits des 
femmes, et compromettent ainsi la réalisation des objectifs de développement durable.
2. L’analyse commune de pays menée par les Nations Unies en 2021 impute les 
faibles résultats en matière de développement humain aux inégalités croissantes entre 
les foyers urbains aisés, qui profitent des rares emplois formels créés par la croissance 
rapide, et les foyers ruraux plus pauvres – en particulier ceux composés de sept 
enfants ou plus, ceux comptant des personnes handicapées, et ceux dirigés par une 
personne ayant un niveau d’éducation faible ou nul ou par une femme disposant de 
peu d’avoirs productifs. Un foyer dirigé par une femme est plus souvent en situation 
de pauvreté (20,3 %) qu’un foyer dirigé par un homme (14 %). 81 % des 13,9 millions 
de personnes en situation de pauvreté vivent en zone rurale ; elles travaillent 
principalement dans l’agriculture, l’élevage ou la pêche, dont la productivité et les 
revenus demeurent faibles. En déficit de productivité, l’agriculture demeure 
largement déconnectée du secteur de l’énergie durable, ce qui bride la croissance des 
microentreprises et des petites et moyennes entreprises agricoles. La pauvreté des 
campagnes a provoqué un exode rural qui ne s’est accompagné d’aucune hausse des 
offres d’emploi décentes et des services de base dans les villes. Le manque de création 
d’emploi et la piètre couverture sociale face à la multiplicité des risques placent 92 %
des Tanzaniens sous le seuil de sécurité économique. La pandémie de maladie à 
coronavirus (COVID-19) a entraîné une hausse du taux de pauvreté, de 26,1 % à 
27,1 % entre 2019 et 2020. Les jeunes, les femmes, les filles et les personnes 
handicapées font partie des catégories socio-économiques les plus défavorisées en 
raison, d’une part, d’un accès limité à la protection sociale, à la santé et à une 
éducation de qualité, et, d’autre part, d’une surexposition à la discrimination, à 
l’injustice, à la violence fondée sur le genre et à l’insécurité alimentaire.
3. Le changement climatique d’origine anthropique, le VIH/sida et la malaria, 
l’insuffisance des capacités institutionnelles, le faible accès à la technologie, 
l’absence d’incitation à l’investissement dans les infrastructures, l’incapacité à 
associer innovation, financement et production de données, demeurent des problèmes 
à régler. Ils freinent le développement des aptitudes et des droits des femmes, des 
jeunes et des personnes handicapées, à agir et à tirer profit des ressources naturelles.
4. Bien que le pays jouisse d’une sécurité et d’une paix intérieures durables et ait 
intensifié la lutte contre la corruption, les avancées pourraient être ruinées par la 
montée du mécontentement de franges de la population se jugeant victimes de 
l’injustice et laissées pour compteet revendiquant une meilleure prise en compte de leurs intérêts et une meilleure représentation dans le système politique. L’élan en 
faveur d’une réduction de l’extrême pauvreté, de l’inégalité et de l’exclusion est 
entravé par les capacités limitées de l’administration à assurer un service public 
efficace, par la participation insuffisante des citoyens à la gouvernance et aux 
processus décisionnels, et par l’accès restreint des groupes vulnérables à la justice via
les lois de défense des droits humains et du droit à la paix et à la stabilité.
5. La République-Unie de Tanzanie a élaboré deux cadres nationaux de 
développement déterminant les axes de transformation du pays : d’une part, le 
troisième plan national de développement quinquennal pour les années 2021-2022 à 
2025-2026, qui doit faire de la Tanzanie un pays semi-industrialisé à revenu 
intermédiaire supérieur et aura de fortes conséquences sur le développement humain 
à l’horizon 2025 ; d’autre part, la stratégie de développement à moyen terme de 
Zanzibar pour 2021-2027, axée sur une « économie bleue » de croissance et de 
développement inclusifs et durables. Ils constituent le socle du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable pour la période 2022-
2027, qui accompagne la Tanzanie dans la réalisation de ses aspirations.
6. Le Plan-cadre de coopération se concentrera sur les réalisations conformes aux 
objectifs de développement durable selon quatre orientations : « population », 
« planète », « prospérité » et « environnement favorable » (« gouvernance », « paix » 
et « partenariats »). Dans ce descriptif de programme de pays, le PNUD s’engage sur 
trois réalisations pour lesquelles il dispose d’un avantage comparatif et a investi de 
manière importante :
a) Prospérité. Les personnes travaillant dans des microentreprises ou des 
petites ou moyennes entreprises, ou dans l’agriculture à petite échelle, et en particulier 
les plus vulnérables d’entre elles, bénéficient d’une augmentation durable de leur 
productivité et de leurs revenus grâce à un accès équitable aux ressources productives.
b) Planète. La population, en particulier les personnes les plus vulnérables, 
contribue à une gestion des ressources naturelles inclusive et tenant compte des 
questions de genre, à la résilience face aux changements climatiques, à la réduction 
des risques liés aux catastrophes, au développement des énergies renouvelables 
efficaces, et en tire avantage.
c) Environnement favorable. La population, en particulier les personnes les 
plus vulnérables, participe aux institutions et systèmes de gouvernance qui 
promeuvent la paix et la justice, qui tiennent compte des questions de genre, qui font 
preuve d’inclusivité, de responsabilité, de souci de la représentativité, et qui 
respectent les normes relatives aux droits humains, et elle en tire avantage.
d) Le PNUD intégrera les réalisations pertinentes du volet « population » à 
l’axe « prospérité ». Le PNUD mobilisera ses vastes réseaux de partenariats afin de 
mettre en œuvre le programme de pays.
7. Le PNUD agira dans les domaines prioritaires du Plan-cadre de coopération en 
tant que coordonnateur, dans une démarche de transformation qui catalyse les progrès 
socio-économiques et de gouvernance tout en veillant à leur appropriation par le pays 
et à leur pérennité. Il s’appuiera sur ses réalisations passées pour mettre en place des 
dispositifs intégrés et innovants et s’attaquer à la pauvreté, aux inégalités, aux 
conséquences du changement climatique et aux problèmes de gouvernance. Parmi les 
solutions envisagées, citons : la numérisation, qui doit permettre d’améliorer l’offre 
de service public, de lutter contre la corruption et de stimuler la participation des 
citoyens à la vie parlementaire et à la gouvernance ; les transferts de technologie, en 
particulier dans l’agriculture, les énergies renouvelables et la gestion de l’eau, qui ont 
déjà aidé des femmes et des jeunes à tirer un meilleur avantage des petites éloignées des réseaux de distribution, ainsi que l’appropriation des techniques de 
gestion de la terre et de l’eau ; les modes de financement novateurs, qui ont augmenté 
les investissements directs étrangers et intérieurs dans l’agroalimentaire, 
l’infrastructure urbaine et les partenariats d’écosystème ; les solutions de 
développement porteuses de changement, susceptibles de relever les défis complexes 
du monde post-COVID-19. Le développement d’un mode de direction moteur de 
transformation pour les femmes, les jeunes et les hauts cadres institutionnels sera 
essentiel en vue de provoquer un changement rapide et durable.
II. Priorités du programme et partenariats
8. Ce programme sera centré sur les trois domaines de réalisation en lien avec les 
priorités nationales. Ceux-ci reposent sur les recommandations du bureau national 
d’évaluation et de l’examen indépendant du programme de pays de 2020. Ils portent 
sur des objectifs stratégiques mais réalistes de transformation des politiques et du 
système, fondés sur une vision de l’économie politique et sur les avantages 
comparatifs du PNUD en matière d’innovation, de numérisation (par l’intermédiaire 
du laboratoire d’accélération) et de gouvernance. Le PNUD facilitera l’approche par 
portefeuille et la consultation des parties intéressées, y compris des partenaires de 
développement, afin de renforcer l’efficacité des démarches et de produire des 
résultats communs aux effets profonds grâce à une programmation intégrée et 
cohérente.
9. La théorie du changement du programme de pays est la suivante : si la 
transformation structurelle et la diversification économique garantissent une création 
d’activité économique suffisante et une augmentation de la valeur ajoutée pour les 
microentreprises, les petites et moyennes entreprises et les petites exploitations 
agricoles (en particulier celles dirigées par des jeunes, des femmes et des personnes 
handicapées) ; si les personnes les plus vulnérables tirent également profit d’une 
croissance verte à faible émission de carbone et d’un développement inclusif, attentif 
aux questions de genre et écologiquement viable ; si la population, notamment les 
personnes les plus vulnérables, prend part à des institutions et à un système politiques 
sereins, justes, représentatifs, soucieux des questions de genre, inclusifs, respectueux 
et conformes aux normes internationales des droits humains, y exerce son influence 
et en tire avantage ; alors la Tanzanie s’assurera un développement socio-économique 
durable, solide et global qui haussera le niveau de la prospérité partagée et de la bonne 
gouvernance. La théorie du changement repose sur les orientations et les résultats du 
Plan-cadre de coopération et suppose, afin que la Tanzanie accomplisse un 
développement inclusif et durable d’ici à 2025, que la volonté politique de 
changement social et économique demeurera ferme, que les politiques et réformes 
structurelles favorables à l’environnement et aux plus pauvres, tournées vers les 
femmes, les jeunes et les autres groupes vulnérables seront mises en place, et que 
l’espace démocratique sera élargi afin de favoriser la participation active des divers 
groupes.
10. Par sa fonction de coordonnateur, le PNUD soutiendra les priorités du Plancadre de coopération en investissant dans la programmation conjointe et ciblée pour 
lutter contre l’inégalité, la pauvreté et les changements environnementaux et 
climatiques. En collaboration avec le Fonds d’équipement des Nations Unies (FENU) 
et l’Organisation mondiale du tourisme, il investira dans les principaux accélérateurs 
d’objectifs de développement durable que sont les modes de financement novateurs, 
l’analyse de données, l’innovation, la transformation et l’amélioration des services 
publics, le redressement socio-économique dans le cadre de la pandémie de COVID19
ainsi que les méthodes fondées sur les droits humains qui promeuvent l’égalité international des entreprises publiques, le PNUD adoptera une démarche 
d’engagement en écosystème afin d’augmenter la portée et les effets du programme.
Prospérité : une croissance inclusive pour un développement durable 
11. Afin d’encourager les transformations économiques structurelles, en partenariat 
avec le Centre du commerce international, ONU-Femmes et l’UNOPS, le PNUD 
appuiera les initiatives gouvernementales tournées vers l’instauration de politiques 
sectorielles et de réformes réglementaires profondes, soucieuses des questions de 
genre, inclusives et fondées sur des données concrètes, qui ciblent les besoins des 
microentreprises, des petites et moyennes entreprises, des start-ups et des petites 
exploitations agricoles, en particulier celles dirigées par des jeunes, des femmes et 
des personnes handicapées. Ce soutien permettra aux initiatives destinées à attirer des 
capitaux et à développer de nouveaux marchés de tirer avantage de la Zone de libreéchange continentale africaine, facilitera les transferts de technologie via des 
coopérations Sud-Sud ou triangulaires, et contribuera à la pérennité et à la croissance 
des sociétés concernées. Il sera assuré par des prestataires spécialisés dans 
l’entrepreneuriat et par des partenaires compétents. La priorité sera donnée aux 
instruments numériques adaptés aux spécificités économiques de la Tanzanie. Ces 
initiatives bénéficieront de la position éminente du PNUD dans le monde de 
l’innovation ainsi que des moyens du laboratoire d’accélération.
12. En partenariat avec le FENU, l’Organisation internationale du Travail et 
l’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel, le PNUD 
s’impliquera dans le renforcement de la résilience des microentreprises, des petites et 
moyennes entreprises, des petites exploitations, des communautés, des femmes, des 
jeunes face au choc et aux répercussions des pandémies et autres catastrophes. Grâce 
à une analyse modélisée précise des mégadonnées et des informations transmises par 
les acteurs conventionnels fiables et par les communautés, on déterminera les moyens 
de consolider la résilience et le redressement des secteurs prioritaires et des chaînes 
de valeur, en particulier des plus touchés par la pandémie de COVID-19, et l’on 
permettra aux secteurs du tourisme, de l’« économie bleue » et de l’horticulture de 
s’ouvrir une diversité de nouveaux marchés, d’adopter des instruments numériques 
novateurs et d’accéder à des services financiers (dont l’assurance) tournés vers la 
croissance, le maintien de l’activité et l’atténuation des risques.
13. Afin de relever les défis d’une urbanisation rapide, en partenariat avec ONUHabitat et le FENU, le PNUD renforcera les capacités d’une sélection de régions, de 
gouvernements locaux et de villes secondaires à appliquer les guides d’investissement 
régional et les plans d’urbanisme. En s’appuyant sur la carte des investisseurs en 
phase avec les objectifs de développement durable et sur l’idée de villes intelligentes 
et vertes, les municipalités et les acteurs du secteur privé créeront des projets urbains 
pouvant intéresser les entrepreneurs, attireront les investissements directs étrangers 
et locaux, et renforceront les plans d’urbanisme intégré, la gouvernance, 
l’aménagement du territoire et les mécanismes urbains de financement. Par la mise 
en place d’un cadre national de financement intégré, le PNUD soutiendra les dépenses 
de développement du troisième plan national de développement quinquennal et de la 
stratégie de développement à moyen terme de Zanzibar.
14. En tant que membre de l’équipe commune des Nations Unies pour la lutte contre 
le VIH/sida, le PNUD défendra les politiques s’attaquant à la stigmatisation et à la 
discrimination et promouvant l’accès aux services pour les populations vulnérables, 
en particulier les femmes et les jeunes. Son soutien inclura des services de lutte contre 
le sida, la tuberculose et la malaria, effectués dans le respect des questions de genre. 
L’assistance du PNUD en matière de protection sociale permettra aux femmes 
pauvresaux jeunes et aux personnes handicapées de bénéficier d’une assuranceLe PNUD favorisera le renforcement du réseau pharmaceutique national en encourageant 
la mise en place d’une chaîne d’approvisionnement efficace et responsable qui 
garantira un accès ininterrompu aux équipements de santé même en période de 
pandémie.
Planète : durabilité environnementale, changement climatique et résilience
15. Le PNUD soutiendra la gestion des ressources naturelles et la préservation de la 
biodiversité en luttant contre les facteurs de dégradation environnementale tout en 
renforçant la résilience face au changement climatique. Il s’agira de se concentrer sur 
la protection de la diversité biologique des forêts des réserves naturelles tanzaniennes, 
la gestion des ressources en eau, l’instauration d’un plan de financement de la 
biodiversité, tout en aidant à la mise en place d’opérations de protection 
communautaire de la biodiversité et en soutenant, au niveau institutionnel, le 
renforcement de la législation en matière de lutte contre le braconnage et contre le 
commerce illicite des espèces de faune et de flore sauvages.
16. Le PNUD soutiendra le développement et la mise en place du plan national 
d’adaptation par l’intégration de la problématique du changement climatique dans le 
budget gouvernemental et auprès des organes de planification. Le PNUD renforc era 
la capacité des principales institutions à exécuter le plan d’adaptation, soutiendra 
l’instauration de mécanismes interministériels et interorganisations de coordination 
et d’innovation en matière de financement de la résilience, supervisera l’élaboration 
et la mise en œuvre des contributions déterminées au niveau national (CDN) de la 
Tanzanie et mènera une série d’études de vulnérabilité dans huit secteurs essentiels. 
Le PNUD travaillera avec les acteurs clefs à la réalisation des objectifs de réductio n 
des émissions de carbone prévues dans les CDN et renforcera les compétences des 
services du vice-président afin qu’il coordonne leur mise en œuvre. Le PNUD incitera 
les comités parlementaires, les autorités locales et les organisations de la société civile 
à promouvoir l’accès des femmes et des jeunes à la terre et aux autres ressources 
naturelles.
17. Le PNUD soutiendra la mise en œuvre d’un programme pour l’économie bleue 
comprenant des cadres réglementaires, la planification de l’espace marin en vue de la 
promotion des investissements dans le secteur, la création de mécanismes 
d’investissement et le renforcement des compétences de coordination des acteurs 
gouvernementaux.
18. En collaboration avec les entités des Nations Unies et l’Union européenne, le 
PNUD promouvra l’accès aux énergies renouvelables efficaces. Il s’agira de 
cartographier et d’effectuer des études de faisabilité sur les potentiels sites de 
production solaire susceptibles de satisfaire les besoins des communautés isolées, en 
coopération avec le Ministère de l’énergie et l’agence rurale de l’énergie ; de 
promouvoir l’usage de technologies à rendement énergétique élevé ; d’étendre les 
normes de performance énergétique et de développer les pratiques d’achat durables 
en faveur d’infrastructures et d’équipements à haut rendement énergétique, afin de 
contribuer à l’amélioration des services de distribution de la Tanzania Electric Supply 
Company Limited et de l’agence rurale de l’énergie. Le PNUD promouvra le recours 
à des mini-réseaux pour soutenir l’agriculture et régler les problèmes d’accès à l’eau 
potable, d’irrigation et de transformation agro-alimentaire.
Environnement favorable : gouvernance et paix durable
19. Le PNUD soutiendra les politiques et mécanismes qui, afin que les citoyens 
bénéficient toujours plus des bienfaits de la démocratie, leur permettent de participer 
aux prises de décisions publiques et obligent les institutions à rendre des comptes aux institutions parlementaires – l’Assemblée nationale et la Chambre des représentants 
de Zanzibar – un soutien institutionnel et une aide en matière de développement des 
pratiques et des compétences afin de garantir l’efficacité, la prise en compte des 
questions de genre et la participation du public lors des procédures d’examen et de 
contrôle législatifs et budgétaires. Le PNUD s’associera à des partenaires afin d’aider 
les organismes d’administration des élections à assurer les conditions d’organisation 
de scrutins ouverts et fiables. Il donnera à des groupes de citoyens, tels que des 
groupes de femmes ou de jeunes, aux médias, aux instituts de recherche et aux 
établissements universitaires la possibilité d’influencer les travaux des parlementaires 
et des organes électoraux en renforçant leurs capacités et en s’engageant auprès d’eux.
20. Le projet de développement de la République-Unie de Tanzanie ambitionne 
l’émergence de fonctionnaires efficaces, qualifiés et informés qui assurent un service 
public numérisé en adoptant une conduite éthique et responsable. En partenariat avec 
les administrations présidentielles (sur le continent et à Zanzibar), l’association des 
autorités locales, les organismes de la société civile, le secteur privé, les entités des 
Nations Unies et d’autres acteurs, le PNUD renforcera les capacités institutionnelles 
et supervisera l’organisation des services publics afin d’en augmenter la qualité et la 
réactivité, d’orienter les politiques et de soutenir l’engagement citoyen.
21. Le PNUD appuiera les efforts d’augmentation de la transparence et de la 
responsabilité en accompagnant les services présidentiels en charge de la bonne 
gouvernance dans l’élaboration et la mise en œuvre de la quatrième stratégie nationale 
de lutte contre la corruption et du plan d’action. Il réalisera un projet mondial de lutte 
contre la corruption pour des sociétés pacifiques et ouvertes. 
22. Le PNUD s’engage en faveur d’un accès équitable et diligent à la justice et à la 
défense des droits humains, en particulier pour les personnes les plus vulnérables. En 
collaboration avec le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme et 
la Commission des droits de l’homme et de la bonne gouvernance, le PNUD défendra 
l’accès à la justice, l’état de droit et les droits humains en renforçant les compétences 
et la responsabilité des institutions judiciaires. L’égalité des genres, l’autonomisation 
des jeunes et des femmes seront prises en compte, une attention particulière étant 
prêtée aux enfants, aux personnes handicapées, aux personnes vivant avec le VIH, 
aux personnes âgées, aux réfugiés et aux immigrants. 
23. Afin de s’attaquer aux problèmes liés à la criminalité transnationale organisée 
et à l’instabilité politique des pays voisins, le PNUD, conjointement avec le Fonds 
des Nations Unies pour l’enfance et l’Organisation internationale pour les migrations, 
renforcera les institutions de prévention de la violence et de lutte contre le terrorisme 
et contre le crime. En matière de sécurité, il interviendra en tant qu’intermédiaire 
entre le Gouvernement et les organismes donateurs.
24. Le PNUD collaborera avec le bureau du coordonnateur résident afin 
d’accompagner la mise en œuvre du cadre de coordination des objectifs nationaux de 
développement durable et d’assurer leur conformité aux objectifs. En collaboration 
avec les principaux ministères, il instaurera des mécanismes de financement et de 
suivi du troisième plan national de développement quinquennal et de la stratégie de 
développement à moyen terme de Zanzibar. L’analyse commune de pays de 2021 et 
les difficultés concernant la collecte, l’analyse et l’exploitation des données 
nécessaires aux décisions et au suivi de la réalisation des objectifs de développement 
durable seront étudiées conjointement avec d’autres entités des Nations Unies, la 
Banque mondiale, la Suède et la Suisse. L’accent sera mis sur l’enrichissement des 
systèmes statistiques par les données et les analyses dans une optique de planification 
et de suivi, en particulier en ce qui concerne les groupes vulnérables et exclus au 
niveau national. Il s’agira d’appuyer la collecte de données courantes et la tenue d’enquêtes sociologiques nécessaires à la rédaction de rapports sur le développement 
humain et à l’évaluation de la pauvreté multidimensionnelle. 
25. Le PNUD œuvrera avec des partenaires, des régions et le Ministère des finances 
afin d’appliquer le cadre de développement économique local, de soutenir 
l’élaboration et la réalisation d’un plan stratégique de diplomatie économique, de 
renforcer et d’étendre la coopération et l’engagement dans le développement régional 
et international. Le PNUD augmentera les capacités institutionnelles du Ministère des 
affaires étrangères afin de mettre en œuvre une politique étrangère tournée vers 
l’approfondissement de la diplomatie économique en faveur de la coopération 
internationale, du commerce et de l’investissement, et vers la diversification du 
financement du développement national. 
26. Le PNUD cocréera, avec le Ministère de la Constitution et des affaires 
juridiques, un programme de gestion des richesses naturelles qui promouvra des 
systèmes de gouvernance transparents, responsables et inclusifs, exploitant le 
potentiel socio-économique du pays et contribuant à sa transformation. Le 
renforcement des systèmes de gouvernance produira des situations « gagnantgagnant » pour les acteurs étatiques et non-étatiques, y compris pour le secteur privé, 
et bénéficiera aux laissés pour compte.
III. Administration du programme et gestion des risques
27. Des élections se tiendront au cours de la période d’exécution du programme, 
locales en 2024 et générales en 2025. Lors des scrutins, la Tanzanie est confrontée à 
des problèmes qui affectent l’état de l’opinion publique, les relations avec les 
partenaires de développement et les processus décisionnels du secteur public, ce qui 
pourrait entraver l’exécution du programme. À Zanzibar, les crises électorales 
de 2010 et 2015 ont provoqué la suspension des donations à la Chambre des 
représentants, ralentissant l’exécution du programme 2016-2021. Certains voudraient 
faire passer les enjeux électoraux de court terme avant les priorités de développement 
à long terme du Gouvernement. Face à ce risque, le PNUD préservera 
l’environnement opérationnel grâce à des systèmes d’alerte précoce et à un 
engagement proactif avec le Gouvernement, les partenaires, l’équipe de pays et le 
coordonnateur résident.
28. Les conséquences de la pandémie de COVID-19 et des catastrophes naturelles 
pourraient entraîner une réallocation des ressources destinées aux secteurs 
économiques et administratifs au profit de la santé et des aides sociales et 
humanitaires. Dans un contexte de baisse de l’aide publique au développement, cela 
pourrait empêcher le PNUD de tenir ses engagements et d’atteindre ses résultats 
prioritaires. Le PNUD atténuera les risques en se rapprochant d’acteurs fiables, en 
renforçant les partenariats avec les institutions financières internationales et en 
s’appuyant sur la coopération Sud-Sud. Il évaluera les risques opérationnels et de 
fraude et agira conformément aux politiques de lutte contre la fraude.
29. La coopération pour le développement est passée de la mise à disposition de 
fonds au financement orienté vers l’investissement et les retombées commerciales. 
Afin de prévenir toute baisse des flux financiers due à cette évolution, le PNUD 
explorera de nouvelles sources de financement, dans le secteur privé et auprès de 
donateurs non traditionnels. Il adoptera une démarche inspirée du monde des affaires 
afin d’obtenir des financements sur les marchés internationaux et auprès des acteurs 
privés, en soutenant les projets prêts à recevoir des investissements. Il usera de sa 
force d’entraînement pour susciter des partenariats avec des institutions bilatérales ou 
multilatérales30. Les garanties sociales et environnementales du PNUD et les mécanismes de la 
responsabilité seront utilisés comme des outils de modération, et le bureau de pays 
commandera des évaluations qualitatives des programmes et projets en cours 
d’exécution, afin de s’assurer que les risques ont été identifiés et qu’un plan de gestion 
a été mis en œuvre. 
31. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte, 
au Conseil d’administration, de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
32. Le programme sera exécuté sur le plan national. On recourra à l’exécution 
directe si nécessaire, en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nati ons 
Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des 
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
33. En raison de la demande croissante, émanant du Gouvernement et des 
partenaires, de données prenant en compte les questions de genre, d’analyses étayées 
par les faits et d’évaluations conjointes, le PNUD, en collaboration avec les entités 
des Nations Unies, le bureau du coordonnateur résident, la Banque mondiale, le 
secteur privé et les organisations de la société civile, soutiendra les efforts du 
Gouvernement en vue de renforcer les plateformes de coordination des objectifs de 
développement durable et les systèmes de contrôle et d’évaluation du troisième plan 
national de développement quinquennal et de la stratégie de développement à moyen 
terme de Zanzibar. Les indicateurs de résultat du programme de pays sont 
conditionnés par le plan stratégique du PNUD (2022-2025), le Plan-cadre de 
coopération et les stratégies nationales de développement.
34. Conjointement avec les entités des Nations Unies, les organisations de la société 
civile et les agences nationales de statistique, le PNUD investira dans des études de 
référence et des analyses de données afin de combler les vides statistiques. Il 
soutiendra les sources non conventionnelles de données à travers des enquêtes 
d’opinion et des initiatives portant sur les mégadonnées, tout en utilisant les 
statistiques actualisées en temps réel des agences nationales. Cet effort améliorera le 
paysage statistique général, favorisera l’adoption de politiques et de programmes 
adaptés et permettra de suivre les progrès réalisés en direction des objectifs de 
développement durable. L’accent sera mis sur l’exploitation de données et 
d’évaluations qualitatives tenant compte des questions de genre dans le contrôle de 
qualité et la gestion des connaissances, sur l’utilisation de ces études dans le processus 
décisionnel, ainsi que sur la formation du personnel chargé du programme, des 
organisations partenaires et des interlocuteurs nationaux. 
35. Le plan d’évaluation inclura les trois réalisations et tous les projets atteignant le 
seuil d’évaluation institutionnel. Il sera examiné et mis à jour en cours d’exécution 
du programme. Le PNUD participera à l’évaluation du Plan-cadre de coopération dans 
la mesure du nécessaire. Les évaluations serviront la connaissance, la prise de 
décision, la planification stratégique, l’élaboration, la réalisation et la modification 
des projetsjustifiant la pertinence du travail du PNUD sur le terrainLe bureau de prévues y sont allouées dans chaque projet (au-dessus d’un seuil de 15 %), et que 7 %
du budget du programme sont attribués au plan de suivi et d’évaluation. Les 
connaissances seront renforcées grâce aux moyens du laboratoire d’accélération.
36. Outre les résultats, les leçons et les réalisations en matière de visibilité des 
partenaires de développement, le PNUD soutiendra la mise en œuvre de l’initiative 
conjointe de communication et de promotion du Plan-cadre de coopération et 
renforcera les partenariats avec les médias, les services de presse du Gouvernement 
et du Groupe de la communication des Nations Unies, afin d’en amplifier la campagne 
de sensibilisation aux principaux problèmes de développement. Le budget des 
campagnes de communication sera intégré à celui des programmes et projets.DP/DCP/TZA
5150 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la République-Unie de Tanzanie 
(2022-2027)
Objectif du pays : Une économie ouverte et compétitive ; intensification de l’industrialisation et de l’offre de services ; promotion de l’investissement et du commerce ; 
développement humain ; développement des compétences
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : Les personnes travaillant dans des microentreprises ou des petites ou moyennes entreprises, ou dans l’agriculture à 
petite échelle, en particulier les plus vulnérables d’entre elles, bénéficient d’une augmentation durable de leur productivit é et de leurs revenus grâce à un accès équitable aux 
ressources productives.
Réalisation du plan stratégique : Une croissance et un développement inclusifs et durables, intégrant des capacités de production offrant emploi et moyens de s ubsistance aux 
personnes pauvres et aux exclus.
Indicateurs 
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Part des petites structures 
dans la valeur ajoutée totale 
du secteur manufacturier
Niveau 
de référence (2021) : 3 %
Niveau cible (2027) : 5 %
Sondages, Banque de 
Tanzanie 
Ministère de l’industrie 
et du commerce 
Fréquence : annuelle 
Enquêtes, rapports du 
Bureau national de la 
statistique
Fréquence : annuelle
Produit 1.1. 
Ministères, départements, agences et collectivités locales ont amélioré les 
capacités techniques de mise en œuvre de politiques et de cadres 
réglementaires porteurs de changement, attentifs aux questions de genre 
et fondés sur des données probantes, pour qu’ils répondent aux besoins 
des microentreprises, des petites et moyennes entreprises et des petits 
exploitants agricoles.
Indicateurs
1.1.1. Nombre de politiques favorables, de stratégies réglementaires et 
de plans inclusifs et attentifs aux questions de genre, élaborés et 
instaurés pour améliorer l’environnement favorable des acteurs 
économiques cités
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 5 élaborés et 3 mis en œuvre
1.1.2. Nombre d’institutions élaborant et mettant en œuvre des politiques 
fondées sur des données probantes en faveur des acteurs 
économiques cités
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 10
Administrations locales, 
cabinet du Premier 
ministre, Ministère de 
l’industrie et du 
commerce, Ministère de 
l’agriculture
Institut du plan de 
développement rural
Fondation tanzanienne 
du secteur privé
Association tanzanienne 
d’horticulture
Association tanzanienne 
des voyagistes
Agence suédoise de 
coopération 
internationale au 
développement
Ressources 
ordinaires : 
9 621 000DCP/TZA/3
19 22-0
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Taux de chômage ventilé 
par sexe, âge et région
Niveau de référence 
(2021) : À déterminer
Niveau cible (2027) :
Rapports du programme, 
rapports des ministères 
intéressés
Fréquence : annuelle
Rapports du Ministère de 
la santé 
Enquêtes du Bureau 
national de la statistique 
Fréquence : annuelle
Produit 1.2. 
Les institutions compétentes ont amélioré les capacités à proposer des 
programmes, des produits et des services attentifs aux questions de genre 
et axés sur le marché, à destination des microentreprises, des petites et 
moyennes entreprises et des petits exploitants agricoles.
Indicateurs
1.2.1. Nombre d’entreprises et de petits exploitants accédant à des 
services financiers et non financiers (ventilés par sexe)
Niveau de référence (2021) : 2 597 (F : 1 250 ; H : 1 347)
Niveau cible (2027) : 10 000 (F : 6 000 ; H : 4 000)
1.2.2. Nombre de projets (par secteur) prêts à recevoir des 
investissements, soucieux des questions de genre, préparés et 
opérationnels, qui répondent aux besoins des acteurs économiques 
cités
Niveau de référence (2021) : 10
Niveau cible (2027) : 25
Ministère britannique des 
affaires étrangères, du 
Commonwealth et du 
développement
Union européenne
Autres ressources : 
20 690 000
Part des terres cultivées de 
manière productive et 
durable 
Niveau de référence 
(2021) : À déterminer
Niveau cible (2027) : 5 % 
par an de plus que le niveau 
de référence
Produit 1.3. 
Les petits exploitants ont renforcé leurs capacités afin d’adopter des 
pratiques innovantes et résilientes face au climat pour une productivité et 
une commercialisation accrues et durables des produits agricoles.
Indicateurs
1.3.1. Nombre de petits exploitants agricoles bénéficiant d’aides à 
l’adoption d’innovations, ventilés par sexe et par âge
Niveau de référence (2021) : 1 400 (F : 722 ; H : 678)
Niveau cible (2027) : 14 000 (F : 7 280 ; H : 6 720)
Université d’agriculture 
Sokoine
Institut du plan de 
développement rural
Collectivités locales
Organisation pour le 
développement de la 
petite industrie
Autorité de 
l’enseignement et de la 
formation
Institut tanzanien de 
recherche halieutique
Couverture des services de 
santé essentiels
Niveau 
de référence (2021) : 45 %
Niveau cible (2027) : 60 %
Produit 1.4. 
Les principales parties intéressées ont augmenté l’efficacité et la qualité 
des services concernant une éducation de base fondée sur les droits 
humains, sensible aux questions de genre, innovante et intégrée, la santé 
reproductive et maternelle, la santé des nourrissons, des enfants et des 
adolescents, la prévention du sida, de la tuberculose et de la malaria, la 
nutrition.
Indicateurs
1.5.1. Part des équipements des localités conformes aux normes 
nationales d’offre de service
Niveau de référence (2021) : 42 %
Niveau cible (2027) : 57 %DP/DCP/TZA
5150 13
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : La population, en particulier les personnes les plus vulnérables, contribue à une gestion des ressources naturelles 
inclusive et tenant compte des questions de genre, à la résilience face aux changements climatiques, à la réduction des risques liés aux catastrophes, au développement des 
énergies renouvelables efficaces, et en tire avantage.
Réalisation du plan stratégique : Les pays ont la capacité de réduire les risques de conflits et de catastrophes naturelles, y compris celles liées au changement climatique.
Indicateurs 
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Montant de l’aide financière 
à la production d’énergie 
renouvelable, notamment au 
moyen de systèmes hybrides 
Niveau de référence (2021) : 
1 025 546 142 dollars
Niveau cible (2027) : 
1 128 100 756 dollars
Rapports de programme ; 
rapports ministériels, 
rapports d’évaluation de 
résultats et de projets
Fréquence : semestrielle 
et annuelle
Produit 2.1. 
Ministères, départements, agences et collectivités locales ont haussé les 
capacités d’élaboration, de coordination et de contrôle des mesures, 
réglementations, stratégies et plans destinés à améliorer la gestion 
inclusive et sensible aux questions de genre des ressources naturelles, la 
résilience face au changement climatique, la réduction des risques de 
catastrophes et l’accès aux énergies renouvelables efficaces. 
Indicateurs
2.1.1. Nombre d’institutions majeures habilitées à diriger des plans et 
des opérations d’adaptation
Niveau de référence (2021) : 7
Niveau cible (2027) : 15
2.1.2. Part des collectivités locales bénéficiant d’aides au 
développement de nouvelles activités de subsistance 
Niveau de référence (2021) : 20 %
Niveau cible (2027) : 45 %
Ministère de l’économie 
bleue
Cabinet du premier viceprésident
Ministère de l’éducation
Cabinet du vice-président 
Ministère des finances et 
de la planification
Norvège 
Ministère des ressources 
naturelles et du tourisme
Cabinet du Président 
chargé des 
administrations 
régionales et collectivités 
locales
PNUD
Programme des Nations 
Unies pour 
l’environnement
Office des Nations Unies 
contre la drogue et le 
crime
Ressources 
ordinaires : 
12 051 000
Autres ressources : 
26 700 000DCP/TZA/3
19 22-0
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Nombre de systèmes de 
données numériques 
intégrés et tenant compte 
des questions de genre, 
utilisables pour la gestion 
inclusive des ressources 
naturelles, la résilience face 
au changement climatique, 
la réduction des risques de 
catastrophes et les énergies 
renouvelables
Niveau de référence (2021) : 
0 
Niveau cible (2027) : 4, 
dont : 1 pour les énergies 
renouvelables, 1 pour les 
ressources naturelles, 1 pour 
le changement climatique, 1 
pour les risques de 
catastrophe
Rapports de programme, 
rapports ministériels, 
rapports d’évaluation de 
résultats et de projets
Fréquence : semestrielle 
et annuelle
Produit 2.2. 
Ministères, départements, agences et collectivités locales ont haussé la 
capacité à établir, analyser et utiliser des statistiques ventilées afin 
d’améliorer la direction et le contrôle de projets inclusifs, sensibles aux 
questions de genres et axés sur les résultats, en matière de gestion des 
ressources naturelles, de résilience face au changement climatique, de 
réduction des risques de catastrophes et d’exploitation des énergies 
renouvelables.
Indicateurs
2.2.1. Nombre de systèmes nationaux d’information et de gestion des 
connaissances opérationnels et facilement accessibles
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2027) : 4
2.2.2. Nombre de systèmes intégrés de gestion des données sur la 
biodiversité
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 2
African Wildlife 
Foundation 
Pams Foundation
Agence allemande de 
coopération 
internationale
Autorité des parcs 
nationaux de Tanzanie
Institut tanzanien de 
recherche sur la faune et 
la flore sauvages
Aire de conservation du 
Ngorongoro 
Global Environment 
Facility
Fonds vert pour le climat
Département d’État des 
États-Unis
Fonds mondial pour la 
nature (WWF)
Agence des États-Unis 
pour le développement 
international
Part des principaux espaces 
de biodiversité terrestre et 
d’eau douce situés en zone 
protégée, pour chaque type 
d’écosystème
Niveau 
de référence (2021) : 38,5 %
Niveau cible (2027) : 45 %
Rapports de programme, 
rapports ministériels, 
rapports d’évaluation de 
résultats et de projets
Fréquence : semestrielle 
et annuelle
Produit 2.3. 
Ministères, départements, agences et collectivités locales ont augmenté
les capacités de gestion efficace des ressources naturelles, de résilience 
face au changement climatique, de réduction des risques de catastrophes, 
d’accès aux énergies renouvelables pour les femmes, les personnes 
handicapées, les jeunes et les autres groupes vulnérables.
Indicateurs :
2.3.1. Nombre de ministères, départements, agences et collectivités 
locales compétents dotés de plans et de stratégies de hausse de la 
résilience face au changement climatique et de l’accès aux 
énergies renouvelables pour les femmes, les personnes 
handicapées, les jeunes et les autres groupes vulnérables
Niveau de référence (2021) : 6
Niveau cible (2027) : 28
2.3.2. Nombre de partenariats public-privé mis en œuvre
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 3DP/DCP/TZA
5150 15
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Produit 2.4. 
Ministères, départements, agences et collectivités locales ont augmenté
les capacités d’incitation et de développement des infrastructures afin de 
stimuler l’innovation, d’attirer les partenariats et d’encourager 
l’investissement dans les biens publics et les services tenant compte des 
questions de genre, en lien avec la gestion des ressources naturelles, la 
résilience au changement climatique, la réduction des risques de 
catastrophes et l’accès aux énergies renouvelables pour les femmes, les 
personnes handicapées, les jeunes
Indicateurs
2.4.1. Nombre de ministères, départements, agences et collectivités 
locales bénéficiant d’aides pour encourager l’innovation et les 
partenariats dans les énergies renouvelables, la gestion des 
ressources naturelles et le changement climatique
Niveau de référence (2021) : 12
Niveau cible (2027) : 35
2.4.2. Nombre de mécanismes de financement pour les technologies 
liées aux énergies renouvelables
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 20
Objectif du pays : Bonne gouvernance, état de droit
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération : La population de la République-Unie de Tanzanie, en particulier les personnes les plus vulnérables, participe aux 
institutions et systèmes de gouvernance qui promeuvent la paix et la justice, tiennent compte des question s de genre, font preuve d’inclusivité, de responsabilité, de souci de la 
représentativité et respectent les normes relatives aux droits humains, et en tire avantage.
Réalisation du plan stratégique : Les revendications en faveur d’une meilleure prise en compte de la parole des citoyens, du développement, de l’état de droit et de la 
responsabilité sont satisfaites par un renforcement des institutions démocratiques.
Indicateurs 
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Répartition des fonctions 
(ventilées selon le sexe, 
l’âge, la situation au regard 
du handicap, le groupe de 
population) dans les 
institutions publiques 
(assemblées législatives 
Rapports de programme, 
cabinet du Président 
chargé des services 
publics ; rapports de 
formation des cadres, 
rapports de projet ; 
rapports des ministères, 
Produit 3.1. 
Les principales institutions (ministères, départements, agences, 
collectivités locales, organes électoraux et législatifs) fonctionnent de 
manière démocratique et efficace et garantissent un service public 
transparent, inclusif et responsable. 
Indicateurs
Ministère de l’intérieur
Cabinet du Président 
chargé des services 
publics, de la bonne 
gouvernance, de la 
Constitution et des 
affaires légales
Ressources 
ordinaires : 
11 091 000
Autres ressources : 
29 266 825DCP/TZA/3
19 22-0
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
administration, justice) 
comparé à la population 
générale
Assemblée nationale
Niveau de référence (2021)
Nombre de membres : 392
Ratio : 1/152 383
Ratio hommes : 1/120 368
Ratio femmes : 1/207 522
Niveau cible (2027)
Ratio : 1/152 383
Ratio hommes : 1/143 515
Ratio femmes : 1/162 408
Chambre des 
représentants de Zanzibar
Niveau de référence 
Nombre de membres : 82
Ratio : 1/15 897
Ratio hommes : 1/11 679
Ratio femmes : 1/24 032
Niveau cible
Ratio : 1/15 897
Ratio hommes : 1/12 871
Ratio femmes : 1/20 391
Part de la population 
satisfaite de son dernier 
recours à un service public, 
ventilée par sexe, âge et 
situation au regard du 
handicap
Niveau de référence : 
42,8 %
Niveau cible : 47,8 %
Hommes : 40 %
Femmes : 60 %
cabinet du Président 
chargé de la Constitution, 
des affaires légales, du 
service public et de la 
bonne gouvernance ; 
collectivités locales 
Fréquence : annuelle
3.1.1. Part des cadres de l’administration (ventilés par sexe) dotés de 
compétences de direction tournées vers la transformation 
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 40 % (F : 30 % ; H : 70 %)
3.1.2. Nombre de ministères, départements, agences, collectivités 
locales, organes électoraux et législatifs bénéficiant d’aides pour 
une représentation démocratique et un service public efficaces, 
transparents, ouverts et responsables
Niveau de référence (2021) : 4 ministères, départements et 
agences, 5 collectivités locales, 0 organe électoral et 1 organe 
législatif
Niveau cible (2026) : 5 ministères, départements et agences, 
8 collectivités locales, 4 organes électoraux et 2 organes 
législatifs
3.1.3. Nombre de ministères, départements, agences, collectivités locales 
disposant d’une charte de service public. 
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2026) : 320 ministères, départements, agences, 
collectivités locales sur le continent et à Zanzibar
3.1.4. Nombre d’organisations de la société civile engagées à participer 
aux processus de gouvernance, ventilées en organisations pour les 
femmes ou la jeunesse
Niveau de référence (2021) : 3 (femmes), 1 (jeunesse)
Niveau cible (2026) : 8 (femmes), 4 (jeunesse)
Bureau de prévention et 
de lutte contre la 
corruption
Autorité de Zanzibar 
contre la corruption et les 
crimes économiques
Assemblée nationale
Chambre des 
représentants de ZanzibarDP/DCP/TZA
5150 17
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
En situation de handicap : 
30 %
Proportion d’indicateurs de 
développement durable 
établis à l’échelle nationale, 
ventilés de manière 
exhaustive en fonction de 
la cible conformément aux 
principes fondamentaux de 
la statistique officielle
Niveau 
de référence (2019) : 25 %
Niveau cible (2027) : 60 %
Ministère des finances et 
de la planification, 
Bureau national de la 
statistique, Bureau 
gouvernemental de la 
statistique pour Zanzibar, 
cabinet du Président 
chargé des 
administrations 
régionales et collectivités 
locales, conseil national 
des ONG, Fondation 
tanzanienne du secteur 
privé
Fréquence : annuelle
Produit 3.2. 
Le Gouvernement, les acteurs non étatiques, les chercheurs et les 
universités ont augmenté leurs capacités à produire, gérer, coordonner et 
utiliser des données ventilées de manière exhaustive.
Indicateurs
3.2.1. Nombre de mécanismes gouvernementaux de coordination, créés 
ou améliorés, organisant la production de données ventilées à 
plusieurs niveaux 
Niveau de référence (2019) : 2 – le Rapport 2018 de 
développement humain de la Tanzanie et l’Enquête nationale 
volontaire
Niveau cible (2027) : 4 – 2 rapports de développement humain 
pour la Tanzanie, 1 pour Zanzibar, et 1 enquête en 2022-2023
3.2.2. Nombre de producteurs et d’utilisateurs de données disposant de 
capacités renforcées pour la collecte, l’analyse, la diffusion et 
l’utilisation de données ventilées
Niveau de référence : 4 catégories – Bureau national de la 
statistique, Bureau gouvernemental de la statistique pour 
Zanzibar, ministères, départements et agences, collectivités 
locales
Niveau cible : 5 – organisations de la société civile, ONG, 
secteur privé, collectivités locales, instituts de recherche 
académique
3.2.3. Nombre de monographies ou de rapports produits à partir des 
données ventilées (selon le sexe, l’âge, la situation par rapport au 
handicap, la situation géographique) issues du recensement 
de 2022.
Niveau de référence (2021) : 1 monographie sur le handicap
Niveau cible (2026) : 1 monographie sur le dialogue d’action 
– document d’orientation
Ministère des finances et 
de la planification
Ministère des affaires 
étrangères
Communauté d’Afrique 
de l’Est
Bureau national de la 
statistique
Bureau gouvernemental 
de la statistique pour 
Zanzibar DCP/TZA/3
19 22-0
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Part du budget national basé 
sur des ressources 
intérieures
Niveau de référence (2021)
Revenus intérieurs : 72 %
Emprunts intérieurs : 14 %
Niveau cible (2027)
Revenus intérieurs : 75 %
Emprunts intérieurs : 11 %
Ministère des finances et 
de la planification, 
collectivités locales
Fréquence : annuelle
Produit 3.3. 
L’État s’est renforcé afin de favoriser la mise en place de plans, de 
budgets et de financements (en particulier par la mobilisation accrue de 
ressources intérieures et par des sources de financement nouvelles et 
novatrices) ouverts, tenant compte des questions de genre et transparents.
Indicateurs
3.3.1. Nombre de cadres de planification et d’investissement tenant 
compte des questions de genre soutenus par l’administration 
Niveau de référence (2021) : 27 – 2 plans de développement 
nationaux (le troisième plan national de développement 
quinquennal et la stratégie de développement à moyen terme 
de Zanzibar) et 25 guides d’investissement régionaux
Niveau cible (année) : 150 (75 cadres de développement 
économique et 75 fonds communs de créance des collectivités 
locales)
3.3.2. Nombre de mécanismes novateurs de financement subventionnés
Niveau de référence (2021) : 2 – partenariats public-privé, 
financement de la biodiversité
Niveau cible (2026) : 4 – obligations bleues et vertes, 
partenariats public-privé et communautaires, fonds communs 
de créance des collectivités locales
Ministère des finances et 
de la planification
Collectivités locales
Rapports de projet, 
ministères, départements 
et agences, Ministère de 
la Constitution et des 
affaires juridiques
Fréquence : annuelle 
Produit 3.4. 
La Justice et les institutions chargées de protéger l’état de droit se sont 
renforcées afin de réformer, de développer et de mettre en œuvre l’accès 
de tous à la justice et à aux systèmes de protection des droits humains, en 
particulier pour les groupes les plus vulnérables. Ces institutions tiennent 
aussi mieux compte du genre, des situations de handicap et de l’âge.
Indicateurs
3.4.1. Effectifs habilités à résoudre les litiges juridiques
Niveau de référence (2021) : 395 (F : 151 ; H : 244)
Niveau cible (2027) : 1 000 (F : 500 ; H : 500)
3.4.2. Nombre de mesures et de cadres légaux élaborés ou révisés 
Niveau de référence (2021) : 6
Niveau cible (2027) : 10
3.4.3. Nombre de parties prenantes bénéficiant de services d’assistance 
juridique
Niveau de référence (2021) : 1 500 000 (F : 783 500 ; 
Ministère de la 
Constitution et des 
affaires juridiques
Police tanzanienne
Commission des droits de 
l'homme et de la bonne 
gouvernance 
Institutions judiciaires
Acteurs non étatiquesDP/DCP/TZA
5150 19
de réalisation, niveaux 
de référence 
et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte, 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Niveau cible (2027) : 4 000 000 (F : 2 500 000 ; 
H : 1 500 000)
Niveau de réalisation et 
d’efficacité des missions de 
protection humanitaire, de 
défense des droits humains, 
de la paix, de la sécurité et 
de la stabilité 
1. Les institutions 
déployées réalisent leur 
mission de protection 
humanitaire et de défense 
des droits humains de 
manière imparfaite
2. Les institutions 
déployées réalisent leur 
mission de protection 
humanitaire et de défense 
des droits humains de 
manière sélective 
3. Les institutions 
déployées réalisent leur 
mission de protection 
humanitaire et de défense 
des droits humains 
Niveau de référence 
(2021) : 2
Niveau cible (2025) : 3
Enquête de confiance, 
rapports de projet
PNUD, Centre national 
antiterroriste, police 
tanzanienne
Fréquence : annuelle
Produit 3.5. 
L’État a renforcé ses capacités à respecter les conventions internationales 
pertinentes et les accords régionaux au niveau africain, à contribuer à la 
consolidation de la paix internationale, à soutenir les programmes de 
développement humanitaire, à protéger la sécurité intérieure, à organiser 
la coopération et la migration transfrontalières afin de garantir paix, 
sécurité et stabilité pour tous.
Indicateurs
3.5.1. Part des communautés considérées dont la confiance dans les 
représentants de la loi a augmenté
Niveau de référence (2021) : 55 %
Niveau cible (2027) : 60 %
3.5.2. Nombre d’organisations de la société civile subventionnées qui 
promeuvent la participation des femmes et des jeunes à la 
consolidation de la paix
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 4
3.5.3. Nombre d’initiatives gouvernementales de coopération 
transfrontalière financées 
Niveau de référence (2021) : 1
Niveau cible (2027) : 2
Ministère de la 
Constitution et des 
affaires juridiques
Bureau national de la 
statistique
Cabinet du Président 
chargé de la Constitution, 
des affaires légales, du 
service public et de la 
bonne gouvernance
Police tanzanienne
Commissions de révision 
et de réforme législative
Commission des droits de 
l'homme et de la bonne 
gouvernance 
Procureur général
Avocat général
Institutions judiciaires
Collectivités locales
Ministère des affaires 
intérieures
Écoles de droit
Acteurs non étatiques