File Name: TZA-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: United Republic of Tanzania
Country Code: TZA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 6-10 June 2022
Start Year: 2022
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
6 de abril de 2022
Español
Original: inglés
Período de sesiones anual de 2022
Nueva York, 6 a 10 de junio de 2022
Tema 7 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para la República Unida de Tanzanía 
(2022-2027) 
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para la República Unida de Tanzanía (2022-2027) ...... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. La República Unida de Tanzanía alcanzó la condición de país de ingreso 
mediano en 2020 tras un rápido crecimiento constante (con una media del 6,7 % anual 
entre 2000 y 2019) impulsado por sus recursos naturales (especialmente el oro), el 
sector turístico y las inversiones públicas en el desarrollo de las infraestructuras. Esto 
elevó al país al puesto de décima economía de África Subsahariana, con un producto 
interno bruto de 69.240 millones de dólares (1.160 dólares per cápita) en 2021. Entre 
2000 y 2019, la tasa de pobreza se redujo del 35,7 % al 26,1 % (sobre la base del 
umbral de pobreza nacional de 1,35 dólares por persona y día); la esperanza de vida 
aumentó de 50,8 a 65,5 años; y la tasa de matriculación en la escuela primaria aumentó 
del 68,8 % al 96,3 %, con unas cifras cercanas a la paridad de género. No obstante, 
en 2019 el valor del índice de desarrollo humano fue de 0,53, lo que situó a la 
República Unida de Tanzanía en la categoría de países con un desarrollo humano bajo, 
en el puesto 163 de 189 países. El valor del índice de desarrollo en relación con el 
género fue de 0,95, y la tasa de pobreza multidimensional fue del 55,4 %. Los desafíos 
en materia de protección de los derechos humanos, incluidos los derechos 
socioeconómicos y de la mujer, se vieron exacerbados por la pobreza 
multidimensional y la debilidad de las instituciones, lo que puso en riesgo la 
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
2. El análisis común sobre el país de las Naciones Unidas de 2021 atribuyó los 
escasos resultados en materia de desarrollo humano al aumento de la desigualdad 
entre los hogares urbanos ricos, que podían beneficiarse de las limitadas 
oportunidades de empleo formal generadas por el rápido crecimiento, y los hogares 
rurales más pobres, en particular los que tenían siete o más hijos; los que incluían 
personas con discapacidad; y los encabezados por personas con escasa o nula 
formación o por mujeres con pocos bienes productivos. Hay más hogares en situación 
de pobreza encabezados por una mujer (20,3 %) que por un hombre (14 %). De los 
13,9 millones de personas que viven en la pobreza, el 81 % reside en zonas rurales, 
trabajando principalmente en la producción agrícola, ganadera y pesquera, en la que 
la productividad y los ingresos siguen siendo bajos. El sector agrícola no tiene la 
suficiente productividad y apenas está vinculado al sector de la energía sostenible, lo 
que inhibe el crecimiento de las microempresas y pequeñas y medianas empresas de 
base agrícola. La pobreza rural ha impulsado la migración del campo a la ciudad sin 
el correspondiente aumento de las oportunidades de empleo urbano decente y de los 
servicios básicos. La falta de creación de empleo y la inadecuada cobertura de la 
protección social frente a las crisis de diversa índole hacen que el 92 % de los tanzanos 
se encuentren por debajo del umbral de la seguridad económica. La pandemia de 
enfermedad por coronavirus (COVID-19) provocó un aumento de la tasa de pobreza 
del 26,1 % en 2019 al 27,1 % en 2020. Los jóvenes, las mujeres, las niñas y las 
personas con discapacidad se encuentran entre los estratos socioeconómicos más 
rezagados, ya que disponen de un acceso limitado a la protección social, la atención 
sanitaria o la educación de calidad, y se enfrentan con mayor probabilidad a la 
discriminación, la injusticia, la violencia de género y la inseguridad alimentaria.
3. Siguen existiendo retos, como el cambio climático inducido por factores 
antropógenos, el VIH/sida y la malaria, las capacidades institucionales inadecuadas, 
el escaso acceso a las tecnologías, la falta de incentivos para invertir en 
infraestructuras y la incapacidad para aprovechar la innovación, la financiación y la 
generación de datos. Esos retos dificultan la capacidad y los derechos de las mujeres, 
los jóvenes y las personas con discapacidad para influir en los recursos naturales y 
beneficiarse de ellos.4. Aunque el país ha mantenido la seguridad y la paz internas, y ha intensificado 
los esfuerzos por frenar la corrupción, los avances podrían verse socavados por la 
creciente agitación suscitada por el deseo de tener voz y participar en los procesos 
políticos de quienes se sienten injustamente tratados y dejados atrás. El impulso de la 
reducción de la pobreza extrema, la desigualdad y la exclusión se ve obstaculizado 
por la limitada capacidad de las instituciones de gobernanza para la prestación eficaz 
de servicios públicos; la participación insuficiente de los ciudadanos en la toma de 
decisiones y los procesos gubernamentales; y la falta de acceso adecuado de los 
grupos vulnerables a la justicia a través de leyes que protejan los derechos humanos 
y el derecho a la paz y la estabilidad.
5. La República Unida de Tanzanía ha formulado dos marcos nacionales de 
desarrollo para dar forma a la transformación del desarrollo: el tercer plan nacional 
quinquenal de desarrollo para el período 2021/2022-2025/2026, centrado en la 
transformación de Tanzanía en un país parcialmente industrializado de renta media 
alta y con un alto impacto en el desarrollo humano para 2025, y la estrategia de 
desarrollo a mediano plazo de Zanzíbar, 2021-2027, centrada en lograr una economía 
azul para un crecimiento y desarrollo sostenibles e inclusivos. Ambos marcos 
constituyen la base del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible, 2022-2027, que presta apoyo a la República Unida de Tanzanía 
en la realización de sus aspiraciones. 
6. El Marco de Cooperación se centrará en cuatro resultados alineados con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible relativos a las personas, el planeta, la prosperidad 
y un entorno propicio (gobernanza, paz y alianzas). En este documento del programa 
para el país, el PNUD contribuirá a tres resultados del Marco de Cooperación para el 
Desarrollo en los que tiene una ventaja comparativa y ha invertido considerablemente:
a) Prosperidad. Las personas que trabajan en microempresas y pequeñas y 
medianas empresas y en la agricultura a pequeña escala, especialmente las más 
vulnerables, consiguen aumentar la productividad y los ingresos sostenibles con un 
acceso equitativo a los recursos productivos;
b) Planeta. Las personas, especialmente las más vulnerables, contribuyen a 
una gestión inclusiva y que responde a las cuestiones de género respecto a los recursos 
naturales, la resiliencia al cambio climático, la reducción del riesgo de desastres y 
una energía renovable eficiente, y se benefician de todo ello;
c) Entorno propicio. Las personas, especialmente las más vulnerables, 
participan y se benefician de instituciones y sistemas gubernamentales que 
promueven la paz y la justicia, que responden a las cuestiones de género, inclusivos, 
responsables, representativos y cumplen con las normas internacionales de derechos 
humanos;
d) El PNUD abordará el resultado relativo a las personas del Marco de 
Cooperación integrando los aspectos pertinentes dentro del resultado relativo a la 
prosperidad. El PNUD invertirá en sus amplias redes de alianza, incluida el sistema 
de las Naciones Unidas, para ejecutar el programa para el país.
7. El PNUD contribuirá a las esferas prioritarias del Marco de Cooperación a través 
de su papel integrador, aportando un enfoque transformador del desarrollo que acelere 
los resultados socioeconómicos y de gobernanza, garantizando al mismo tiempo la 
titularidad nacional y la sostenibilidad. El PNUD se basará en su historial, utilizando 
soluciones integradas innovadoras para abordar la pobreza, las desigualdades, los 
impactos del cambio climático y los desafíos de la gobernanza, incluso a través de la 
digitalización para mejorar la prestación de servicios públicos, abordar la corrupción 
y promover la participación ciudadana en los asuntos parlamentarios y de gobernanza; y la gestión de recursos hídricos, que han ayudado a la comercialización de los 
pequeños productores de agricultura en favor de las mujeres y los jóvenes; el acceso 
a la electricidad y al agua limpia para las comunidades sin conexión a la red y la 
propiedad comunitaria en la gestión sostenible de la tierra y los recursos hídricos; los 
instrumentos de financiación innovadora, que han aumentado las inversiones directas 
nacionales y extranjeras en los agronegocios, las infraestructuras urbanas y las 
alianzas a nivel de ecosistema; y las soluciones de desarrollo transformadoras para 
los desafíos complejos de la era pos-COVID-19. El desarrollo de un liderazgo 
transformador para las mujeres, los jóvenes y los principales líderes institucionales 
de la gobernanza será esencial para catalizar un cambio rápido y sostenible.
II. Prioridades y alianzas del programa 
8. Este programa se centrará en los tres ámbitos de resultados alineados con las 
prioridades nacionales. Esos ámbitos se basan en las recomendaciones de las 
evaluaciones de los resultados de la oficina en el país y en el examen independiente 
del programa para el país de 2020 para centrarse en objetivos estratégicos, pero 
realistas, para los cambios de las políticas y los sistemas, basados en la comprensión 
de la economía política y las ventajas comparativas del PNUD en ma teria de 
innovación, digitalización a través del laboratorio de aceleración y gobernanza. El 
PNUD aprovechará el enfoque de la cartera y la consulta con las partes interesadas, 
incluidos los asociados para el desarrollo, con miras a mejorar la eficiencia y la 
eficacia en la obtención de resultados comunes y un mayor impacto mediante una 
programación integrada y coherente. 
9. La teoría del cambio del programa para el país es la siguiente: si la 
transformación estructural y la diversificación económica garantiz an la creación de 
actividades económicas suficientes y de mayor valor añadido para las microempresas 
y pequeñas y medianas empresas y las pequeñas explotaciones agrícolas 
(especialmente las dirigidas por jóvenes, mujeres y personas con discapacidad); si los 
más vulnerables se benefician equitativamente de un crecimiento verde inclusivo y 
que responda a las cuestiones de género y de un desarrollo ambientalmente sostenible; 
y si las personas, especialmente las más vulnerables, participan en instituciones y 
sistemas de gobierno que sean pacíficos, justos, representativos, que respondan a las 
cuestiones de género, sean inclusivos, responsables y cumplan los derechos humanos 
internacionales, influyen en ellos y se benefician de ellos; entonces, la República 
Unida de Tanzanía logrará un desarrollo socioeconómico sostenible, resistente e 
inclusivo, y aumentarán los niveles de prosperidad compartida y la buena gobernanza. 
La teoría del cambio se basa en las vías de cambio y los resultados del Marco de 
Cooperación y en la hipótesis de que, para que la República Unida de Tanzanía logre 
un desarrollo inclusivo y sostenible en 2025, se mantendrá la voluntad política de 
transformación social y económica; se pondrán en práctica reformas estructurales y 
políticas para el desarrollo verde y en favor de los pobres, dirigidas a las mujeres, los 
jóvenes y otros grupos vulnerables; y se ampliará el espacio democrático para permitir 
la participación activa de diversos grupos.
10. A través de su papel integrador, el PNUD apoyará las prioridades del Marco de 
Cooperación invirtiendo en la programación conjunta y por zonas para atender la 
desigualdad, la pobreza y el medio ambiente y el cambio climático. En colaboración con 
el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) y la 
Organización Mundial del Turismo, el PNUD invertirá en aceleradores clave de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, incluidos la financiación innovadora; el análisis de 
datos; la innovación; la transformación de la prestación de servicios públicos y la eficacia 
del desarrollo; la recuperación socioeconómica de la COVID-19; y los enfoques basados nadie atrás. Sobre la base de una evaluación del Centro Internacional de Empresas 
Públicas, el PNUD aplicará un enfoque de participación en el ecosistema para profundizar 
el alcance y el impacto del programa. 
La prosperidad: crecimiento inclusivo para el desarrollo sostenible 
11. Para fomentar la transformación económica estructural, el PNUD, en alianza 
con el Centro de Comercio Internacional, ONU-Mujeres y la Oficina de las Naciones 
Unidas de Servicios para Proyectos (UNOPS), apoyará la capacidad de las 
administraciones públicas para elaborar políticas y normativas sectoriales integradas, 
transformadoras, que respondan a las cuestiones de género, inclusivas, con base 
empírica y centradas en las necesidades de las microempresas y pequeñas y medianas 
empresas, las empresas emergentes y las pequeñas explotaciones agrí colas, en 
particular las dirigidas por jóvenes, mujeres y personas con discapacidad. El apoyo 
permitirá aplicar políticas y regulaciones que atraigan capital y desarrollen nuevos 
mercados aprovechando las oportunidades de la Zona de Libre Comercio Continen tal 
Africana; facilitar la transferencia de tecnología a través de la cooperación Sur-Sur y 
triangular; e incentivar la sostenibilidad y el crecimiento de nuevas microempresas y 
pequeñas y medianas empresas, empresas de innovación y pequeñas empresas 
agrícolas. Esto se llevará a cabo a través de los proveedores de servicios de desarrollo 
empresarial y los asociados pertinentes. Se dará prioridad a las soluciones digitales 
catalizadoras del entorno empresarial en la República Unida de Tanzanía. El apoyo 
aprovechará el liderazgo del PNUD en el ecosistema de innovación y las 
metodologías del laboratorio de aceleración.
12. En alianza con el FNUDC, la Organización Internacional del Trabajo y la 
Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, el PNUD invertirá 
en el fortalecimiento de la resiliencia de las microempresas y pequeñas y medianas 
empresas, los pequeños agricultores, las comunidades, las mujeres y los jóvenes, 
frente a las crisis y los impactos de las pandemias y otros desastres. A través de la 
recopilación de datos convencionales creíbles y generados por la comunidad y 
macrodatos, de un sólido análisis y de la visualización, se descubrirán oportunidades 
para fortalecer la resiliencia y la recuperación de los sectores prioritarios y las cadenas 
de valor, especialmente los afectados por la COVID-19, y hacer posible que los 
sectores del turismo, la economía azul y la horticultura accedan a mercados nuevos y 
diversos, adopten herramientas digitales innovadoras y accedan a los servicios 
financieros —incluidos los seguros— con miras al crecimiento, la continuidad y la 
reducción del riesgo.
13. En respuesta a los retos de una rápida urbanización, el PNUD, en alianza con 
ONU-Hábitat y el FNUDC, reforzará las capacidades de determinadas regiones, 
gobiernos locales y ciudades secundarias para aplicar guías de inversión regionales y 
planes maestros de ciudades y pueblos. Aprovechando el mapa de inversionistas de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las Ciudades Verdes Inteligentes, se apoyará 
a las autoridades de ciudades y pueblos y al sector privado para que generen proyectos 
urbanos de impacto relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible en los 
que se pueda invertir; accedan a la inversión directa local y extranjera; y ref uercen la 
planificación urbana integrada, la gobernanza, la gestión de tierras y los mecanismos 
de financiación urbana. El PNUD apoyará la financiación para el desarrollo en el 
marco del tercer plan nacional quinquenal de desarrollo y la estrategia de desa rrollo 
a medio plazo de Zanzíbar, mediante la aplicación del marco nacional de financiación 
integrado.
14. Como parte del equipo de las Naciones Unidas sobre el VIH/sida, el PNUD 
abogará por políticas que afronten las cuestiones relativas al estigma, la 
discriminación y el acceso a los servicios de las poblaciones vulnerablesespecialmente las mujeres y los jóvenes. El apoyo incluirá la prestación eficiente de 
servicios relacionados con el sida, la tuberculosis y la malaria que tengan en cuenta 
las cuestiones de género. El apoyo del PNUD a la protección social hará posible que 
las mujeres pobres, los jóvenes y las personas con discapacidades puedan acceder a 
los seguros contra riesgos. El PNUD hará posible el fortalecimiento del sistema 
farmacéutico nacional para fomentar una cadena de suministro eficiente y responsable 
que garantice la disponibilidad ininterrumpida de productos sanitarios básicos, 
incluso en tiempos de pandemia.
El planeta: sostenibilidad ambiental, cambio climático y resiliencia 
15. El PNUD apoyará la gestión de los recursos naturales y la conservación de la 
diversidad biológica haciendo frente a los factores que provocan la degradación de 
los recursos naturales y generando resiliencia al cambio climático, mediante 
actividades centradas en: la resiliencia de la biodiversidad forestal en las reservas 
forestales naturales de la República Unida de Tanzanía; la gestión de los recursos 
hídricos; la aplicación del plan de financiación de la biodiversidad; el apoyo a las 
comunidades en la realización de intervenciones comunitarias en materia de 
biodiversidad; y la prestación de apoyo institucional para el cumplimiento de la ley 
en contra del furtivismo y el comercio ilegal de especies silvestres.
16. El PNUD apoyará el desarrollo y la aplicación del plan nacional de adaptación, 
incorporando la planificación del cambio climático en el presupuesto gubernamental 
y en los mecanismos de planificación. El PNUD reforzará la capacidad de las 
instituciones básicas para gestionar eficazmente el plan de adaptación; apoyar el 
establecimiento de mecanismos de coordinación interministerial e interinstitucional 
de la adaptación al cambio climático con el fin de encontrar soluciones innovadoras 
de financiación de la resiliencia frente al cambio climático; y supervisar el desarrollo 
y la aplicación de las contribuciones determinadas a nivel nacional de la República 
Unida de Tanzanía, además de un sólido conjunto de evaluaciones de la vulnerabilidad 
en ocho sectores clave. El PNUD colaborará con los principales asociados para 
alcanzar las metas de reducción de emisiones de carbono estipuladas en las 
contribuciones determinadas a nivel nacional y reforzará la capacidad de la Oficina 
de la Vicepresidencia para coordinar la aplicación. El PNUD apoyará a los comités 
parlamentarios, las autoridades administrativas locales y las organizaciones de la 
sociedad civil para promover que las mujeres y los jóvenes accedan a la tierra y otros 
recursos naturales.
17. El PNUD apoyará la aplicación del programa de economía azul, centrándose en
los marcos regulatorios; la planificación espacial marina para la promoción de las 
inversiones en el sector; la creación de un mecanismo de inversión en economía azul; 
y el fortalecimiento de las capacidades gubernamentales de coordinación. 
18. En colaboración con las organizaciones de las Naciones Unidas y la Unión 
Europea, el PNUD promoverá el acceso a la energía renovable eficiente a través de 
las siguientes actividades: la cartografía y la viabilidad de las ubicaciones potenciales 
de plantas de energía solar para acelerar el acceso de las comunidades que no tienen 
conexión a la red, en unión con el Ministerio de Energía y la Agencia de Energía 
Rural; la promoción del uso de tecnologías energéticamente eficientes; y la 
elaboración de normas de desempeño y el fomento de la adquisición sostenible de 
infraestructura y equipos energéticamente eficientes para mejorar la capacidad de 
prestación de servicios Electric Supply Company Limited de la República Unida de 
Tanzanía y la Agencia de Energía Rural. El PNUD promoverá el acceso a minirredes 
de apoyo a la agricultura y su uso, el acceso al agua potable, el riego y el procesado 
de productos agrícolas.El entorno propicio: gobernanza y sostenimiento de la paz
19. El PNUD apoyará las políticas y los sistemas que mejoren la entrega de los 
dividendos democráticos a los ciudadanos, haciendo posible al mismo tiempo que 
participen en la elaboración de las políticas públicas y que las instituciones rindan 
cuentas a nivel nacional y local. En colaboración con ONU-Mujeres, el PNUD 
ofrecerá apoyo institucional, político y de desarrollo de capacidades a las 
instituciones parlamentarias —la Asamblea Nacional y la Cámara de Diputados de 
Zanzíbar— para garantizar una revisión y supervisión legislativas efectivas y que 
respondan a cuestiones de género del presupuesto, con participación pública. El 
PNUD trabajará con sus asociados con el objetivo de apoyar a los organismos de 
gestión electoral a fin de reforzar el entorno propicio para un proceso electoral 
inclusivo y creíble en la República Unida de Tanzanía. El PNUD contribuirá a hacer 
posible que los grupos de ciudadanos, incluidos los grupos de mujeres y jóvenes, los 
medios de comunicación y las instituciones académicas y de investigación, influyan 
en la labor de las instituciones electorales y parlamentarias mediante la creación de 
capacidades y la colaboración con los organismos de gestión electoral y los 
parlamentarios. 
20. Las visiones de desarrollo de la República Unida de Tanzanía requieren 
funcionarios eficientes, competentes y bien informados que presten servicios públicos 
digitalizados, tengan una conducta ética y rindan cuentas. En alianza con las oficinas 
de la presidencia (del territorio continental y de Zanzíbar), la Asociación de 
Autoridades Administrativas Locales, las organizaciones de la sociedad civil, el 
sector privado, las organizaciones de las Naciones Unidas y otros asociados, el PNUD 
reforzará las capacidades de las instituciones para acelerar la prestación de servicios 
y apoyar la participación de los ciudadanos mediante el seguimiento de los servicios 
con el fin de mejorar la calidad y fundamentar las políticas.
21. El PNUD apoyará el fortalecimiento de la transparencia y la rendición de 
cuentas de modo que la Oficina de la Presidencia - División de Buena Gobernanza 
pueda desarrollar e implementar la cuarta estrategia y plan de acción nacional de 
lucha contra la corrupción. El PNUD ejecutará el proyecto mundial de anticorrupción 
para sociedades pacíficas e inclusivas.
22. El PNUD apoyará la mejora del acceso equitativo y oportuno a la justicia y la 
protección de los derechos humanos, especialmente para los más vulnerables. En 
colaboración con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Derechos Humanos y la Comisión de Derechos Humanos y Buena Gobernanza, el 
PNUD reforzará el acceso a la justicia, el estado de derecho y la aplicación de los 
derechos humanos mediante el fortalecimiento de la capacidad y rendición de cuentas 
de las instituciones judiciales en la prestación de servicios. La igualdad de géne ro y 
el empoderamiento de los jóvenes y las mujeres se integrarán en las actividades, 
centrándose en los niños, las personas con discapacidad, las personas que viven con 
el VIH, los ancianos, los refugiados y los inmigrantes.
23. Para hacer frente a los retos relacionados con la delincuencia organizada 
transnacional y la inestabilidad política en los países vecinos, el PNUD, en 
colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y la Organización 
Internacional para las Migraciones, reforzará la capacidad de las instituciones para 
prevenir la violencia y combatir el terrorismo y la delincuencia. El PNUD actuará 
como interlocutor entre el Gobierno y los organismos donantes para participar en el 
apoyo a la seguridad.
24. El PNUD colaborará con la Oficina del Coordinador Residente en el apoyo a la 
aplicación del marco nacional de coordinación de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible para lograr su alineación con los Objetivos; y con los ministerios principales en el establecimiento de mecanismos de financiación y de información 
sobre el tercer plan nacional de desarrollo quinquenal y la estrategia de desarrollo a 
medio plazo de Zanzíbar. El análisis común sobre el país de 2021 y las observaciones 
sobre los dilemas planteados en torno a la recopilación, el análisis y el uso de datos 
para la toma de decisiones y el seguimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
se abordarán en colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas, el 
Banco Mundial, Suecia y Suiza, centrándose en los datos y análisis para fortalecer los 
sistemas estadísticos para la planificación y la presentación de informes, con atención 
a los grupos vulnerables y excluidos en los conjuntos de datos nacionales. Se prestará 
especial atención al apoyo a los datos rutinarios, las encuestas y la compilación de los 
informes sobre desarrollo humano nacional y los índices de pobreza 
multidimensional. 
25. El PNUD trabajará con los asociados, las regiones y el Ministerio de Finanzas 
para aplicar el marco de desarrollo económico local, apoyar el desarrollo y la 
aplicación de un marco estratégico para la diplomacia económica, y reforzar y ampliar 
la cooperación y la participación en el desarrollo regional e internacional. El PNUD 
desarrollará la capacidad institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores para 
aplicar la política exterior de la República Unida de Tanzanía, profundizando en la 
diplomacia económica para la cooperación internacional, el comercio y la inversión, 
y diversificando la financiación para el desarrollo nacional.
26. Junto con el Ministerio de la Constitución y Asuntos Jurídicos, el PNUD creará 
conjuntamente un programa para gestionar la riqueza natural promoviendo sistemas 
de gobernanza transparentes, responsables e inclusivos destinados a aprovechar el 
potencial y contribuir a una transformación socioeconómica inclusiva. El 
fortalecimiento de los sistemas de gobernanza garantizará una situación en la que 
todos salgan ganando, tanto los actores estatales como los no estatales, incluido el 
sector privado, y beneficiará a los que se hayan quedado atrás.
III. Gestión del programa y de los riesgos
27. Durante la aplicación del programa, se celebrarán elecciones locales en 2024 y 
elecciones generales en 2025. La República Unida de Tanzanía se enfrenta a 
problemas relacionados con las elecciones que afectan a la opinión pública, las 
relaciones con los asociados para el desarrollo y los procesos de toma de decisiones 
en el sector público que podrían obstaculizar la ejecución del programa. Las crisis 
electorales en Zanzíbar en 2010 y 2015 provocaron la suspensión del apoyo de los 
donantes a la Cámara de Diputados, lo que presenta una dificultad para el programa 
2016-2021. Se observan tendencias a orientar las prioridades hacia las elecciones a 
corto plazo, en lugar de hacia la agenda de desarrollo a más largo plazo del Gobierno. 
El PNUD gestionará este riesgo analizando el entorno operativo mediante sistemas 
de alerta temprana y un compromiso proactivo con el Gobierno, los asociados para el 
desarrollo, el equipo en el país y el Coordinador Residente. 
28. El impacto de la COVID-19 y de los desastres naturales podría desplazar las 
prioridades de asignación de recursos de los sectores de la gobernanza y la economía 
hacia los sectores sanitario, social y humanitario. Esta circunstancia, combinada con 
la disminución de la asistencia oficial para el desarrollo, podría afectar a la capacidad 
del PNUD para cumplir sus compromisos y resultados prioritarios. El PNUD mitigará 
estos riesgos posicionándose con asociados para el desarrollo de confianza, 
reforzando las alianzas con instituciones financieras internacionales e invirtiendo en 
la cooperación Sur-Sur. El PNUD evaluará los riesgos operativos y de fraude y actuará 
de acuerdo con las políticas antifraude.29. La cooperación para el desarrollo ha registrado una transición de los fondos a la 
financiación y se centra en el comercio y la inversión. Para hacer frente a cualquier 
déficit en los flujos de ayuda derivados de este cambio, el PNUD explorará fuentes 
alternativas de financiación a través del sector privado y de donantes no tradicionales. 
El PNUD formulará y aplicará programas que incorporen un enfoque de soluciones 
empresariales para acceder a la financiación de los mercados internacionales y los 
inversionistas privados, apoyando una reserva de proyectos listos para los 
inversionistas. El PNUD utilizará su poder de convocatoria para impulsar alianzas 
con instituciones bilaterales y multilaterales.
30. Las salvaguardias sociales y ambientales del PNUD y los mecanismos de 
rendición de cuentas se utilizarán como herramientas de mitigación, y la oficina en el 
país encargará valoración de la calidad de su programa y sus proyectos, durante el 
inicio y la aplicación, para garantizar que se encuentran los riesgos y se instituye un 
plan de gestión.
31. En el presente documento del programa para el país se describen a grandes 
rasgos las contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y el documento 
constituye el principal método de rendición de cuentas ante el Directorio Ejecutivo
en lo que respecta al alineamiento de resultados y a los recursos asignados al 
programa en el plano nacional. Las responsabilidades de los administradores a nivel 
nacional, regional y de la sede en relación con los programas para los países se definen 
en las políticas y procedimientos de operaciones y programas del PNUD y en su 
marco de control interno.
32. El programa se ejecutará a nivel nacional. Se recurrirá a la ejecución directa 
cuando sea necesario para poder responder a los casos de fuerza mayor. Se utilizará 
el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las 
definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y del 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
IV. Seguimiento y evaluación
33. Debido a la creciente demanda de datos que respondan a las cuestiones de 
género y de análisis basados en pruebas, así como de evaluaciones y análisis 
conjuntos por parte del Gobierno y los asociados, el PNUD, en colaboración con las 
organizaciones de las Naciones Unidas, la Oficina del Coordinador Residente, el 
Banco Mundial, el sector privado y las organizaciones de la sociedad civil, apoyará 
al Gobierno en el fortalecimiento de las plataformas de coordinación de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y de los sistemas de seguimiento y evaluación para el tercer 
plan nacional de desarrollo quinquenal y la estrategia de desarrollo a medio plazo de 
Zanzíbar. Los indicadores de resultados del programa para el país se basan en el Plan 
Estratégico del PNUD, 2022-2025, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible y las estrategias nacionales de desarrollo.
34. Junto con las entidades de las Naciones Unidas, las organizaciones de la 
sociedad civil y las oficinas nacionales de estadística, el PNUD invertirá en estudios 
de referencia y en el análisis de datos para colmar las lagunas de información y apoyar 
las fuentes de datos no convencionales mediante encuestas de percepción e iniciativas 
de macrodatos, utilizando la recopilación de datos en tiempo real de las oficinas 
nacionales de estadística. Esto mejorará el panorama estadístico general y permitirá 
que las políticas, la planificación y los informes sobre el progreso hacia los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible tengan base empírica. Se prestará atención al seguimiento 
de calidad y a la gestión de los conocimientos mediante una recopilación de datos que introducción de los resultados en la toma de decisiones de la gestión del proyecto y 
la formación del personal del programa, las organizaciones asociadas y los homólogos 
nacionales. 
35. El plan de evaluación abarca los tres resultados, así como todos los proyectos 
que alcancen el umbral de evaluación institucional. El plan se revisará y actualizará 
durante el ciclo de programación. El PNUD participará en las evaluaciones del Marco 
de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible como se 
requiera. Las evaluaciones se utilizarán para el aprendizaje y la toma de decisiones, 
la planificación estratégica, la elaboración de programas, la ejecución y las 
modificaciones que contribuyan a la relevancia del PNUD sobre el terreno. La oficina 
en el país incorporará la perspectiva de género y garantizará una adecuada asignación 
de recursos (por encima de un umbral del 15 %) en cada proyecto y que el 7 % del 
presupuesto del programa se empleará para aplicar el plan de seguimiento y
evaluación. Se empleará el aprendizaje aprovechando el programa de laboratorio de 
aceleración.
36. Mediante los resultados, las lecciones aprendidas y los logros en la tarea de 
asegurar la visibilidad de los asociados para el desarrollo, el PNUD apoyará la 
implementación de la iniciativa conjunta de comunicación y promoción del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, y fortalecerá las 
alianzas con los medios de comunicación, los departamentos gubernamentales de 
comunicación y el Grupo de Comunicaciones de las Naciones Unidas, para 
complementar sus esfuerzos de promoción sobre cuestiones clave de desarrollo. Los 
presupuestos de comunicación se integrarán en los programas y proyectos.DP/DCP/TZA
5150 11
Marco de resultados y recursos para la República Unida de Tanzanía (2022-2027)
Objetivo nacional: una economía inclusiva y competitiva; profundización de la industrialización y la prestación de servicios; promoción de la inversión y el comercio; 
desarrollo humano; y desarrollo de las aptitudes.
Resultado 1 del Marco de Cooperación. Los habitantes de la República Unida de Tanzanía que trabajan en microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes) y e n la 
agricultura a pequeña escala, especialmente los más vulnerables, logran una productividad y unos ingresos mayores y más sostenibles, con un acceso más equitativo a los 
recursos productivos.
Resultado del plan estratégico: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles, y se incorporan capacidades productivas que crean empleo y medios de vida para los 
pobres y excluidos.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
Costo estimado por 
resultado (miles de dólares 
de los EE. UU.)
Proporción del valor agregado 
total del sector industrial 
manufacturero correspondiente 
a las pequeñas industrias 
manufactureras
Base de referencia (2021): 3 %
Meta (2027): 5 %
Encuestas, Banco de la 
República Unida de Tanzanía
Ministerio de Industria y 
Comercio anual 
Encuestas e informes de la 
Oficina Nacional de Estadística 
(ONE); anual
Informes de programa, informes 
ministeriales pertinentes
Frecuencia: anual
Producto 1.1. Los ministerios, departamentos y 
organismos y las autoridades administrativas locales 
han mejorado su capacidad técnica de elaborar 
políticas y marcos normativos transformadores, 
sensibles a las cuestiones de género y con base 
empírica que atiendan las necesidades de las 
microempresas y pequeñas y medianas empresas 
(mipymes) y de los pequeños agricultores.
Indicadores
1.1.1. Número de políticas, reglamentos, estrategias y 
planes propicios, inclusivos o que respondan a las 
cuestiones de género, elaborados y aplicados para 
mejorar el entorno propicio para las mipymes y los 
pequeños agricultores
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2027): 5 formulados y 3 aplicados
1.1.2. Número de instituciones que elaboran y aplican 
políticas con base empírica favorables a las mipymes 
y los pequeños agricultores.
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2027): 10 
Gobiernos locales, Oficina 
del Primer Ministro, 
Ministerio de Industria y 
Comercio, Ministerio de 
Agricultura, Instituto de 
Planificación del 
Desarrollo Rural, Tanzania 
Private Sector Foundation, 
Asociación de Horticultura 
de la República Unida de 
Tanzanía 
Asociación de 
Turoperadores de Tanzania
Agencia Sueca de 
Cooperación Internacional 
para el Desarrollo
Ministerio de Relaciones 
Exteriores, del 
Commonwealth y de 
Desarrollo del Reino 
Unido
Unión Europea
Recursos ordinarios: 
9.621
Otros recursos: 
20.690
Tasa de desempleo, por sexo, 
edad y área
Base de referencia (2021): por 
determinar
Producto 1.2. Las instituciones pertinentes disponen 
de mayor capacidad para ofrecer a las mipymes y a 
los pequeños agricultores programas, productos y 
servicios orientados al mercado que respondan las 
cuestiones de géneroDCP/TZA/3
0 22-0
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
resultado (miles de dólares 
de los EE. UU.)
Informes del Ministerio de 
Sanidad 
Encuestas de la ONE 
Frecuencia: anual
Indicadores
1.2.1. Número de mipymes y pequeños agricultores 
que acceden a servicios financieros y no financieros, 
desglosados por sexo
Base de referencia (2021): 2.597 (mujeres: 1.250, 
hombres: 1.347)
Meta (2027): 10.000 (mujeres: 6.000,
hombres: 4.000)
1.2.2. Número de proyectos listos para la inversión 
con perspectiva de género (por sector) que se adaptan 
a las necesidades de las mipymes y los pequeños 
agricultores preparados y puestos en marcha
Base de referencia (2021): 10
Meta (2027): 25
Proporción de terreno en que 
se practica una agricultura 
productiva y sostenible
Base de referencia (2021): por 
determinar
Meta (2027): 5 % anual por 
encima de la base de 
referencia
Producto 1.3. Los pequeños agricultores han 
reforzado sus capacidades para adoptar prácticas 
innovadoras y resilientes frente al clima con el fin de 
aumentar la productividad sostenible y la 
comercialización de los productos básicos agrícolas.
Indicadores
1.3.1. Número de pequeños agricultores, desglosados 
por sexo y edad, que han recibido apoyo para adoptar 
soluciones innovadoras 
Base de referencia (2021): 1.400 (mujeres: 722; 
hombres: 678)
Meta (2027): 14.000 (mujeres: 7.280; hombres: 
6.720)
Universidad de Agricultura 
de Sokoine 
Instituto de Autoridades 
Administrativas Locales de 
Planificación del 
Desarrollo Rural
Organización para el 
Desarrollo de las Pequeñas 
Industrias 
Autoridad de Capacitación 
y Formación Profesional
Instituto de Investigación 
Pesquera de la República 
Cobertura de servicios Unida de Tanzanía
sanitarios esenciales 
Base de referencia (2021): 
45 %
Meta (2027): 60 %
Producto 1.4. Aumento de la capacidad de prestación 
de servicios de las principales partes interesadas para 
prestar y supervisar eficaz y eficientemente servicios 
de calidad basados en los derechos humanos, 
sensibles a las cuestiones de género, innovadores e 
integrados, de educación básica, salud reproductiva, 
materna, neonatal, infantil y adolescente, sida, 
tuberculosis, malaria, nutrición y protecciónDP/DCP/TZA
5150 13
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
resultado (miles de dólares 
de los EE. UU.)
Indicadores
1.5.1. Número de instalaciones en los lugares 
seleccionados que cumplen los criterios de las 
directrices nacionales relacionadas con la prestación 
de servicios de calidad
Base de referencia (2021): 42 %
Meta (2027): 57 %
Objetivo nacional: Conservación de la diversidad biológica y fortalecimiento de la capacidad nacional para tomar medidas de adaptación al cambio climático y mitigación de 
sus consecuencias.
Resultado 2 del Marco de Cooperación. La población de la República Unida de Tanzanía, especialmente la más vulnerable, contribuye al aumento de la inclusividad y la 
sensibilidad a las cuestiones de género de la gestión de los recursos naturales, la resiliencia al cambio climático, la reducción del riesgo de desastres y el aumento del uso de 
energías renovables eficientes, y se beneficia de todo ello.
Resultado del plan estratégico: Los países son capaces de reducir la probabilidad de conflictos y el riesgo de desastres naturales, incluidos los derivados del cambio climático.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de 
datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de alianza
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Cantidad de flujos 
financieros en apoyo de 
la producción de energía 
renovable, incluidos los 
sistemas híbridos
Base de referencia 
(2021): 1.025.546.142
dólares
Meta (2027): 
1.128.100.756 dólares 
Informes del programa; informes 
ministeriales, informes de evaluación 
de resultados y proyectos
Frecuencia: bianual y anual
Producto 2.1. Los ministerios, departamentos y 
organismos y las autoridades administrativas locales han 
incrementado su capacidad para formular, coordinar y 
supervisar las políticas, los reglamentos, las estrategias 
y los planes para mejorar la gestión de los recursos 
naturales, la resiliencia al cambio climático y la 
reducción del riesgo de desastres (RRD), y el acceso a la 
energía renovable eficiente, de forma inclusiva y que 
responda a las cuestiones de género
Indicadores
2.1.1. Número de instituciones clave capacitadas para 
gestionar la planificación y las acciones de adaptación
Base de referencia (2021): 7
Meta (2027): 15
2.1.2. Proporción de comunidades locales que reciben 
apoyo para emprender actividades alternativas de 
subsistencia 
Base de referencia (2021): 20 %
Meta (2027): 45 %
Ministerio de Economía 
Azul
Oficina de la 
Vicepresidencia 
Primera 
Oficina de la 
Vicepresidencia del 
Ministerio de 
Educación
Ministerio de Finanzas 
y Planificación
Noruega 
Oficina de la 
Presidencia del 
Ministerio de Recursos 
Naturales y Turismo -
Administración 
Regional y Gobierno 
Local
Recursos ordinarios: 
12.051
Otros recursos: 
26.700DCP/TZA/3
0 22-0
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de 
datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de alianza
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Número de sistemas de 
datos digitales integrados 
con perspectiva de género 
para la gestión inclusiva 
de los recursos naturales, 
la resiliencia al cambio 
climático, la RRD y la 
energía renovable 
eficiente
Base de referencia 
(2021): 0
Meta (2027): 4, 
incluyendo: 1 de energía 
renovable, 1 de gestión de 
recursos naturales; 1 de 
resiliencia al cambio 
climático y 1 de RRD
Informes de programa, informes 
ministeriales, informes de evaluación 
de resultados y proyectos
Frecuencia: bianual y anual
Producto 2.2. Los ministerios, departamentos y 
organismos y las autoridades administrativas locales han 
aumentado su capacidad de generar, analizar y utilizar 
datos desglosados para mejorar la gestión y la 
presentación de informes inclusivas, con perspectiva de 
género y basadas en los resultados con respecto a la 
gestión de los recursos naturales, la resiliencia al cambio 
climático, la RRD y el uso de energía renovable 
eficiente
Indicadores
2.2.1. Creación de un sistema nacional de gestión de la 
información y los conocimientos y facilitación del 
acceso a él
Base de referencia (2020): 0
Meta (2027): 4
2.2.2. Se ha establecido un sistema integrado de gestión 
de datos sobre la biodiversidad
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 2
PNUD
Programa de las 
Naciones Unidas para el 
Medio Ambiente
Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga 
y el Delito
African Wildlife 
Foundation 
Pams Foundation,
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional
Autoridad de Parques 
Nacionales de la 
República Unida de 
Tanzanía
Instituto de 
Investigación de Vida 
Silvestre de la 
República Unida de 
Tanzanía
Autoridad de la Zona de 
Conservación de 
Ngorongoro
Fondo para el Medio 
Ambiente 
Mundial/Fondo 
Mundial para el Clima
Departamento de 
Estado de los Estados 
Unidos
World Wide Fund for 
Nature
Agencia de los Estados 
Unidos para el 
Desarrollo Internacional
Proporción de lugares 
importantes para la 
biodiversidad terrestre y 
del agua dulce 
incluidos en zonas 
protegidas, desglosada 
por tipo de ecosistema
Base de referencia 
(2021): 38,5 % 
Meta (2027): 45 % 
Informes de programa, informes 
ministeriales, informes de evaluación 
de resultados y proyectos
Frecuencia: bianual y anual
Producto 2.3. Aumento de la capacidad de los sistemas 
de prestación de servicios de los ministerios, 
departamentos y organismos y las autoridades 
administrativas locales para proporcionar de forma 
eficiente y eficaz la gestión de los recursos naturales, la 
resiliencia al cambio climático, la reducción del riesgo 
de desastres y el acceso y el uso de energía renovable 
eficiente por parte de las mujeres, las personas con 
discapacidad, los jóvenes y otros grupos vulnerables
Indicadores:
2.3.1. Número de ministerios, departamentos y 
organismos y las autoridades administrativas locales 
pertinentes que han recibido apoyo mediante planes y 
estrategias para mejorar la resiliencia al cambio 
climático y el acceso a la energía renovable eficiente y 
su uso por parte de las mujeres, las personas con 
discapacidad, los jóvenes y otros grupos vulnerables
Base de referencia (2021): 6
M(2027)28DP/DCP/TZA
5150 15
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la reunión de 
datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y 
marcos de alianza
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
2.3.2. Número de alianzas público-privadascomunitarias facilitadas
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 3
Proporción de hogares 
con acceso a tecnologías 
de energía renovable
Base de referencia 
(2021): 78,4 % 
Meta (2027): 96 % 
Producto 2.4. Los ministerios, departamentos y 
organismos y las autoridades administrativas locales han 
aumentado su capacidad de desarrollar incentivos e 
infraestructuras para aprovechar la innovación, atraer 
alianzas y fomentar las inversiones en bienes públicos y 
la prestación de servicios con perspectiva de género 
relacionados con la gestión de los recursos naturales, la 
resiliencia al cambio climático, la RRD y el acceso a las 
energías renovables eficientes y su uso por parte de las 
mujeres, las personas con discapacidad y los jóvenes.
Indicadores
2.4.1. Número de ministerios, departamentos y 
organismos y autoridades administrativas locales que 
han recibido apoyo para atraer la innovación y las 
alianzas en materia de energía renovable, gestión de los 
recursos naturales y cambio climático
Base de referencia (2021): 12
Meta (2027): 35
2.4.2. Número de mecanismos de financiación de las 
tecnologías de energía renovable 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 20DCP/TZA/3
0 22-0
Resultado 3 del Marco de Cooperación. Los habitantes de la República Unida de Tanzanía, especialmente los más vulnerables, participan en instituciones y sistemas 
gubernamentales que promueven la paz y la justicia, responden a las cuestiones de género, son inclusivos, responsables y repr esentativos y cumplen las normas internacionales 
de derechos humanos, y se benefician de esas instituciones y esos sistemas.
Resultado del plan estratégico: Las expectativas de los ciudadanos en cuanto a que se escuche su voz, el desarrollo, el estado de derecho y la rendición de cuentas se han 
atendido con sistemas de gobernanza democrática más sólidos.
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Proporción de plazas 
(desglosadas por sexo, edad, 
personas con discapacidad y 
grupos de población) en las 
instituciones públicas 
(asambleas legislativas 
nacionales y locales, 
administración pública, poder 
judicial), en comparación con 
la distribución nacional
Asamblea Nacional
Base de referencia (2021)
Total de diputados: 392
Proporción: 1:152.383
Proporción de hombres: 
1:120.368
Proporción de mujeres: 
1:207.522
Meta (2027)
Asamblea Nacional:
Proporción: 1:152.383
Hombres: 1:143.515
Mujeres: 1:162.408
Cámara de Diputados de 
Zanzíbar:
Base de referencia 
Total de diputados: 82
Proporción: 1:15.897
Informes de programa, Oficina 
de la Presidencia - Gestión de 
Servicios Públicos; informes 
sobre desarrollo de liderazgo, 
informes de proyectos; informes 
de ministerios, departamentos y 
organismos; Oficina de la 
Presidencia - Constitución, 
Asuntos Jurídicos, Servicio 
Público y Buena Gobernanza; 
autoridades administrativas 
locales; anual
Producto 3.1. Las instituciones clave de la 
gobernanza (ministerios, departamentos y 
organismos, autoridades administrativas locales, 
órgano u órganos de gestión electoral y órganos 
legislativos) gestionan eficazmente los procesos 
democráticos y prestan servicios públicos 
transparentes, inclusivos y responsables. 
Indicadores
3.1.1 Porcentaje de líderes públicos (desglosados por 
sexo) en la administración pública que están 
equipados con conocimientos de liderazgo 
transformador 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 40 % (30 % de mujeres; 70 % de 
hombres)
3.1.2 Número de ministerios, departamentos y 
organismos, autoridades administrativas locales, 
órganos de gestión electoral y órganos legislativos 
que han recibido apoyo para fortalecer una 
representación democrática y una prestación de 
servicios públicos efectivas, transparentes, inclusivas 
y responsables
Base de referencia (2021): 4 ministerios, 
departamentos u organismos, 5 autoridades 
administrativas locales, 0 órganos de gestión electoral 
y 1 órgano legislativo
Meta (2026): 5 ministerios, departamentos u 
organismos, 8 autoridades administrativas locales, 4
órganos de gestión electoral y 2 órganos legislativos
3.1.3 Número de ministerios, departamentos y 
organismos y autoridades administrativas locales con 
Ministerio del Interior 
Oficina de la Presidencia -
Servicio Público y Buena 
Gobernanza
Constitución
Asuntos jurídicos
Oficina de Prevención y 
Lucha contra la 
Corrupción, Autoridad de 
Lucha contra la 
Corrupción y los Delitos 
Económicos de Zanzíbar 
Asamblea Nacional 
Cámara de Diputados de 
Zanzíbar
Recursos ordinarios: 
11.091
Otros recursos: 
29.266,825DP/DCP/TZA
5150 17
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Hombres: 1:11.679
Mujeres: 1:24.032
Meta
Proporción: 1:15.897
Hombres: 1:12.871
Mujeres: 1:20.391
Proporción de la población 
satisfecha con su última 
experiencia de los servicios 
públicos, desglosada por sexo, 
edad y discapacidad
Base de referencia: 42,8 %
Meta: 47,8 %
Hombres: 40 %
Mujeres: 60 %
Personas con discapacidad: 
30 %
cartas de prestación de servicios públicos 
funcionales. 
Base de referencia (2021): 0
Meta (2026): 320 ministerios, departamentos y 
organismos y autoridades administrativas locales en 
el territorio continental y Zanzíbar
3.1.4 Número de organizaciones de la sociedad civil a 
las que se ha facilitado la participación en los 
procesos de gobernanza, desglosado por enfoque en 
las mujeres y los jóvenes 
Base de referencia (2021): 3 (mujeres) y 1 (joven)
Meta (2026): 8 (mujeres) y 4 (jóvenes) 
Proporción de indicadores de 
desarrollo sostenible 
producidos a nivel nacional, 
con pleno desglose cuando sea 
pertinente para la meta, de 
conformidad con los Principios 
Fundamentales de las 
Estadísticas Oficiales
Base de referencia (2019): 
25 %
Meta (2027): 60 %
Ministerio de Finanzas y 
Planificación, ONE, Oficina de 
la Jefatura de Estadística del 
Gobierno - Zanzíbar (OCGS), 
PORGLA, Consejo Nacional de 
Organizaciones No 
Gubernamentales; Tanzania 
Private Sector Foundation; anual
Producto 3.2. El Gobierno, los actores no estatales, 
los investigadores y el mundo académico han 
mejorado sus capacidades para producir, gestionar, 
coordinar y utilizar datos totalmente desglosados.
Indicadores
3.2.1. Número de mecanismos públicos de 
coordinación que rigen la producción de datos 
desglosados a varios niveles que se han creado o 
reforzado 
Base de referencia (2019): 2 - informe sobre 
desarrollo humano de la República Unida de Tanzanía 
2018 y examen nacional voluntario
Meta (2027): 4 - dos informes sobre desarrollo 
humano de la República Unida de Tanzanía, un 
informe sobre desarrollo humano de Zanzíbar y un 
examen nacional voluntario en 2022-2023
3.2.2 Número de productores y usuarios de datos con 
capacidades reforzadas en la recopilación, el análisis, 
la difusión y el uso de datos desglosados
Ministerio de Finanzas y 
Planificación 
Ministerio de Relaciones 
Exteriores
Comunidad de África 
Oriental
ONE
Oficina de la Jefatura de 
Estadística del Gobierno -
ZanzíbarDCP/TZA/3
0 22-0
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Base de referencia: 4 categorías - ONE, Oficina de la 
Jefatura de Estadística del Gobierno - Zanzíbar, 
ministerios, departamentos y organismos, y 
autoridades administrativas locales
Meta: 5: organizaciones de la sociedad civil, ONG, 
sector privado, autoridades administrativas locales y 
mundo académico de investigación
3.2.3 Número de monografías o informes elaborados 
con datos desglosados (por sexo, edad, discapacidad 
y ubicación geográfica) del censo de 2022.
Base de referencia (2021): 1 monografía sobre la 
discapacidad
Meta (2026): 1 monografía sobre el diálogo de acción 
- documento de política
Proporción del presupuesto 
nacional financiado con 
recursos generados en el país
Base de referencia (2021)
Ingresos nacionales: 72 % 
Préstamos nacionales: 14 % 
Meta (2027)
Ingresos nacionales: 75 % 
Préstamos nacionales: 11 %
Ministerio de Finanzas y 
Planificación, autoridades 
administrativas locales; anual
Producto 3.3. Mejora de las capacidades 
gubernamentales para llevar a cabo una planificación, 
una presupuestación y una financiación equilibradas, 
inclusivas, con perspectiva de género y transparentes 
(incluida una mayor movilización de recursos 
nacionales y una financiación alternativa e 
innovadora).
Indicadores
3.3.1 Número de marcos de planificación e inversión 
con perspectiva de género que han recibido apoyo 
público
Base de referencia (2021): 27 - 2 planes nacionales 
de desarrollo (el tercer plan nacional de desarrollo 
quinquenal y la estrategia de desarrollo a medio plazo 
de Zanzíbar) y 25 guías regionales de inversión
Meta (año): 150 (75 marcos de desarrollo económico 
local y 75 entidades de propósito especial en las 
autoridades administrativas locales)
3.3.2 Número de mecanismos de financiación 
innovadores que han recibido apoyo
Base de referencia (2021): 2 - Mecanismos: alianzas 
público-privadas, financiación de la biodiversidad
Meta (2026): 4 - Bonos azules y verdes, alianzas 
público-privadas y comunitarias, entidades de 
propósito especial a nivel de las autoridades 
diiill
Ministerio de Finanzas y 
Planificación
Autoridades 
administrativas localesDP/DCP/TZA
5150 19
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Informes de proyectos, 
ministerios, departamentos y 
organismos 
Ministerio de la Constitución y 
Asuntos Jurídicos, anual
Producto 3. Las instituciones de justicia y estado de 
derecho han reforzado sus capacidades de revisar, 
elaborar y aplicar sistemas de acceso a la justicia y al 
estado de derecho para proteger los derechos 
humanos de todos, especialmente los grupos más 
vulnerables, y son sensibles al género, la 
discapacidad y la edad.
Indicadores
3.41 Número de personal capacitado para resolver 
controversias jurídicas
Base de referencia (2021): 395 (151 mujeres y 
244 hombres)
Meta (2027):1.000 (500 mujeres y 500 hombres)
3.4.2 Número de marcos políticos y jurídicos 
elaborados o revisados 
Base de referencia (2021): 6
Meta (2027): 10
3.4.3 Número de interesados que acceden a los 
servicios de asistencia jurídica
Base de referencia (2021): 1.500.000 (783.500
mujeres y 716.500 hombres)
Meta (2027): 4.000.000 (2.500.000 mujeres y 
1.500.000 hombres)
Ministerio de la 
Constitución y Asuntos 
Jurídicos
Fuerza de Policía de la 
República Unida de 
Tanzanía
Comisión de Derechos 
Humanos y Buena 
Gobernanza
Poder judicial
Agentes no estatales 
Grado de implantación de 
instituciones para salvaguardar 
los derechos humanos y 
ofrecer eficazmente protección 
humanitaria, paz, seguridad y 
estabilidad 
1. Existen instituciones, pero 
no salvaguardan plenamente 
los derechos humanos ni 
ofrecen protección 
humanitaria; 
2. Existen instituciones, pero 
salvaguardan los derechos 
humanos y ofrecen protección 
Encuesta de confianza de la 
comunidad, informes de 
proyectos; PNUD, Centro 
Nacional contra el Terrorismo, 
Fuerza de Policía de la 
República Unida de Tanzanía; 
anual
Producto 3.5. Mejora de las capacidades 
gubernamentales para cumplir los convenios 
internacionales y los acuerdos regionales africanos 
pertinentes, contribuir a la consolidación de la paz a 
nivel internacional, apoyar los procesos humanitarios 
y de desarrollo, mantener la seguridad nacional y 
formalizar la cooperación y la migración 
trasfronterizas para garantizar la paz, la seguridad y 
la estabilidad para todos
Indicadores
3.5.1. Porcentaje de comunidades seleccionadas que 
tienen mayor confianza en los organismos encargados 
de hacer cumplir la ley 
Ministerio de la 
Constitución y Asuntos 
Jurídicos
Encuesta Nacional (NPS)
Oficina de la Presidencia -
Constitución, Asuntos 
Jurídicos, Servicio Público 
y Buena Gobernanza
Fuerza de Policía de la 
República Unida de 
Tanzanía
Comisiones de reforma y 
revisión de la leyDCP/TZA/3
0 22-0
referencia y metas del Marco de 
Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la 
reunión de datos y responsabilidades Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de alianza
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
humanitaria de forma 
selectiva; 
3. Existen instituciones que 
salvaguardan los derechos 
humanos y ofrecen protección 
humanitaria
Base de referencia (2021): 2
Meta (2025): 3
Base de referencia (2021): 55 % 
Meta (2027): 60 % 
3.5.2 Número de organizaciones de la sociedad civil 
que promueven la participación de las mujeres y los 
jóvenes en la consolidación de la paz y han recibido 
apoyo
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 4
3.5.3 Número de iniciativas gubernamentales en 
materia de cooperación transfronteriza que han 
recibido apoyo
Base de referencia (2021): 1
Meta (2027): 2
Comisión de Derechos 
Humanos y Buena 
Gobernanza
Dirección de la Fiscalía
Fiscal General
Judicatura
Autoridades 
administrativas locales
Ministerio del Interior
Facultades de Derecho
Agentes no estatales 