File Name: UGA-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Uganda
Country Code: UGA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas para el país y asuntos conexos
Documento del programa para Uganda (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ 2
II. Prioridades del programa y alianzas................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Uganda (2021-2025) .......................... 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Uganda ha logrado avances impresionantes en su transformación 
socioeconómica, manteniendo su ambición de convertirse en una sociedad moderna 
y próspera, tal como se propugna en la Visión 2040 y en su compromiso con la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible 2030. Su producto interno bruto (PIB) se duplicó 
en los últimos 10 años, pasando de 17.200 millones de dólares de los Estados Unidos 
en 2010 a 34.400 millones en 2019. Se incrementó la esperanza de vida de 54,5 años 
en el año 2012 a 64 años en el 2017. Las tasas de alfabetización pasaron del 70 % al 
74 % entre 2012-2013 y 2016-2017. Esos logros se sustentaron en políticas 
monetarias y fiscales sólidas, en una paz y seguridad sostenidas y en la inversión en 
los fundamentos establecidos en el Segundo Plan Nacional de Desarrollo (“PNDP-II”, 
2016-2020). Uganda está en vías de consolidar los logros alcanzados mediante la 
aplicación del “PND-III”, 2021-2025.
2. El país ofrece amplias oportunidades que pueden beneficiar a todos los 
ugandeses, en particular a la parte joven y dinámica de su población; más del 80 % 
de la población es menor de 35 años. La Zona de Libre Comercio Continental 
Africana podría reposicionar la estrategia de industrialización del país y organizar un 
ágil ecosistema empresarial en sectores de alto valor como la agricultura, el turismo 
y el desarrollo de los minerales. Si se aprovechan bien, las bondades de su clima 
podrían posicionar a Uganda como país proveedor de productos alimentarios en el 
continente. Su geoposicionamiento dentro de la región de los Grandes Lagos ofrece 
la oportunidad de abordar los desafíos transfronterizos relacionados con el comercio, 
la gestión de los recursos naturales, la paz y la seguridad. El marco de desarrollo 
económico local sitúa a Uganda en posición de promover un desarrollo sostenible 
inclusivo. 
3. El enfoque del PND-III en el crecimiento inclusivo, la gobernanza 
transformacional, los recursos naturales y el medio ambiente integra los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y sitúa al PNUD en una posición única como asociado clave 
para apoyar el programa de transformación. El apoyo consultivo del PNUD al proceso 
del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 
2021-2025, incluyó: el fortalecimiento de la participación estratégica del sistema de 
las Naciones Unidas para el desarrollo en la formulación del PND-III y el liderazgo 
en varias esferas temáticas de la evaluación común para los países. El desarrollo del 
Marco de Cooperación, coordinado por la Oficina del Coordinador Residente de las 
Naciones Unidas, contó con el apoyo técnico y financiero del PNUD. El Marco tiene 
previsto lograr resultados en tres esferas estratégicas: a) Gobernanza transformadora 
e inclusiva; b) Prosperidad compartida en un entorno saludable; y c) Bienestar y 
resiliencia de los seres humanos.
4. Si bien Uganda está en vías de lograr su visión a largo plazo, persisten varios 
problemas estructurales de desarrollo, a los que se suma el impacto sin precedentes a 
largo plazo de la COVID-19. En el Marco de Cooperación, en colaboración con el 
sistema de las Naciones Unidas en general y sus asociados, el PNUD está 
estratégicamente situado para apoyar al Gobierno en la solución de tres problemas 
fundamentales. 
5. Los problemas de gobernanza podrían obstaculizar los avances en materia de 
desarrollo. Si bien se han registrado progresos en materia de gobernanza, entre otros 
un mejor desempeño de las instituciones de justicia, orden público, reformas de la 
gestión de las finanzas públicas, coordinación del sector y paz y seguridad, persisten 
problemas críticos. Entre ellos figuran: el lento progreso en la ejecución de los compartimentada; deficiencias en la coordinación institucional que podrían 
obstaculizar una respuesta eficiente de todo el Gobierno a las crisis; demoras en la 
adopción de modalidades de gobernanza electrónica para facilitar el desarrollo del 
sector privado y fomentar la transparencia, la integridad, la rendición de cuentas y la 
administración de justicia; lagunas en la aplicación de las políticas y leyes; 
deficiencias en la prestación de servicios públicos y deficiencias en el 
empoderamiento de los gobiernos locales para impulsar eficazmente el desarrollo 
económico local.
6. A pesar de que se reconoce el papel transformador de las comunicaciones y la 
tecnología de la información, la adopción de la gobernanza electrónica ha sido lenta, 
lo que ha dado lugar a una infusión limitada en los modelos empresariales de los 
servicios públicos y del sector privado. Sin embargo, existen oportunidades que 
podrían inspirar una gobernanza transformadora e inclusiva. El PND-III hace hincapié 
en la necesidad de aprovechar las soluciones digitales para crear plataformas 
dinámicas de gobernanza y comercio electrónicos, y en la importancia de la capacidad 
de resiliencia ante los desastres a todos los niveles.
7. Una lenta transformación estructural. El lento progreso de sectores de gran 
impacto como la agricultura, la industria manufacturera y el turismo, unido a la 
debilidad de las cadenas de valor, ha obstaculizado el aumento de la productividad, 
la creación de empleos, la reducción de la pobreza y el cambio estructural. Ello se ha 
traducido en un crecimiento sin empleo: más del 90 % de los jóvenes de 18 a 30 años 
de edad trabajan en empleos informales, y los hombres y las mujeres se ven 
igualmente afectados. El reciente aumento de la pobreza va acompañado de una 
creciente desigualdad de los ingresos, anualizada en un 0,3 % 
— desproporcionadamente más alta en las regiones septentrionales y orientales— lo 
que implica una exclusión más amplia de los beneficios del desarrollo humano, 
especialmente de las personas vulnerables. En 2019, la clasificación del Índice de 
Desarrollo Humano de Uganda cayó en casi un 27 % debido a la desigualdad. Se 
prevé que la pandemia de COVID-19 dé lugar a una disminución del crecimiento del 
6,3 % previsto a entre el 4,6 % y el 5,1 % en el período 2019-2020, y a que al menos 
2,6 millones de personas caigan en la pobreza. 
8. Degradación del ecosistema en busca del desarrollo económico. La degradación 
de los ecosistemas se debe, en parte, a las prácticas agrícolas insostenibles; el 
aumento de la demanda de combustible en el 94 % de los hogares amenaza la cubierta 
forestal; y la rápida urbanización —5,2 % anual— aumenta la presión sobre los 
recursos naturales, como los humedales urbanos. Uganda es el 14º país más 
vulnerable del mundo y el 49º menos preparado para adaptarse al cambio climático, 
con alrededor de un 7 % y un 40 %, respectivamente, de tierras con un alto o 
moderado grado de propensión a las inundaciones y la sequía, principalmente en las 
regiones oriental y septentrional. La gestión insostenible de los ecosistemas podría 
afectar gravemente a los pobres, especialmente a las mujeres, cuyas actividades 
dependen en gran medida de la naturaleza. 
9. El PNUD tiene ventajas comparativas para complementar los esfuerzos del 
sistema de desarrollo de las Naciones Unidas. En primer lugar, su propuesta de valor 
se basa en su mandato como principal organismo de desarrollo a nivel mundial, 
mediante soluciones de desarrollo emblemáticas e integradas, y su oferta 
reposicionada para África. En segundo lugar, el PNUD aprovecha la experiencia y los 
resultados de desarrollo logrados durante el anterior programa para el país, 
2016-2020, en particular: un fuerte liderazgo en materia de humedales y restauración 
de la cubierta forestal; un renovado discurso sobre la transformación estructural por 
medio de la industrialización y la existencia de sistemas de gobernanza fortalecidos. 
En tercer lugarel PNUD aprovecha su Red Global de Políticas para proporcionar asesoramiento especializado. En cuarto lugar, el PNUD seguirá siendo la plataforma 
de apoyo para la incorporación de la aceleración del cumplimiento de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y las políticas en relación con ellos. En el Marco de 
Cooperación, el PNUD es la organización principal para dos de los cinco resultados, 
en lo que respecta a la gobernanza y los recursos naturales.
10. Sobre la base de las recomendaciones de la evaluación independiente del 
programa del país, el Programa hará hincapié en la ejecución de programas más 
estratégicos, centrándose en unas pocas esferas para lograr un impacto a escala; y un 
mayor compromiso en las fases posteriores para fortalecer la prestación de servicios 
a nivel local. De este modo se aprovecharán el impulso y la visibilidad creados en las 
esferas de la ejecución combinada de la cartera de medio ambiente y recursos 
naturales, la mejora de la planificación gubernamental del desarrollo, la integración 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y el apoyo a la creación de capacidades de 
recuperación.
II. Prioridades del programa y alianzas 
11. El programa para el país, elaborado mediante un proceso consultivo en 
consonancia con el PND-III, el Marco de Cooperación, el Plan Estratégico del PNUD 
para 2018-2021 y los Objetivos, contribuirá a la obtención de tres resultados de 
desarrollo interrelacionados y que se refuerzan mutuamente: la gobernanza 
transformadora e inclusiva; crecimiento inclusivo y sostenible y gestión sostenible 
de los recursos naturales y desarrollo resiliente. Ello se logrará mediante el 
fortalecimiento del sistema de gobernanza en los sectores público y privado como 
columna vertebral de la prestación de servicios; la potenciación del papel de los 
sistemas de protección social; la transformación de las soluciones basadas en la 
naturaleza, la innovación, los modelos empresariales inclusivos y la tecnología en 
trabajos decentes, industrialización, oportunidades económicas y mejoras de los 
medios de vida; una mejor adaptación al cambio climático y a los riesgos de desastres; 
y la garantía del acceso sostenible a los servicios energéticos.
12. El PNUD adoptará enfoques que integren la igualdad entre los géneros en su 
programación para garantizar un impacto sostenible y cumplir el Plan de Acción para 
Todo el Sistema de las Naciones Unidas sobre la Igualdad de Género y el 
Empoderamiento de las Mujeres. Se establecerán asociaciones con instituciones 
financieras internacionales y organismos multilaterales y bilaterales para desbloquear 
el capital público y privado nacional a fin de transformar las normas jurídicas, 
normativas y sociales y crear un efecto sostenible en el empoderamiento económico, 
social y político de las mujeres. 
13. El PNUD cumplirá su función integradora en el sistema de las Naciones Unidas 
para el desarrollo mediante: a) la prestación de servicios y plataformas integrados 
para apoyar el logro de los Objetivos; b) la prestación de apoyo para el desarrollo de 
un ecosistema de datos integrado; c) la movilización de financiación innovadora para 
los Objetivos, incluso mediante el Marco Financiero Nacional Integrado; d) la 
creación conjunta de vías de desarrollo innovadoras a través del Laboratorio de 
Aceleración; e) la promoción de soluciones digitales; f) la transferencia de 
conocimientos y tecnologías por intermedio de la cooperación Sur-Sur y la 
cooperación triangular; g) las asociaciones de intermediación con agentes no 
estatales; y h) la prestación de apoyo analítico y programático durante la pandemia 
de COVID-19, y después de esta, y el fortalecimiento de la resiliencia. Gobernanza participativa e inclusiva 
14. Como columna vertebral para la ejecución de todas las prioridades, el PNUD 
fortalecerá la infraestructura de gobernanza en los sectores público y privado y en los 
sectores cuyas funciones son catalizadoras para el programa nacional de desarrollo. 
Se hará hincapié en la promoción de las reformas del sector público para reforzar la 
coherencia institucional, creando vínculos para impulsar la competitividad del sector 
privado; y la creación e institucionalización de sistemas de gobernanza electrónica en 
el sector público para lograr una coordinación eficaz, la transparencia y la rendición 
de cuentas en los planos nacional y local. Se prestará atención a los sistemas de 
justicia electrónica para integrar las soluciones digitales en la prestación de servicios 
de alta calidad en la esfera judicial. El PNUD reforzará la coordinación institucional 
para mejorar la gestión de las crisis y la consecución efectiva de los Objetivos.
15. Se aprovechará el programa anterior para mejorar la calidad de la democracia 
apoyando el ciclo electoral para la celebración de elecciones transparentes, inclusivas 
y pacíficas, y promoviendo reformas electorales en el período postelectoral. Se 
reforzarán las funciones del Parlamento y el poder judicial en materia de rendición de 
cuentas y participación cívica, con procesos de diálogo nacional para fomentar los 
valores positivos, el cambio de mentalidad y la participación efectiva de los jóvenes 
y las mujeres. 
16. Se fortalecerá la infraestructura nacional para la paz, la seguridad y la solución 
y gestión alternativas de los conflictos, incluso con los dirigentes tradicionales, 
culturales y religiosos y la industria creativa, en parte mediante la promoción del 
diálogo. Se promoverán los enfoques de la paz y el desarrollo basados en valores, el 
fortalecimiento de la resiliencia y la implementación de los Objetivos. Los problemas 
de gobernanza transfronteriza, entre otros, la prevención del extremismo violento, los 
conflictos relacionados con los recursos naturales y la migración, se abordarán 
mediante actividades de programación transfronteriza, en asociación con el sistema 
de las Naciones Unidas para el desarrollo, los asociados para el desarrollo y las 
organizaciones de la sociedad civil. 
17. El PNUD se asociará con las organizaciones pertinentes de las Naciones Unidas 
para promover la democracia, la paz, la justicia, la seguridad, el fortalecimiento de la 
resiliencia, la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de las mujeres. Se 
profundizarán las asociaciones con Austria, Dinamarca, la Unión Europea, Islandia, 
Irlanda, Corea del Sur, el Japón, los Países Bajos, Noruega, Suecia, el Departamento 
de Desarrollo Internacional (DFID), la Agencia de los Estados Unidos pa ra el 
Desarrollo Internacional y otros. 
18. Sobre la base de la estrategia de asociación de la Oficina Regional para África, 
el PNUD establecerá una red de personas influyentes en materia de desarrollo para 
configurar la programación, aplicar enfoques basados en los derechos humanos, 
promover la digitalización, la innovación, la dimensión del VIH/SIDA y la gestión 
del riesgo de desastres. El PNUD aprovechará las experiencias de tres facilitadores 
clave: el Laboratorio de Aceleración del PNUD, para explorar soluciones 
innovadoras; la digitalización; y el establecimiento de servicios de financiación 
innovadores para ampliar las soluciones probadas. 
19. Para acelerar el progreso en materia de igualdad de género, el PNUD invertirá 
en iniciativas que: eliminen las barreras estructurales al empoderamiento económico 
de la mujer, la participación política y social y el liderazgo; prevenir y combatir la 
violencia de género; mejorar la integración de la igualdad de género en la gestión de 
los recursos naturales y la preparación para casos de desastres; y promover la agenda 
sobre la paz y la seguridad de las mujeres.Crecimiento inclusivo y sostenible
20. El PNUD procurará establecer asociaciones más sólidas con organismos 
bilaterales, instituciones financieras internacionales y organizaciones pertinentes de 
las Naciones Unidas para apoyar la elaboración y aplicación de políticas y estrategias 
que promuevan la transformación estructural, habida cuenta de las oportunidades que 
ofrece la Zona de Libre Comercio Continental Africana. Sobre la base de su anterior 
compromiso estratégico respecto de la reactivación del discurso sobre la 
industrialización, se profundizarán las asociaciones con la Conferencia de las 
Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, la Organización Mundial del
Comercio, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial y el 
Centro de Comercio Internacional para articular marcos sólidos que sirvan de guía a 
todo el ecosistema. 
21. La atención se centrará en corregir las limitaciones estructurales para crear 
cadenas de valor sólidas e integradas en los sectores de la agricultura, el turismo y la 
minería, haciendo hincapié en los agentes económicos locales, las microempresas y 
las pequeñas y medianas empresas en las líneas de productos básicos y servicios, y 
abarcando a los jóvenes, las mujeres, las personas con discapacidad y los refugiados, 
incluidos los grupos vulnerables. El objetivo es fortalecer las plataformas de múltiples 
interesados para facilitar la colaboración a lo largo de las cadenas de valor y dentro 
de ellas. En asociación con el FNUDC, el programa promoverá modelos 
empresariales sostenibles e inclusivos, digitalizará las cadenas de valor, mejorará la 
capacitación digital, promoverá la inclusión financiera, atraerá capital privado y 
reducirá los riesgos que pudiera plantear la financiación. Incentivará la innovación, 
promoverá la equidad de género, impulsará reformas que aseguren beneficios en el 
plano social y ambiental, y aumentará la resiliencia de las empresas a las crisis, a 
partir de las experiencias extraídas de la pandemia de COVID−19. Esas 
intervenciones facilitarán la creación de empleos productivos e inclusivos para las 
mujeres y los jóvenes y constituirán un fuerte catalizador para impulsar el programa 
de producción.
22. Se fortalecerán las capacidades necesarias de los gobiernos locales en materia 
de planificación, coordinación, creación de capacidad para las comunidades locales, 
seguimiento y evaluación, en el ámbito de la política de desarrollo económico local; 
así como la creación de sistemas de gobernanza electrónica, abogando de manera 
sostenida por la ampliación. Se aprovechará la ventaja comparativa de contar con 
diversos agentes para estructurar este programa.
23. El PNUD se asociará con el sector privado para: a) brindar apoyo a los jóvenes 
empresarios en la innovación, el crecimiento y la diversificación de sus empresas; b) 
fomentar la adopción de modelos comerciales innovadores e inclusivos; c) hacer posible 
que las microempresas y las pequeñas y medianas empresas propiedad de jóvenes se 
recuperen de los efectos de la COVID-19 y otras crisis; y d) promover plataformas de 
ecosistemas como “YouthConnekt”. El PNUD aprovechará sus soluciones innovadoras, 
como el programa “Sello de Igualdad de Género”, el cual ha sido adoptado por 45 
empresas; e intensificará las asociaciones con la Fundación del Sector Privado de 
Uganda, los bancos y las asociaciones bancarias, las sociedades cooperativas de ahorro 
y crédito y las plataformas de inversión, comercio y productos básicos.
Gestión sostenible de los recursos naturales y desarrollo resiliente 
24. Dado que los sectores prioritarios antes mencionados dependen en gran medida 
de los recursos naturales, el PNUD invertirá en el mantenimiento de los logros del 
desarrollo y el fortalecimiento de la resiliencia mediante la protección del ecosistema.25. Se fortalecerán las capacidades para una sólida gobernanza ambiental y la 
gestión de los recursos naturales, con lo cual se propiciará la participación equitativa 
tanto de mujeres como de hombres. Se establecerán vínculos con la esfera prioritaria 
de la gobernanza transformacional e inclusiva. El apoyo se centrará en la ordenación 
integrada sostenible de la tierra y la restauración de los paisajes degradados, con 
incentivos para la restauración de los ecosistemas en los asentamientos de refugiados 
y las comunidades de acogida; la creación de capacidades de los gobiernos nacionales 
y locales, instituciones culturales y religiosas para gobernar los recursos naturales; y 
la participación ciudadana con equidad de género en la gestión ambiental y la 
resiliencia de la comunidad. Se elaborarán modelos empresariales para fomentar la 
restauración de los ecosistemas y el acceso equitativo a las riquezas naturales y los 
beneficios derivados de ellas, así como incentivos para que el sector privado cree 
oportunidades de empleo, especialmente para los grupos vulnerables. 
26. A fin de promover el acceso a opciones asequibles de energía renovable en las 
comunidades rurales y urbanas subatendidas, el PNUD prestará apoyo a la puesta en 
práctica de tecnologías innovadoras de energía no contaminante sin conexión a la red 
para la preparación de alimentos y el alumbrado, en beneficio de las pequeñas 
empresas, las mujeres y los jóvenes empresarios, y la prestación de servicios en los 
sectores de la educación y la salud. Se hará hincapié en el apoyo a mecanismos de 
financiación innovadores e inclusivos, como la agregación financiera y el uso de la 
tecnología digital para las pequeñas tecnologías energéticas con bajas emisiones de 
carbono; la reducción de los riesgos de las inversiones del sector privado en 
soluciones de energía descentralizada y de gestión de desechos; y la experimentación 
de tecnologías y modelos de negocio. El PNUD aprovechará su Promesa Climática 
para apoyar la plataforma de agregación climática, la iniciativa solar Pay-Go y la 
aplicación de la contribución determinada a nivel nacional. Las plataformas de 
múltiples interesados ampliarán las soluciones energéticas.
27. La resiliencia al clima y a los riesgos de desastres se reforzará con vistas a: 
abordar los factores que aumentan los riesgos de desastres, fortalecer las 
instituciones, las leyes, las políticas, las estrategias y la financiación de la gestión de 
riesgos con objeto de abordar los riesgos de desastres, integrar las consideraciones 
relativas a la reducción de los riesgos de desastres en la programación del desarrollo, 
por ejemplo, a nivel de los gobiernos locales; y mejorar el acceso a la información, 
los productos y los servicios de alerta temprana y acción en relación con los desastres 
y el clima y hacer uso de ellos. Se promoverán soluciones y tecnologías basadas en 
la naturaleza para reducir la dependencia de la agricultura de secano y promover la 
adopción de innovaciones en materia de transferencia de riesgos climáticos y de 
desastres, aprovechando la cooperación Sur-Sur con Etiopía, Ghana, Kenya, 
Sudáfrica y otros países. La coordinación, la planificación de contingencia y la 
respuesta a los desastres se fortalecerán a nivel de los gobiernos nacionales y locales, 
entre otros el Centro Nacional de Coordinación y Operaciones de Emergencia, para 
hacer frente a desastres como la pandemia de COVID-19, las plagas de langostas y 
las inundaciones.
28. El programa fortalecerá las asociaciones con las organizaciones pertinentes de 
las Naciones Unidas y las instituciones multilaterales de financiación del medio 
ambiente, como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial y el Fondo Verde para el 
Clima, incluida la entidad de acceso directo del FVC en Uganda. Se establecerán 
nuevas asociaciones estratégicas con el Banco Africano de Desarrollo, el Banco 
Islámico de Desarrollo y el Banco Mundial en relación con la resiliencia al clima, y 
con la Organización Mundial de la Salud en relación con la respuesta a la COVID-19
y la Cibersalud. El PNUD está tratando de colaborar con asociados para el desarrollo, 
como el DFID, Italia y Noruega. Se recabará la colaboración de asociados no fundaciones e instituciones regionales pertinentes. La participación transfronteriza se 
basará en las iniciativas actuales del PNUD y otros asociados en materia de recursos 
transfronterizos. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
29. Las responsabilidades de los gestores a nivel nacional, regional y de la sede en 
relación con los programas para los países están previstas en las Políticas y 
Procedimientos de Operaciones y Programas y en el Marco de Control Interno.
30. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. El Método Armonizado de 
Transferencias en Efectivo se utilizará de manera coordinada con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo y los programas se cargarán a 
los proyectos correspondientes.
31. Cualquier intento de obstaculizar las elecciones generales de 2021 podría 
retrasar la ejecución del programa y las intervenciones para atender a las necesidades 
posteriores a las elecciones. Se harán inversiones con otros asociados para el 
desarrollo a fin de fortalecer la capacidad de los agentes estatales y no estatales para 
promover elecciones transparentes, inclusivas, creíbles y pacíficas, y para aprovechar 
los sistemas de igualdad entre los géneros, prevención de conflictos y solución de 
controversias establecidos en el programa anterior. Las demoras en la aplicación 
podrían mitigarse con la ejecución por vía directa y con enfoques de acción acelerada.
32. Para encarar los problemas de corrupción en el sector público que impiden la 
ejecución de los programas, el PNUD aprovechará sus inversiones anteriores en la 
digitalización de sistemas y procesos para mejorar la eficiencia, la transparencia y la 
rendición de cuentas. 
33. El PNUD actualizará su plan de movilización de recursos y comunicación y 
diversificará su cartera. Se implementará un nuevo plan de sostenibilidad financiera 
de la Oficina, con arreglo a lo dispuesto en la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva. 
Los instrumentos de programación conjunta de las Naciones Unidas y los gastos del 
PNUD en los que se incurra en la ejecución de las actividades de desarrollo se 
imputarán a los proyectos pertinentes.
34. En los casos en que existan deficiencias de capacidad en los planos nacional y 
local, el PNUD combinará la ejecución nacional con otras modalidades y fortalecerá 
la capacidad nacional para ejecutar programas. El hecho de centrarse en varios 
asociados estratégicos en la ejecución garantizará que el programa se ejecute en 
esferas de gran repercusión. Se celebrarán diálogos periódicos sobre la ejecución del 
programa con los asociados para supervisar los progresos y fomentar la inclusión y la 
responsabilidad mutua.
35. A fin de mitigar todo riesgo para la reputación de las organizaciones del sector 
privado y de la sociedad civil, se ejercerá la debida diligencia y se promoverán los 
principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas para garantizar la selección de 
instituciones que puedan cumplir eficazmente los resultados de los programas. 
36. El programa se revisará periódicamente con miras a reducir al mínimo 
perturbaciones, por ejemplo las derivadas de la pandemia de COVID-19. 
37. El PNUD pondrá en prácticas sus normas sociales y ambientales y su sistema 
de rendición de cuentas para amortiguar cualesquiera riesgos ambientales. La alerta temprana, la vigilancia de los riesgos y el análisis de los riesgos en función del género 
y el conflicto se integrarán en el diseño y la ejecución de los proyectos. 
IV. Seguimiento y evaluación
38. Las tareas de seguimiento y evaluación se armonizarán con el Marco de 
Cooperación, el PND-III y al Plan Estratégico del PNUD, 2018-2021. Una vez 
realizadas las evaluaciones del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo y las evaluaciones independientes de los programas por países, la atención 
se centrará en definir los resultados y las bases de referencia, así como en datos de 
referencia y en identificar fuentes de datos fiables para su reunión y utilización. Las 
tareas de seguimiento y evaluación se guiarán por el manual del PNUD sobre 
planificación, seguimiento y evaluación de los resultados de desarrollo, y las 
directrices de evaluación del PNUD de 2019.
39. El PNUD se basará en fuentes de datos a nivel de los países, como la Oficina de 
Estadística de Uganda, informes sobre desarrollo humano e informes mundiales 
fidedignos. Los datos se desglosarán cuando resulte pertinente y posible. El PNUD, 
el laboratorio Pulse y sus asociados fortalecerán el sistema nacional de estadística, 
las instituciones de investigación y los círculos académicos para apoyar la función de 
evaluación, y proporcionarán datos empíricos, que tengan en cuenta las cuestiones de 
género, que sirvan de base para la adopción de decisiones y promuevan enfoques de 
desarrollo transformador. La atención se centrará en mejorar la cobertura de las metas 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y en reforzar la calidad, fiabilidad, 
exhaustividad y oportunidad de los datos desglosados.
40. El PNUD participará en los “grupos de resultados” del Marco de Cooperación 
para hacer un seguimiento de los indicadores de resultados, en particular mediante un 
sistema electrónico de gestión de la información de las Naciones Unidas. Se utilizará 
el marcador de géneros para supervisar los gastos y mejorar la planificación y la 
adopción de decisiones en materia de género. El Método Armonizado de 
Transferencias en Efectivo, las verificaciones esporádicas y las auditorías financieras 
complementarán el seguimiento del programa con los interesados. El plan de 
evaluación aprobado proporcionará la base para llevar a cabo evaluaciones 
descentralizadas, la próxima evaluación independiente del programa para el país y las 
evaluaciones del Marco de Cooperación. 
41. La investigación plurianual fundamentará los informes nacionales sobre la 
situación de pobreza, los informes sobre desarrollo humano y los informes sobre los 
avances en los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Se documentarán las lecciones 
aprendidas para orientar la programación. Los resultados de la transforma ción se 
darán a conocer divulgando historias de éxito y relatos de la vida real en plataformas 
innovadoras y pertinentes. Por lo menos el 5 % de los acuerdos contractuales de los 
programas se asignarán al seguimiento y evaluación y los costos directos de los 
proyectos se calcularán y acordarán con el Gobierno; el 1,5 % se destinará a las 
comunicaciones; y el 1,5 % a la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de 
la mujer, procurando en especial fortalecer la capacidad del personal y los asociados 
en la gestión basada en resultados y la gestión financiera y de los conocimientos.DCP/UGA/5 
2 20-0
Marco de resultados y recursos para Uganda (2021-2025)
Prioridad nacional: Objetivo 2 del PND-III. Fortalecer la capacidad del sector privado para desarrollarse y crear puestos de trabajo. 
Objetivo 4 del PND-III. Aumentar la productividad y el bienestar de la población. 
Objetivo 5 del PND-III. Fortalecer el papel del Estado en el desarrollo.
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) (o equivalente) con la participación del PNUD:
Resultado 1. Para 2025, Uganda contará con sistemas de gobernanza inclusivos y responsables y las personas estarán empoderadas, participarán y disfrutarán de los derechos 
humanos, la paz, la justicia y la seguridad (ODS conexos: 1-17.17)
Resultado 2 del Plan Estratégico (PE) conexo: Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
Fuente de datos y frecuencia de la 
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
Costo estimado por 
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Indicadores:
1. Gastos primarios del gobierno en 
proporción al presupuesto aprobado, 
por sector (Objetivo de Desarrollo 
Sostenible - ODS 16.6.1)
Base de referencia: (2019): 90,2 % 
Meta: 98 %
2. Proporción de mujeres y jóvenes 
elegidos para ocupar cargos a diversos 
niveles (ODS 5.5.1, 5.5.2, 16.7.1; 
Marco Integrado de Resultados y 
Recursos (MIRR) 2.2): a) Parlamento, 
b) Consejo Local (CL) 1 a 5
Base de referencia: Mujeres: a) 35 %, 
b) (CL) 1 a CL5 – 41,4 % Jóvenes: a) 
1,1 %, b) CL1 a CL5 - 11,56 %
Meta: Mujeres: a) 38 %, b) CL1 a 
CL5 - 44 % Jóvenes: a) 2 %, b) CL1 a 
CL5 - 15 %
3. Índice de gobernanza: 
Base de referencia: 55 (2018) 
Meta: 60
Fuente: informe sobre la 
ejecución del presupuesto 
Frecuencia: anual
Entidades responsables:
Ministerio de Finanzas, 
Planificación y Desarrollo 
Económico (MoFPDE)
Fuente: informe de la Unión 
Interparlamentaria sobre las 
elecciones generales
Frecuencia: anual 
Entidades responsables:
Parlamento de Uganda; Comisión 
Electoral (CE)/Oficina de 
Estadística de Uganda (UBOS), 
Resumen estadístico del 
Ministerio de Gobierno Local 
(MoLG)
Fuente: Mo Ibrahim 
Informe sobre la Gobernanza en 
África; Mecanismo Africano de 
Evaluación entre Pares (MAEP) 
informes del Banco Mundial
Frecuencia: anual 
Producto 1.1. Instituciones y sistemas en los 
planos nacional y subnacional habilitados para la 
prestación de servicios eficaces y responsables en 
consonancia con las obligaciones y compromisos 
nacionales, regionales e internacionales (MIRR 
1.2.1, 2.2.1, 2.2.2)
Indicadores
1.1.1. Número de marcos políticos y jurídicos 
establecidos a nivel nacional y subnacional que crean 
igualdad de oportunidades, crecimiento en favor de 
los pobres y desarrollo sostenible (ODS 5.1, 5.2, 
10.3, 16)
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 5; Fuente:
informe anual del Sector de Justicia y el Orden 
Público (JLOS); Frecuencia: anual
1.1.2. Porcentaje de LG que muestran mejoras en la 
evaluación anual del desempeño (LGPA)
Base de referencia: 58 % (2020); Meta: 80 %; 
Fuente: informe de evaluación del desempeño del 
MoLG; Frecuencia: anual
1.1.3. Número de instituciones de interés con 
sistemas funcionales de gobernanza electrónica para 
fomentar la eficiencia y la rendición de cuentas 
(ODS 17.15.1/17.8)
CSO
MDA
Medios de comunicación
UNO
Asociados para el 
desarrollo
Recursos 
ordinarios: 
12.900.000
Otros: 
16.371.848DP/DCP/UGA
8921 1
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Entidades responsables: 
Fundación Mo Ibrahim
Base de referencia: 1 (2020); Meta: 3; Fuente:
informes sobre el desempeño del Gobierno (GAP); 
Frecuencia: anual
Producto 1.2. Fortalecimiento de la capacidad de 
las personas, especialmente de los grupos 
marginados y vulnerables, para participar en la 
gobernanza y el desarrollo a todos los niveles y 
beneficiarse de ellos (MIRR 2.2.2/2.2.3)
Indicadores
1.2.1. Proporción de la participación de los votantes 
por categoría electiva y niveles electorales (es decir, 
jóvenes, personas con discapacidad, ancianos) 
desglosada por sexo (ODS 16.8.1; PND-III)
Base de referencia (2016): Elecciones nacionales: 
67,61 %; CL: 46 %
Meta: Elecciones nacionales: 72 % CL: 75 %; 
Grupos de interés (jóvenes, personas con 
discapacidad, ancianos): 70 %; al menos el 68 % de 
las mujeres y el 72 % de los hombres;
Fuente: informe de la CE sobre las elecciones 
generales; Frecuencia: anual
1.2.2. Número de instituciones no estatales 
específicas con una mayor capacidad de promoción y 
participación en el examen y la reforma de la 
legislación y las políticas para la gobernanza y el 
desarrollo nacional y subnacional
Base de referencia: 3 (2019); Meta: 10; 
Fuente: informe GPA; Frecuencia: anual
1.2.3. Número de instituciones de la democracia 
(Comisión Electora, Comisión de Derechos 
Humanos y Parlamento) que cumplen efectivamente 
los niveles mínimos de referencia básicos de 
desempeño de las funciones (ODS 16. A.1; 
modificado SP2.2.2) 
Base de referencia: 1 (2020); Meta: 3; Fuente:
informe de la CE, informes de la HRC; 
Frecuencia: anual
CSO
MDA
Medios de comunicación
Sector privado
HRC
CE
UNODCP/UGA/5 
2 20-0
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Producto 1.3. Fortalecimiento de la capacidad de 
los agentes estatales y no estatales en los planos 
local, nacional y regional para mantener la paz y 
la seguridad (MIRR 3.1.1/3.2.1/3.2.2)
Indicadores
1.3.1. Grado de funcionamiento de una 
infraestructura para la paz y la seguridad (escala de 
1 a 4) (SP3.2.1)
Base de referencia: 3. Parcial (2020); Meta: 4; 
Fuente: informe sobre el desempeño del Gobierno;
Frecuencia: anual
1.3.2. Número de mecanismos alternativos de 
resolución de conflictos, mediación y creación de 
consenso a nivel nacional, subnacional y regional 
dirigidos a los grupos marginados, especialmente las 
mujeres y los jóvenes
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 5; 
Fuente: informe del Sector de Justicia y el Orden 
Público/informe sobre el desempeño del Gobierno;
Frecuencia: anual
1.3.3. Proporción de tribunales de primera instancia 
que tienen acceso a servicios jurídicos de apoyo 
financiados por el Estado 
Base de referencia: 39 %; Meta:50 (2019); 
Fuente: informe anual del Sector de Justicia y el 
Orden Público; Frecuencia: anual
MDA.
OPM
DLG
UNO
DFIDDP/DCP/UGA
8921 13
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Prioridad nacional: Objetivo 1 del PND-III. Aumentar la adición de valor en oportunidades de crecimiento clave.
Objetivo 2 del PND-III. Fortalecer la capacidad del sector privado para desarrollarse y crear puestos de trabajo.
Objetivo 3 del PND-III. Consolidar y aumentar las existencias y la calidad de la infraestructura productiva.
Objetivo 4 del PND-III.
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) (o equivalente) con la participación d el PNUD:
Resultado 2.1: En 2025, las personas, especialmente las marginadas y vulnerables, se benefician del aumento de la productividad, el empleo decente y la igualdad de derechos en 
el acceso a los recursos. (ODS: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16 y 17)
Resultado 1 del PE conexo. Se promueve la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicadores:
1. Contribución al PIB por sectores 
seleccionados (agricultura, turismo, 
minería, industria, manufactura) 
(ODS 8.9.1)
Base de referencia: (2018): 
agricultura (22,9 %), turismo (7,3 %), 
minería (0,3 %), industria (26,5 %), 
manufactura (15,4 %) 
Meta: (2025): agricultura (19,9 %), 
turismo (8,5 %), minería (5,7 %), 
industria (28,6 %), manufactura (20 %)
2. Tasa de desempleo, desglosada por 
edad, sexo y personas con 
discapacidad (ODS 8.5.2)
Base de referencia: 9,2 % (Jóvenes: 
13,3 %, Hombres: 6 %, Mujeres: 
14 %) (2018)
Meta: 6,9 % (Jóvenes: 9,7 %, Hombres: 
5,2 %, Mujeres: 8,8 %), 2025
3. Clasificación/puntuación de 
Uganda en el índice de facilidad para 
hacer negocios: 
Base de referencia: 116/60 (2020)
Meta: 100/80
Fuente: resumen estadístico de la 
UBOS; encuestas sobre la 
población activa 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: UBOS
Fuente: WEF
Banco Mundial, índice de 
facilidad para hacer negocios 
Frecuencia: anual 
Entidades responsables: WEF
Grupo Banco Mundial
Producto 2.1.1. Aumento de la capacidad de los 
MDA seleccionados de los sectores de la 
agricultura, el turismo y la minería para elaborar 
y aplicar políticas y estrategias incluyentes que 
potencien la productividad, mejoren la 
competitividad y faciliten el acceso al mercado de 
las microempresas y las pequeñas y medianas 
empresas (MIPYMES) (MIRR 
1.2.2/1.2.6/1.4.1/2.4.1)
Indicadores
2.1.1.1. Número de iniciativas de desarrollo 
innovadoras, sostenibles y adecuadas a nivel local 
concebidas y ampliadas dirigidas a las 
comunidades/grupos desfavorecidos y a las mujeres 
(PE 1.2.6)
Base de referencia: 100 (2019); Meta: 150; Fuente:
informes del sector; Frecuencia: anual
2.1.1.2. Número de políticas y regulaciones 
desarrolladas para apoyar la productividad, mejorar 
la competitividad y facilitar el acceso al mercado 
para las MIPYMES (ODS 12.b.1, MIRR 1.2.2)
Base de referencia: 3 (2020); Meta: 8: 5; Fuente:
declaraciones de política ministerial e informe; 
Frecuencia: anual
Producto 2.1.2. El sector público/privado y las 
MIPYMES de determinadas cadenas de valor 
(agricultura, turismo, minería, industria y 
energía) han aumentado la capacidad y el acceso 
a los activos productivos y los mercados; y 
Gobierno
MDA
PSF
Sector privado
CSO
Asociados para el 
desarrollo
UNO
MDA
Gobiernos locales
Sector privado
MIPYMES
Ordinario:
15.626.000
Otros:
26.995.000DCP/UGA/5 
2 20-0
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
participan en negocios ecológicos e inclusivos en 
favor de los medios de vida y la creación de 
empleos (MIRR 1.4.1)
Indicadores
2.1.2.1. Número de nuevas asociaciones funcionales 
desarrolladas en las cadenas de valor específicas 
(ODS 17.6.1) 
Base de referencia: 0; Meta: 5; Fuente: informes 
sobre los progresos realizados; Frecuencia: anual 
2.1.2.2. Número de modelos de negocio ecológicos e 
inclusivos iniciados o ampliados para mejorar los 
medios de vida
Base de referencia: 16 (2020); Meta: 100;
Fuente: informes sobre los progresos realizados, 
informes de desempeño del sector; 
Frecuencia: anual 
2.1.2.3. Número de MIPYMES que utilizan 
plataformas de desarrollo de proveedores para 
cadenas de valor inclusivas y sostenibles (PE 1.4.1)
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 250; 
Fuente: informes del sector; Frecuencia: anual
Producto 2.1.3. Fortalecimiento del entorno 
propicio para ampliar la financiación pública y 
privada para la consecución de los ODS 
(MIRR 1.2.2)
Indicadores
2.1.3.1. Volumen de recursos adicionales obtenidos 
mediante la financiación pública y privada para los 
ODS con el apoyo del PNUD (PE 1.2.2.2):
Base de referencia: 0 (2020);
a) Nivel nacional: (público, 0; privado, 0)
b) Nivel subnacional: (público, 0; privado, 0) 
Meta: 2 millones de dólares
a) Nivel nacional: (público, 0,5 millones de dólares; 
privado, 0,5 millones de dólares)
Asociados para el 
desarrollo
UNO
MDA 
Gobiernos locales
Sector público/privado
CSO 
Asociados para el 
desarrollo 
UNODP/DCP/UGA
8921 1
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
b) Nivel subnacional: (público, 0,5 millones de 
dólares; privado, 0,5 millones de dólares)
2.1.3.2. Número de MIPYMES desarrolladas para 
mujeres y jóvenes en situación de vulnerabilidad
Base de referencia: 0; Meta: 100; Fuente: informes 
sobre los progresos realizados, informes de 
desempeño del sector; Frecuencia: anual
2.1.3.3. Número de PYMES seleccionadas que han 
tenido acceso a una financiación inclusiva
Base de referencia: 70; Meta: 300; Fuente:
informes sobre los progresos realizados, informes de 
desempeño del sector; Frecuencia: anual
Producto 2.1.4. Aumento de la capacidad de 
hombres y mujeres, en particular de los jóvenes y 
los grupos marginados, para acceder a tecnologías 
innovadoras y a recursos naturales y productivos 
y beneficiarse de ellos, a fin de ampliar los medios 
de vida, el trabajo decente y las oportunidades de 
empleo en los sectores estructurado y no 
estructurado (MIRR 1.1.2)
Indicadores
2.1.4.1. Número de nuevos trabajos decentes 
(formales e informales) generados, desglosados por 
sexo, edad, discapacidad (ODS 8.9.2)
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 200.000
(120.000 M, 80.000 H);
Fuente: resumen estadístico de la UBOS, informes 
sobre los progresos realizados;
Frecuencia: anual
2.1.4.2. Cantidad de recursos financieros 
movilizados para poner en práctica las asociaciones 
entre el sector público y el privado y la sociedad 
civil con vistas a la consecución de los ODS 
(ODS 17.17.1)
MDA 
Gobiernos locales
Sector privado
CSO
Asociados para el 
desarrollo 
UNODCP/UGA/5 
2 20-0
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Base de referencia: 0; Meta: 50 millones de 
dólares; Fuente: informes sobre los progresos 
realizados; Frecuencia: anual
Prioridad nacional: Objetivo 1 del PND-III. Aumentar la adición de valor en oportunidades de crecimiento clave. 
Objetivo 2 del PND-III 
Objetivo 3 del PND-III 
Objetivo 4 del PND-III
Resultado del MCNUDS (o equivalente) con la participación del PNUD:
Resultado 2.2. De aquí a 2025, los recursos naturales y el medio ambiente de Uganda se habrán gestionado y protegido de manera sostenible, y la población —especialmente la 
vulnerable y marginada— tendrá la capacidad de mitigar el cambio climático y los riesgos de desastre y de adaptarse a ellos. (ODS conexos: 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 
15, 16 y 17)
Resultado 3 del PE conexo. Crear resiliencia ante perturbaciones y crisis
Indicadores:
1. Proporción de tierras, aguas 
interiores y humedales conservados 
para la diversidad biológica y los 
servicios de los ecosistemas 
(desglosada por cubierta forestal y 
cubierta de humedales) (ODS 15.1.1, 
15.1.2) 
Base de referencia: Cubierta forestal, 
9,5 %; Cobertura de los humedales, 
10,9 % (2019) 
Meta: Cubierta forestal, 18 %; 
Cobertura de los humedales, 12 % 
2. Pérdidas económicas resultantes de 
peligros naturales medidas en relación 
con el PIB 
(ODS 1.5.2, 11.5.2) 
Base de referencia: 7,5 % (2019) 
Meta: 5 %
Fuente: informes de examen 
sectorial
Frecuencia: anual
Entidades responsables: Uganda 
Ministry of Water and 
Environment
Fuente: informe anual de la 
Oficina de las Naciones Unidas 
para la Reducción del Riesgo de 
Desastres, “Desinventar” para 
Uganda 
Frecuencia: anual 
Entidades responsables: OPM
Producto 2.2.1. Fortalecimiento de la capacidad 
de las instituciones públicas y privadas y de las 
comunidades para la gestión sostenible de los 
recursos naturales y la protección de los 
ecosistemas vitales (MIRR 1.4.1/2.5.1/3.4.1)
Indicadores
2.2.1.1: Recursos naturales que se gestionan con 
arreglo a un régimen de uso sostenible, 
conservación, acceso y participación en los 
beneficios (PE 1.4.1):
Base de referencia: 2019
a) Superficie de tierra en régimen de protección 
3.916.486 hectáreas
b) Superficie de la zona protegida existente cuya 
gestión se ha mejorado: 
3.916.486 hectáreas
c) Zona bajo gestión forestal sostenible (hectáreas)-0
d) Zona en régimen de ordenación sostenible de las 
tierras (hectáreas)-0
Meta:
a) Superficie de tierra en régimen de protección 
(hectáreas)
b) Superficie de la zona protegida existente cuya 
gestión se ha mejorado: 
(20000 hectáreas)
MDA 
UNO
CSO
Sector privado
Ordinario:
19.545.000
Otros:
45.955.000DP/DCP/UGA
8921 1
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
3. Proporción de la población con 
acceso a la electricidad y a la energía 
de cocina moderna, desglosada por 
sexo y por zonas rurales o urbanas 
(ODS 7.1.1, 7.1.2, PND-III)
Base de referencia: acceso a la 
electricidad, 21 %; energía limpia 
utilizada para cocinar, 15 % (2019)
Meta: acceso a la electricidad, 30 %; 
Energía limpia utilizada para cocinar, 24 % 
4. Emisiones anuales de equivalente 
de dióxido de carbono (por millón de 
toneladas métricas) (ODS 9.4.1)
Base de referencia: 3.230, 7 (2015); 
Meta: 2.994
Fuente: Agencia Internacional de la 
Energía, datos mundiales sobre 
emisiones; informes sobre el 
desempeño del sector 
Frecuencia: anual
Fuente: informes del desempeño 
del Gobierno, informes 
nacionales de resúmenes 
estadísticos.
Frecuencia: anual Entidades 
responsables: OPM/UBOS
c) Zona en régimen de gestión forestal sostenible 
(4.000 hectáreas)
d) Zona en régimen de ordenación sostenible de las 
tierras (14.000 hectáreas)
Fuente: informe sobre el desempeño del sector; 
Frecuencia: anual
2.2.1.2. Cantidad de recursos financieros 
movilizados y utilizados para la acción climática 
(PE 2.5.1 modificado) 
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 30 millones 
de dólares; Fuente: informes sobre el desempeño del 
sector; Frecuencia: anual
2.2.1.3. Número de personas que se benefician de 
soluciones basadas en la naturaleza para mejorar los 
medios de vida y la acción climática (PE 3.4.1)
Base de referencia: 0 (H/M) (2020); Meta: 30.000
(1.400 hombres, 1.6000 mujeres); Fuente: informes 
de desempeño del sector; Frecuencia: anual
Producto 2.2.2. Aumento de la capacidad de las 
instituciones y comunidades a nivel nacional y 
subnacional para mitigar el cambio climático y los 
riesgos de desastre y adaptarse a ellos 
(MIRR 1.3.1/2.1.1/3.3.1/2.3.1)
Indicadores
2.2.2.1. Número de hombres y mujeres que usan 
servicios y productos de información climática, 
Base de referencia: 0 (2020), Meta: M-24,5
millones, H-23,8 millones; Fuente: informe sobre el 
desempeño del sector; Frecuencia: anual
2.2.2.2. Proporción de gobiernos locales que adoptan 
y aplican estrategias de reducción del riesgo de 
desastres a nivel local en consonancia con el Marco 
de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres 
(PE modificado, MIRR1.3.1): Base de referencia:
75 % (2020); Meta: 85 %; Fuente: informe sobre el 
desempeño del sector; Frecuencia: anual
MDA
UNO
CSO
Sector privado
OPM 
MWE
NPA
MoLG
Gobiernos locales 
MDA
MEMD
REA
ERA
DLG 
Sector privado CSODCP/UGA/5 
2 20-0
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
2.2.2.3. Grado de funcionamiento de un sistema 
integrado de información climática y de alerta 
temprana de desastres (ODS 1.5.3, PE 3.3.1) 
Base de referencia: parcial (2019); Meta: total; 
Fuente: informe sobre el desempeño del sector; 
Frecuencia: anual
Producto 2.2.3. Acceso mejorado y equitativo a 
fuentes y servicios energéticos modernos, 
renovables y asequibles y su utilización 
(MIRR 1.5.1/2.1.1/2.5.1)
Indicadores
2.2.3.1. Número de hogares que se benefician del 
acceso a energía limpia, asequible y sostenible: 
(PE 1.5.1) 
Base de referencia: 2020
a) Dirigidas por mujeres: 0
b) Zonas rurales: 0
c) Zonas urbanas y periurbanas: 0
Meta:
a) Dirigidas por mujeres: 30.000
b) Zonas rurales: 100.000
c) Zonas urbanas y periurbanas: 50.000
Fuente: informe sobre el desempeño del sector; 
Frecuencia: anual
2.2.3.2. Porcentaje de energía limpia utilizada para 
cocinar (%) 
Base de referencia: 15 (2018); Meta: 30; 
Fuente: informes de desempeño del sector;
Frecuencia: anual
2.2.3.3: Número de nuevas alianzas para el 
desarrollo con financiación para la mejora de la 
eficiencia energética o soluciones de energía 
sostenible dirigidas a comunidades/grupos 
subatendidos y a las mujeres (PE 2.1.1)DP/DCP/UGA
8921 1
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 20; 
Fuente: informes de desempeño del sector; 
Frecuencia: anual
Prioridad nacional: Objetivo 4 del PND-III
Objetivo 5 del PND-III. Fortalecer el papel del Estado en el desarrollo.
Resultado del MCNUDS (o equivalente) con la participación del PNUD:
Resultado 3.2. De aquí a 2025, se promueven, protegen y respetan la igualdad entre los géneros y los derechos humanos de todos los ciudadanos de Uganda en un entorno que 
atiende a las diversas necesidades culturales. (ODS conexos: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17)
Resultado 2 del PE conexo. Aceleración de las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores: 
1. Índice de desigualdad de género 
Base de referencia: (2019): 0,531
Meta: 0,2
2. Porcentaje de la población que 
confía en el sistema de justicia
Base de referencia: 59 % (2019) 
Meta: 65 %
3. Cumplimiento del presupuesto 
nacional con respecto al género y la 
equidad.
Base de referencia: 61 % (2019)
Meta: 75 %
Fuente: Uganda, informe sobre 
Desarrollo Humano
Frecuencia: anual 
Entidades responsables: PNUD, 
UBOS, OP
Fuente: informe del JLOS
Frecuencia: anual 
Entidades responsables: JLOS
Fuente: informe de la EOC
Frecuencia: anual
Entidades responsables: EOC 
Producto 3.2.1. Fortalecimiento de la capacidad 
de las instituciones gubernamentales y no 
gubernamentales a nivel regional, nacional y 
subnacional para defender normas, valores y 
prácticas sociales y culturales positivas que 
promuevan los derechos humanos, la igualdad 
y la no discriminación (MIRR 1.6.2/2.4.1/2.6.1)
Indicadores
3.2.1.1. Proporción de instituciones gubernamentales 
y no gubernamentales a las que se dirigen los 
programas/iniciativas que abordan los valores y las 
prácticas que promueven los derechos humanos, la 
igualdad y la no discriminación
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 70 % 
(gubernamentales: 75 %, no gubernamentales: 65 %); 
Fuente: informes del sector; Frecuencia: anual
3.2.1.2. Número de instituciones seleccionadas con 
políticas y procedimientos para hacer frente al acoso 
sexual y la violencia de género, y la discriminación. 
(ODS 5.1.1) 
Base de referencia: 4 (2019); Meta: 10;
Fuente: informes sobre el desempeño del Gobierno; 
Frecuencia: anual
Instituciones 
confesionales y 
culturales;
MDA
CSO
Sector privado
UNO
Ordinario:
4.000.000
Otros:
5.000.000DCP/UGA/5 
2 20-0
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
3.2.1.3. Proporción de casos de violencia de género 
denunciados a las autoridades y tramitados en el 
sistema de justicia formal, desglosados por tipo 
(PE 1.6.2)
Base de referencia: Desfloración: 36,34 %; 
Violación: 40,75 %; Violencia doméstica: 8,2 % 
Meta: Desfloración: 45 %; Violación: 50 %; 
Violencia doméstica: 20 %
Fuente: informe sobre delitos; Frecuencia: anual
Producto 3.2.2. Fortalecimiento de la capacidad 
de las instituciones gubernamentales y no 
gubernamentales para planificar, supervisar y 
gestionar eficazmente la financiación pública y 
privada a los sectores sociales de manera 
equitativa, con perspectiva de género, responsable 
y sostenible (MIRR 1.1.2/1.2.1/1.3.1/1.6.1/2.6.1)
Indicadores
3.2.2.1. Valor de los recursos disponibles para 
fortalecer la capacidad estadística que atienda a las 
necesidades en materia de género y derechos 
humanos (ODS 17.19.1)
Base de referencia: 0 (2020); Meta: 2 millones de 
dólares Fuente: informes sobre el desempeño del 
Gobierno; Frecuencia: anual
3.2.2.2. Número de ministerios, departamentos y 
organismos y distritos que han integrado el género y 
el VIH/SIDA en sus planes de desarrollo, 
presupuestos e informes de gastos 
(PE modificado 1.1.2)
Base de referencia: 20 (Ministerios, departamentos 
y organismos: 5, distritos: 15 (2019); Meta: 70
(Ministerios, departamentos y organismos:10, 
distritos: 60; Fuente: informes anuales de la EOC, 
informes anuales sobre los progresos realizados; 
Frecuencia: anual
Instituciones 
confesionales y 
culturales;
MDA
CSO
Sector privado
UNODP/DCP/UGA
8921 2
Indicadores de resultados del Marco de 
Cooperación, bases de referencia, metas
recopilación de datos, y entidades 
responsables
Productos indicativos del programa del país (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados,
alianzas y marcos
resultado (dólares de 
los EE. UU.)
3.2.2.3. Número de empresas privadas que promueven 
la rendición de cuentas sobre la igualdad de género a 
través del programa Sello de Igualdad de Género del 
PNUD (PE modificado 2.6.1) 
Base de referencia: 43 (2019); Meta: 75; 
Fuente: informes de examen sectorial;
Frecuencia: anual *Siglas utilizadas en el cuadro del anexo del documento
CE Comisión Electoral
CL Consejo local
CSO organizaciones de la sociedad civil
DFID Departamento de Desarrollo Internacional
DLG Gobiernos locales distritales
EOC Comisión de Igualdad de Oportunidades
ERA Autoridad Reguladora de Electricidad
GAP informes sobre el desempeño del Gobierno
HRC Comisión de Derechos Humanos
JLOS sector de la justicia y el orden público
LG gobiernos locales
LGPA evaluación nacional del desempeño
MAEP Mecanismo Africano de Evaluación entre Pares
MDA ministerios, departamentos y organismos
MEMD Ministerio de Energía y Desarrollo Mineral
MIPYMES microempresas y pequeñas y medianas empresas
MoFPDE Ministerio de Finanzas, Planificación y Desarrollo Económico
MoLG Ministerio de Gobierno Local
MWE Ministry of Water and Environment
NPA Autoridad Nacional de Planificación
OPM Oficina del Primer Ministro
PSF Private Sector Foundation of Uganda
REA Organismo de Electrificación Rural
UBOS Oficina de Estadísticas
UNO Organizaciones de las Naciones Unidas
WEF Foro Económico Mundial