File Name: UGA-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: Uganda
Country Code: UGA
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2020
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2020
31 août-4 septembre 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Ouganda 
(2021-2025) 
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Ouganda (2021-2025)............. 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. L’Ouganda a réalisé des progrès impressionnants dans sa transformation 
socioéconomique, gardant pour ambition de devenir une société moderne et prospère,
comme le préconisent le programme Vision 2040 et le Programme de développement 
durable à l’horizon 2030, qu’il s’est engagé à mettre en œuvre. Ces 10 dernières 
années, son produit intérieur brut (PIB) a doublé, passant de 17,2 milliards de dollars 
en 2010 à 34,4 milliards de dollars en 2019. L’espérance de vie est passée de 54,5 ans 
en 2012 à 64 ans en 2017. Le taux d’alphabétisation a bondi de 70 à 74 % entre 2012-
2013 et 2016-2017. Ces réalisations sont le fruit de politiques monétaires et 
budgétaires saines, d’une paix et d’une sécurité durables et d’investissements dans 
les éléments fondamentaux définis dans le deuxième plan de développement national 
(2016-2020). L’Ouganda est en bonne voie pour consolider les progrès réalisés grâce 
à la mise en œuvre du troisième plan national de développement (2021-2025).
2. Le pays offre de vastes possibilités qui peuvent profiter à tous les Ougandais, 
en particulier à la population jeune et dynamique, sachant que plus de 80 % des 
habitants ont moins de 35 ans. La Zone de libre-échange continentale africaine 
pourrait permettre de réorienter la stratégie d’industrialisation du pays et de créer un 
écosystème commercial souple dans des secteurs à forte valeur ajoutée tels que 
l’agriculture, le tourisme et l’industrie extractive. Si elles sont bien exploitées, ces 
conditions favorables pourraient faire de l’Ouganda un des centres de production 
alimentaire du continent. La position géographique du pays dans la région des Grands 
Lacs lui donne la possibilité de surmonter des difficultés transfrontalières liées au 
commerce, à la gestion des ressources naturelles, à la paix et à la sécurité. Le cadre 
de développement économique local a pour objet de faire progresser un 
développement durable qui profite à tous. 
3. Le troisième plan national de développement, axé sur la croissance inclusive, la 
gouvernance transformationnelle, les ressources naturelles et l’environnement, tient 
compte des objectifs de développement durable et confère au PNUD un rôle unique 
en tant que partenaire essentiel à la réalisation du programme transformationnel. 
L’appui consultatif apporté par le Programme à l’exécution du Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable (2021-2025) 
concerne : le renforcement de la participation stratégique du système des Nations 
Unies pour le développement à la formulation du troisième plan national de 
développement ; l’encadrement dans plusieurs domaines thématiques du bilan 
commun de pays. L’élaboration du Plan-cadre, coordonnée par le bureau de la 
Coordinatrice résidente, a reçu du PNUD un soutien technique et financier. Le Plan -
cadre prévoit une action dans trois domaines stratégiques : a) une gouvernance 
inclusive et porteuse de changement ; b) une prospérité partagée dans un 
environnement sain ; c) le bien-être des populations et la résilience.
4. Bien que l’Ouganda soit en bonne voie pour concrétiser ses ambitions à long 
terme, plusieurs problèmes structurels de développement persistent, auxquels 
s’ajoutent les effets à long terme sans précédent de la pandémie de COVID-19. En ce 
qui concerne le Plan-cadre de coopération, en collaboration avec le système des 
Nations Unies et ses partenaires, le PNUD est stratégiquement positionné pour aider 
le Gouvernement à relever les trois défis clés ci-après. 
5. Les problèmes de gouvernance pourraient entraver les progrès du 
développement. Si des progrès ont été réalisés en matière de gouvernance, notamment 
en ce qui concerne l’administration de la justice, les institutions garantes de l’ordre 
public, les réformes de la gestion des finances publiques, la coordination sectorielle lenteur des progrès dans l’exécution du programme, due au fait que les institutions 
publiques fonctionnent de manière cloisonnée ; des faiblesses dans la coordination 
institutionnelle qui pourraient compromettre l’efficacité d’une intervention de 
l’ensemble du Gouvernement face aux crises ; le retard pris dans l’adoption de la 
gouvernance électronique devant faciliter le développement du secteur privé et 
favoriser la transparence, l’intégrité, la responsabilité et l’administration de la 
justice ; les lacunes dans l’application des politiques et des lois ; les faiblesses dans 
la prestation des services publics ; le manque de moyens donnés aux administrations 
locales pour faire efficacement progresser le développement économique local.
6. Bien que le rôle transformateur des technologies numériques soit reconnu, 
l’adoption de la gouvernance électronique a été lente, ce qui a conduit à une diffusion 
limitée de ce mode de gouvernance dans les modèles de fonctionnement du service 
public et du secteur privé. Toutefois, il existe des possibilités à exploiter qui 
pourraient inspirer une gouvernance inclusive et porteuse de changement. Le 
troisième plan national de développement met en avant le fait qu’il faut tirer parti des 
solutions numériques pour créer des plateformes dynamiques de gouvernance et de 
commerce électroniques et qu’il importe de mettre en place des capacités de résilience 
aux catastrophes à tous les niveaux.
7. La transformation structurelle ne progresse que lentement. La lenteur des 
progrès dans les secteurs à fort impact tels que l’agriculture, l’industrie 
manufacturière et le tourisme, associée à la faiblesse des chaînes de valeur, a entravé 
les gains de productivité, la création d’emplois, la réduction de la pauvreté et les 
changements structurels, d’où une croissance non créatrice d’emplois : plus de 90 %
des jeunes âgés de 18 à 30 ans occupent un emploi informel, les femmes et les 
hommes étant touchés de la même manière. L’augmentation récente de la pauvreté 
s’accompagne d’une croissance des inégalités des revenus, à un taux annuel de 0,3 %, 
qui touche de manière disproportionnée les régions du nord et de l’est, ce qui entraîne 
une plus grande exclusion des gains du développement humain, en particulier chez 
les personnes vulnérables. En 2019, l’indice de développement humain de l’Ouganda 
a chuté de près de 27 % en raison des inégalités. La pandémie de COVID-19 devrait 
provoquer une baisse de la croissance, qui passerait des 6,3 % prévus à 4,6-5,1 % en 
2019-2020, et faire plonger au moins 2,6 millions de personnes dans la pauvreté. 
8. La recherche du développement économique entraîne la détérioration de 
l’environnement. La dégradation des écosystèmes due, en partie, à des pratiques 
agricoles non durables, à l’augmentation de 94 % de la demande de combustible des 
ménages, aux menaces qui pèsent sur la couverture forestière et à l’urbanisation 
rapide (à un taux de 5,2 % par an), a accru la pression sur les ressources naturelles 
telles que les zones humides urbaines. L’Ouganda est le 14e pays le plus vulnérable 
au monde et le 49e pays le moins prêt à s’adapter aux changements climatiques, 
sachant qu’environ 7 et 40 % de ses terres sont respectivement fortement ou 
modérément susceptibles d’être touchées par des inondations et la sécheresse, 
principalement dans les régions de l’est et du nord. Une gestion non durable des 
écosystèmes pourrait gravement nuire aux personnes pauvres, en particulier les 
femmes, dont les activités dépendent en grande partie de la nature. 
9. Le PNUD dispose d’avantages comparatifs pour compléter les efforts faits par 
le système des Nations Unies pour le développement. Premièrement, sa valeur ajoutée 
repose sur son statut de principal organisme de développement au niveau mondial, 
ses solutions de développement types et intégrées et son projet repositionné pour 
l’Afrique. Deuxièmement, le PNUD fait fond sur l’expérience et les résultats de 
développement obtenus au cours de la période couverte par le précédent programme 
de pays (2016-2020), notamment : un encadrement solide de la restauration des zones 
humides et de la couverture forestière ; la relance du débat sur la transformation structurelle par l’industrialisation ; le renforcement des systèmes de gouvernance. 
Troisièmement, il tire parti de son Réseau mondial pour les politiques pour fournir 
des conseils spécialisés. Quatrièmement, il continuera de favoriser l’intégration des 
mesures d’accélération et des politiques relatives aux objectifs de développement 
durable. Il joue le rôle de chef de file pour deux des cinq réalisations du Plan-cadre 
de coopération, dans les domaines de la gouvernance et des ressources naturelles.
10. S’appuyant sur les recommandations issues de l’évaluation indépendante du 
programme de pays, la priorité sera donnée à l’exécution de programmes plus 
stratégiques, l’accent étant mis sur quelques domaines pour obtenir des résultats à 
grande échelle et sur une collaboration plus en aval pour renforcer la mise en œuvre 
au niveau local. Pour ce faire, le PNUD tirera parti de la dynamique et de la visibilité 
créées dans les domaines de l’exécution en amont et en aval des projets concernant 
l’environnement et les ressources naturelles, de l’amélioration de la planification du 
développement par les administrations, de l’intégration des objectifs de 
développement durable et du soutien au renforcement de la résilience.
II. Priorités du programme et partenariats 
11. Le programme de pays, élaboré au moyen d’un processus consultatif et en 
conformité avec le troisième plan national de développement, le Plan-cadre de 
coopération, le plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 et les objectifs de 
développement durable, contribuera à trois résultats de développement 
interdépendants et se renforçant mutuellement : une gouvernance inclusive et 
porteuse de changement ; une croissance durable profitant à tous ; la gestion durable 
des ressources naturelles et la résilience du développement. Ces résultats seront 
atteints grâce : au renforcement du système de gouvernance dans les secteurs public 
et privé, qui constitue le pilier central de la réalisation ; au renforcement des systèmes 
de protection sociale ; à l’exploitation de solutions fondées sur la nature, de 
l’innovation, de la technologie et des modèles de fonctionnement inclusifs aux fins 
de la création d’emplois décents, de l’industrialisation, de l’ouverture de possibilités 
économiques et de l’amélioration des moyens de subsistance ; à l’amélioration de 
l’adaptation aux changements climatiques et aux risques de catastrophe ; à la garantie 
d’un accès durable aux services énergétiques.
12. Le PNUD adoptera des stratégies qui intègrent l’égalité des genres dans sa 
programmation afin de garantir un impact durable et de donner suite au plan d’action 
à l’échelle du système des Nations Unies sur l’égalité des sexes et l’autonomisation 
des femmes. Des partenariats seront établis avec des institutions financières 
internationales et des organismes multilatéraux et bilatéraux afin de débloquer des 
capitaux nationaux publics et privés pour transformer les normes juridiques, 
politiques et sociales et générer des effets durables sur l’autonomisation économique, 
sociale et politique des femmes.
13. Le PNUD s’acquittera de sa mission de coordination au sein du système des 
Nations Unies pour le développement en prenant les mesures suivantes : a) fournir 
des plateformes et des services intégrés pour encourager la réalisation des objectifs 
de développement durable ; b) favoriser la mise en place d’un écosystème de données 
intégré ; c) mobiliser des modes de financement novateurs au service des objectifs, 
notamment au moyen du cadre national de financement intégré ; d) contribuer à la 
création de voies de développement innovantes avec l’aide du laboratoire 
d’accélération ; e) promouvoir des solutions numériques ; f) organiser le transfert de 
connaissances et de technologies dans le cadre de la coopération Sud-Sud et de la 
coopération triangulaire ; g) négocier des partenariats avec des acteurs non étatiques ;h) faciliter l’analyse et la programmation pendant et après la pandémie de COVID-19
afin d’appuyer le relèvement et le renforcement de la résilience. 
Gouvernance inclusive et porteuse de changement
14. En vue de concrétiser toutes les priorités, il sera indispensable que le PNUD 
renforce l’infrastructure de gouvernance dans les secteurs public et privé et dans les 
secteurs dont les fonctions sont essentielles au programme de développement 
national. L’accent sera mis sur l’exécution des réformes du secteur public, de façon à 
renforcer la cohérence institutionnelle, sur la création de liens pour stimuler la 
compétitivité du secteur privé et sur la mise en place et l’institutionnalisation de 
systèmes de gouvernance électronique dans le secteur public aux fins de l’efficacité 
de la coordination, de la transparence et de l’application du principe de responsabilité 
aux niveaux national et local. Une attention particulière sera accordée à l’intégration 
de solutions numériques dans la fourniture de services de justice en ligne de haute 
qualité. Le PNUD renforcera la coordination institutionnelle afin d’améliorer la 
gestion des crises et la réalisation des objectifs de développement durable.
15. Le précédent programme de pays sera mis à profit pour améliorer la qualité de 
la démocratie en soutenant le cycle électoral aux fins d’élections transparentes, 
inclusives et pacifiques et en promouvant les réformes électorales dans la période qui 
suivra les élections. Les fonctions du Parlement et du pouvoir judiciaire seront 
renforcées en ce qui concerne l’application du principe de responsabilité et 
l’engagement civique et des dialogues nationaux viendront promouvoir des valeurs 
positives, une évolution des mentalités et la participation effective de s jeunes et des 
femmes. 
16. L’infrastructure nationale pour la paix, la sécurité et la résolution et la gestion 
des conflits sera renforcée, notamment en coopération avec les chefs traditionnels, 
culturels et religieux et l’industrie de la création, en partie par la promotion du 
dialogue. Le PNUD encouragera des stratégies fondées sur des valeurs quant à la paix 
et au développement, au renforcement de la résilience et à la réalisation des objectifs 
de développement durable. Les défis de la gouvernance transfrontières, y compris la 
prévention de l’extrémisme violent, les conflits liés aux ressources naturelles et les 
migrations, seront abordés dans le cadre d’une programmation transfrontalière, en 
partenariat avec le système des Nations Unies pour le développement, les partenaires 
de développement et les organisations de la société civile. 
17. Le PNUD travaillera en partenariat avec les organismes des Nations Unies 
compétents pour favoriser la démocratie, la paix, la justice, la sécurité, le 
renforcement de la résilience, l’égalité des genres et l’autonomisation des femmes. 
Les partenariats avec l’Autriche, le Danemark, l’Union européenne, l’Islande, 
l’Irlande, la Corée du Sud, le Japon, les Pays-Bas, la Norvège, la Suède, le Ministère 
du développement international du Royaume-Uni (DFID), l’Agence des États-Unis 
pour le développement international et d’autres seront approfondis. 
18. S’appuyant sur la stratégie de partenariat du Bureau régional pour l’Afrique, le 
PNUD établira un réseau de personnes influentes dans le domaine du développement 
afin d’orienter la programmation, d’appliquer des approches axées sur les droits de la 
personne, de faire progresser la numérisation et l’innovation, d’intégrer les questions 
liées au VIH/sida et d’améliorer la gestion des risques de catastrophe. Il s’appuiera 
sur trois outils clés : son laboratoire d’accélération, pour explorer des solutions 
innovantes ; la dématérialisation ; la mise en place de mécanismes de financement 
novateurs pour transposer à plus grande échelle les solutions éprouvées. 
19. En vue d’accélérer les progrès en matière d’égalité des genres, le PNUD 
investira dans des initiatives qui ont les objectifs suivants : supprimer les obstacles structurels à l’autonomisation économique, à la participation politique et sociale et au 
leadership des femmes ; prévenir et combattre la violence fondée sur le genre ;
améliorer l’intégration de l’égalité des genres dans la gestion des ressources 
naturelles et la préparation aux catastrophes ; appliquer le programme pour les 
femmes et la paix et la sécurité.
Croissance durable profitant à tous
20. Le PNUD s’efforcera de renforcer les partenariats avec les agences bilatérales, 
les institutions financières internationales et les organismes des Nations Unies 
compétents afin de faciliter l’élaboration et l’application de politiques et de stratégies 
qui favorisent la transformation structurelle compte tenu des possibilités offertes par 
la Zone de libre-échange continentale africaine. Faisant fond sur la contribution 
stratégique qu’il a apportée à la relance du débat sur l’industrialisation, il 
approfondira les partenariats avec la Conférence des Nations Unies sur le commerce 
et le développement, l’Organisation mondiale du commerce, l’Organisation des 
Nations Unies pour le développement industriel et le Centre du commerce 
international afin de concevoir des cadres solides pour guider l’ensemble de 
l’écosystème. 
21. Le PNUD axera ses travaux sur la correction des contraintes structurelles 
entravant la construction de chaînes de valeur solides et intégrées dans les secteurs 
agricole, touristique et minier, en mettant l’accent sur les acteurs économiques locaux 
et les microentreprises et petites et moyennes entreprises travaillant dans les produits 
de base et les services et en ciblant les jeunes, les femmes, les personnes handicapées 
et les réfugiés, y compris les groupes vulnérables. L’objectif est de renforcer les 
instances multipartites pour faciliter la collaboration entre les chaînes de valeur et au 
sein de celles-ci. En partenariat avec le Fonds d’équipement des Nations Unies, les 
acteurs du programme promouvront des modèles de fonctionnement durables et 
inclusifs et contribueront à la numérisation des chaînes de valeur, à l’amélioration des 
compétences numériques, à l’inclusion financière, à la mobilisation de capitaux 
privés et au financement de l’atténuation des risques. Le PNUD encouragera 
l’innovation, promouvra l’égalité des genres, fera progresser les réformes qui 
garantissent des retombées sociales et environnementales et renforcera la résilience 
des entreprises aux chocs, en tirant des leçons de la pandémie de COVID-19. Ces 
interventions faciliteront la création d’emplois productifs et ouverts aux femmes et 
aux jeunes et contribueront grandement à faire progresser le programme concernant 
le secteur manufacturier.
22. Le PNUD contribuera à renforcer les moyens dont ont besoin les administrations 
locales en matière de planification, de coordination, de renforcement des capacités 
des populations locales, de suivi et d’évaluation dans le cadre de la politique de 
développement économique local. Il favorisera également la mise en place des 
systèmes de gouvernance électronique, continuant d’encourager l’élargissement de 
ces derniers. L’avantage comparatif de plusieurs acteurs sera mis à profit dans la 
définition de ce programme.
23. Le PNUD s’associera au secteur privé pour : a) aider les jeunes entrepreneurs à 
innover et à développer et à diversifier leurs entreprises ; b) encourager l’adoption de 
modèles de fonctionnement innovants et inclusifs ; c) permettre aux microentreprises 
et aux petites et moyennes entreprises appartenant à des jeunes de se remettre de la 
pandémie de COVID-19 et d’autres chocs ; d) favoriser les forums rassemblant les 
acteurs de l’écosystème tels que YouthConnekt. Il s’appuiera sur des solutions 
innovantes telles que son label égalité des sexes, qui a été adopté par 45 entreprises. 
Il resserra les partenariats avec la Private Sector Foundation Uganda, les banques et les associations bancaires, les sociétés coopératives d’épargne et de crédit et les 
plateformes d’investissement, de commerce et de produits de base.
Gestion durable des ressources naturelles et résilience du développement 
24. Étant donné que les secteurs prioritaires susmentionnés dépendent en grande 
partie des ressources naturelles, le PNUD investira dans le maintien des acquis du 
développement et dans le renforcement de la résilience en protégeant les écosystèmes.
25. Les capacités de gouvernance environnementale et de gestion des ressources 
naturelles seront renforcées, permettant une participation égale des femmes et des 
hommes. Les activités menées au titre de cet objectif seront mises en lien avec celles 
relevant du domaine prioritaire de la gouvernance inclusive et porteuse de 
changement. Le soutien sera axé sur : la gestion durable et intégrée des terres et la 
restauration des paysages dégradés, y compris l’adoption de mesures d’incitation à la 
restauration des écosystèmes dans les camps de réfugiés et les communautés 
d’accueil ; la capacité des administrations nationales et locales et des institutions 
culturelles et religieuses de gérer les ressources naturelles ; la participation citoyenne 
équitable entre les genres à la gestion de l’environnement et à la résilience des 
populations. Des modèles de fonctionnement seront élaborés de façon à favoriser la 
restauration des écosystèmes et l’accès équitable aux richesses naturelles et aux 
avantages qui en découlent et des mesures d’incitation seront prises pour que le 
secteur privé offre des possibilités d’emploi, en particulier aux groupes vulnérables. 
26. Afin de promouvoir l’accès à l’énergie renouvelable à un prix abordable dans 
les collectivités rurales et urbaines mal desservies, le PNUD encouragera le recours 
à des technologies innovantes d’énergie propre hors réseau pour la cuisine et 
l’éclairage au profit des petites entreprises et des femmes et des jeunes entrepreneurs 
ainsi qu’aux fins de la prestation de services dans les secteurs de l’éducation et de la 
santé. Il appuiera en particulier : des modes de financement innovants et inclusifs tels 
que l’agrégation des données financières et l’utilisation de la technologie numérique 
pour les petites technologies énergétiques à faible intensité de carbone ; la réduction 
des risques liés à l’investissement du secteur privé dans des solutions décentralisées 
de gestion de l’énergie et des déchets ; la mise à l’essai de technologies et des modèles 
de fonctionnement. Il fera fond sur son initiative Promesse climatique pour soutenir 
la plateforme d’agrégation des données climatiques, l’initiative solaire Pay-Go et la 
concrétisation de la contribution déterminée au niveau national. Des instances 
multipartites permettront de déployer les solutions énergétiques à plus grande échelle.
27. La résilience au climat et aux risques de catastrophe sera renforcée de façon à :
lutter contre les facteurs de risques de catastrophe ; renforcer les institutions de 
gouvernance des risques ainsi que les lois, les politiques, les stratégies et le 
financement s’y rapportant ; prendre en compte la nécessité de réduire les risques de 
catastrophe dans les programmes de développement, y compris au niveau des 
administrations locales ; rendre plus équitables l’accès et le recours des femmes et 
des hommes aux informations, aux produits et aux services relatifs aux catastrophes 
et au climat qui permettent une alerte et une action rapides. Des solutions et des 
technologies fondées sur la nature seront encouragées pour réduire la dépendance à 
l’égard de l’agriculture pluviale et promouvoir l’adoption d’innovations en matière 
de transfert des risques climatiques et des risques de catastrophe en tirant parti de la 
coopération Sud-Sud avec l’Afrique du Sud, l’Éthiopie, le Ghana, le Kenya et d’autres 
pays. La coordination, la planification des interventions d’urgence et les secours en 
cas de catastrophe seront renforcés aux niveaux national et local, notamment au 
niveau du Centre national de coordination et d’opérations d’urgence, de façon à ce 
que le pays puisse faire face à des catastrophes telles que la pandémie de COVID-19, 
les nuées de criquets et les inondations28. Le programme contribuera à renforcer les partenariats avec les organismes des 
Nations Unies et les institutions multilatérales de financement de projets en faveur de 
l’environnement, telles que le Fonds pour l’environnement mondial et le Fonds vert 
pour le climat, y compris l’entité permettant d’accéder directement aux ressources 
financières de ce dernier en Ouganda. De nouveaux partenariats stratégiques seront 
noués avec la Banque africaine de développement, la Banque islamique de 
développement et la Banque mondiale dans le domaine de la résilience climatique et 
avec l’Organisation mondiale de la Santé en ce qui concerne la lutte contre la 
COVID-19 et la cybersanté. Le PNUD poursuit sa collaboration avec des partenaires 
de développement tels que le DFID, l’Italie et la Norvège. Les partenaires non 
traditionnels, les acteurs du secteur privé, les organisations de la société civile, les 
fondations et les institutions régionales concernées seront également mobilisés. La 
collaboration transfrontalière s’appuiera sur les initiatives actuellement menées par 
le Programme et d’autres partenaires en matière de ressources transfrontières. 
III. Administration du programme et gestion des risques 
29. Pour chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au 
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les 
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle inte rne.
30. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie du programme ou 
de la totalité en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des 
Nations Unies afin de gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications 
des coûts afférents au programme et aux activités liées à l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
31. Toute perturbation des élections générales prévues en 2021 pourrait retarder 
l’exécution du programme et les interventions visant à répondre aux besoins postélectoraux. Des investissements seront réalisés en coopération avec des partenaires 
de développement afin de renforcer la capacité des acteurs étatiques et non étatiques 
de promouvoir des élections transparentes, inclusives, crédibles et pacifiques et de 
tirer parti des systèmes mis en place dans le cadre du programme précédent aux fins 
de l’égalité des genres, de la prévention des conflits et de la résolution des différends. 
Les retards de mise en œuvre pourraient être en partie rattrapés au moyen d ’une 
exécution directe et de stratégies accélérées.
32. Pour s’attaquer aux problèmes de corruption dans le secteur public qui entravent 
l’exécution des programmes, le PNUD mettra à profit ses investissements passés dans 
la numérisation des systèmes et des processus afin d’améliorer l’efficacité, la 
transparence et l’application du principe de responsabilité. 
33. Le PNUD mettra à jour son plan de mobilisation des ressources et de 
communication et diversifiera son portefeuille de projets. Un nouveau plan de 
viabilité financière sera mis en œuvre conformément à la décision 2013/9 du Conseil 
d’administration. Les coûts afférents aux instruments de programmation conjointe de 
l’ONU et les coûts engagés par le PNUD au titre des activités de développement 
seront imputés aux projets concernés.
34. En cas de manque de moyens aux niveaux national et local, le PNUD complètera 
la réalisation nationale avec d’autres modalités d’exécution et renforcera les capacités 
dont dispose le pays pour mettre en œuvre les programmes. La mobilisation de 
plusieurs partenaires de réalisation stratégiques garantira l’efficacité du programme régulièrement tenus avec les partenaires pour suivre les progrès et favoriser 
l’inclusion et la responsabilité mutuelle.
35. Afin d’atténuer tout risque de réputation lié à la collaboration avec des 
organisations du secteur privé et de la société civile, une diligence raisonnable sera 
exercée et les principes du Pacte mondial des Nations Unies seront appliqués de façon 
à garantir la sélection d’institutions capables d’obtenir efficacement les résultats 
recherchés par le programme. 
36. Le programme sera révisé régulièrement afin de réduire au minimum les effets 
des chocs tels que ceux résultant de la pandémie de COVID-19.
37. En vue d’atténuer les risques sociaux ou environnementaux, le PNUD 
appliquera ses normes sociales et environnementales et les principes de son 
mécanisme de responsabilité. L’alerte rapide, le suivi des risques et l’analyse des 
risques tenant compte des questions de genre et des conflits seront intégrés dans la 
conception et l’exécution des projets. 
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
38. Le suivi et l’évaluation seront alignés sur le Plan-cadre de coopération, le 
troisième plan national de développement et le plan stratégique du PNUD (2018-
2021). Comme suite aux évaluations du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au 
développement et à l’évaluation indépendante du programme de pays, le PNUD 
s’attachera à définir des résultats et des données référence et à trouver des sources de 
données fiables qu’il puisse utiliser. Le suivi et l’évaluation seront effectués 
conformément au Guide de la planification, du suivi et de l’évaluation axés sur les 
résultats du développement et aux directives sur l’évaluation du PNUD (2019).
39. Le PNUD s’appuiera sur des sources de données telles que le Bureau de 
statistique ougandais, les rapports sur le développement humain et des rapports 
mondiaux crédibles. Les données seront ventilées chaque fois que cela sera approprié 
et possible. Le PNUD, le laboratoire Pulse Lab et les partenaires renforceront le 
système statistique national et les capacités des institutions de recherche et des 
universités afin de faciliter les évaluations et fourniront des données factuelles et 
tenant compte des questions au genre qui éclaireront la prise de décision et 
favoriseront un développement porteur de changement. Les responsables 
s’attacheront à obtenir des informations sur davantage de cibles des objectifs de 
développement durable et à améliorer la qualité, la fiabilité, l’exhaustivité et la 
rapidité de l’obtention des données ventilées.
40. Le PNUD participera aux groupes chargés du suivi des résultats du Plan-cadre 
de coopération afin de contrôler les indicateurs, notamment au moyen du système de 
gestion de données électroniques de l’ONU. Le marqueur genre sera utilisé pour 
contrôler les dépenses et améliorer l’intégration des questions de genre dans la 
planification et la prise de décisions. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds, les vérifications ponctuelles et les audits des comptes 
compléteront les activités de suivi du programme menées régulièrement avec les 
parties prenantes. Le plan d’évaluation approuvé servira de base aux évaluations 
décentralisées, à la prochaine évaluation indépendante du programme de pays et à 
l’évaluation du Plan-cadre de coopération des Nations Unies. 
41. Des études pluriannuelles viendront étayer les rapports sur le niveau de pauvreté 
national, le développement humain et les progrès réalisés au regard des objectifs de 
développement durable. Les enseignements à retenir seront utilisés aux fins de la 
programmationLes résultats porteurs de transformation seront communiqués dans le plateformes innovantes et adaptées. Au moins 5 % des contrats établis dans le cadre 
du programme concerneront le suivi et l’évaluation ainsi que l’établissement des 
coûts directs des projets, calculés et convenus avec le Gouvernement, 1,5 % seront 
consacrés à la communication et 1,5 % à l’égalité des genres et à l’autonomisation 
des femmes, une attention particulière étant accordée au renforcement des capacités 
du personnel et des partenaires en matière de gestion axée sur les résultats, de gestion 
financière et de gestion des connaissances.DP/DCP/UGA
8921 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Ouganda (2021-2025)
Priorités du pays : Objectif no 2 du troisième plan national de développement : Renforcer le secteur privé en vue de créer des emplois 
Objectif no 4 du troisième plan national de développement : Accroître la productivité et le bien-être de la population 
Objectif no 5 du troisième plan national de développement : Renforcer le rôle de l’État dans le développement
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2025, l’Ouganda dispose 
de systèmes de gouvernance inclusifs et respectant le principe de responsabilité et la population est mobilisée et dotée des moyens nécessaires et jouit du respect des droits de la personne, de la 
paix, de la justice et de la sécurité (objectifs de développement durable connexes : 1 à 17)
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Indicateurs
1. Dépenses publiques 
primaires en proportion du 
budget approuvé, par secteur 
(indicateur 16.6.1 relatif aux 
objectifs de développement 
durable)
Niveau de référence (2019) : 
90,2 % 
Niveau cible : 98 %
Source : rapport sur l’exécution 
du budget 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Ministère 
des finances, de la planification 
et du développement 
économique
Produit 1.1. Les institutions et les systèmes aux niveaux 
national et infranational ont les moyens d’assurer une 
prestation de services efficace et responsable conformément 
aux obligations et engagements nationaux, régionaux et 
internationaux (produits 1.2.1, 2.2.1 et 2.2.2 du plan 
stratégique)
Indicateurs
1.1.1. Nombre de cadres stratégiques et juridiques élaborés aux 
niveaux national et infranational en faveur de l’égalité des 
chances, d’une croissance qui profite aux pauvres et d’un 
développement durable (cibles 5.1, 5.2 et 10.3 et objectif 16 du 
Programme 2030) 
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 5 ; Source : 
rapport annuel du secteur de la justice et du maintien de l’ordre ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
1.1.2. Pourcentage d’administrations locales montrant une 
amélioration dans l’évaluation annuelle des performances 
Niveau de référence (2020) : 58 % ; Niveau cible : 80 % ; 
Source : rapport d’évaluation des performances du Ministères 
des administrations locales ; Fréquence de la collecte : 
annuelle
1.1.3. Nombre d’institutions démocratiques ciblées disposant de 
systèmes de cybergouvernance fonctionnels favorisant 
l’efficacité et la responsabilité (indicateur 17.15.1 et cible 17.8
relatifs aux objectifs de développement durable) 
Organisations de la société civile
Ministères, départements et agences
Médias
Organismes des Nations Unies
Partenaires de développement
Ressources
ordinaires : 
12 900 000 dollars
Autres ressources : 
16 371 848
2. Proportion de femmes et 
de jeunes occupant des 
postes électifs à différents 
niveaux (indicateurs 5.5.1, 
5.5.2 et 16.7.1 relatifs aux 
objectifs de développement 
durable ; indicateur 2.2 du 
cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources 
du plan stratégique) : a) 
Parlement, b) conseils locaux 
(niveaux 1 à 5)
Niveau de référence : 
femmes : a) 35 %, 
b) 41,4 % ; jeunes : a) 1,1 %, 
b) 11,56 %
Source : rapport de l’Union 
interparlementaire sur les 
élections générales 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entités responsables : 
Parlement ougandais, 
Commission électorale, Bureau 
de statistique ougandais, 
Ministère des administrations 
locales (relevé de statistiques)DCP/UGA/5
21 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Niveau cible : femmes : 
a) 38 % ; b) 44 % ; jeunes : 
a) 2 %, b) 15 %
Niveau de référence (2020) : 1 ; Niveau cible : 3 ; Source : 
rapports de performance du Gouvernement ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
3. Indice de gouvernance 
Niveau de référence (2018) : 
55
Niveau cible : 60
Sources : rapport de la 
Fondation Mo Ibrahim sur la 
gouvernance en Afrique, 
Mécanisme africain d’évaluation 
par les pairs, rapports de la 
Banque mondiale
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : Fondation 
Mo Ibrahim
Produit 1.2. La capacité des personnes, en particulier des 
groupes marginalisés et vulnérables, de participer à la 
gouvernance et au développement à tous les niveaux et d’en 
tirer profit est renforcée (produits 2.2.2 et 2.2.3 du plan 
stratégique)
Indicateurs
1.2.1. Taux de participation électorale par catégorie d’électeurs 
(jeunes, personnes handicapées, personnes âgées) et par niveau 
électoral, ventilé par sexe (indicateur 16.8.1 relatif aux objectifs 
de développement durable ; troisième plan national de 
développement)
Niveau de référence (2016) : élections nationales : 67,61 % ; 
élections aux conseils locaux : 46 %
Niveau cible : élections nationales : 72 % ; élections aux 
conseils locaux : 75 % ; participation des groupes visés (jeunes, 
personnes handicapées, personnes âgées) : 70 %, soit au moins 
68 % des femmes et 72 % des hommes 
Source : rapport de la Commission électorale sur les élections 
générales 
Fréquence de la collecte : annuelle
1.2.2. Nombre d’institutions non étatiques ciblées disposant de 
davantage de moyens pour mener des activités de sensibilisation 
et pour participer à la révision et à la réforme de la législation et 
des politiques de gouvernance et de développement aux niveaux 
national et infranational
Niveau de référence (2019) : 3 ; Niveau cible : 10 ; Source : 
rapport de performance du Gouvernement ; Fréquence de la
collecte : annuelle
1.2.3. Nombre d’institutions démocratiques (Commission 
électorale, Commission des droits de la personne, Parlement) 
qui satisfont aux critères minimums de performance des 
fonctions essentielles (indicateur 16.a.1 relatif aux objectifs de 
développement durable ; produit 2.2.2 modifié du plan 
stratégique)
Organisations de la société civile
Ministères, départements et agences
Médias
Secteur privé
Commission des droits de la 
personne
Commission électorale
Organismes des Nations UniesDP/DCP/UGA
8921 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Niveau de référence (2020) : 1 ; Niveau cible : 3 ; Sources : 
rapport de la Commission électorale, rapports de la Commission 
des droits de la personne ; Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 1.3. La capacité des acteurs étatiques et non 
étatiques de maintenir la paix et la sécurité aux niveaux 
local, national et régional est renforcée (produits 3.1.1, 3.2.1
et 3.2.2 du plan stratégique)
Indicateurs
1.3.1. Mesure dans laquelle une infrastructure pour la paix et la 
sécurité est fonctionnelle (sur une échelle de 1 à 4) (produit 
3.2.1 du plan stratégique)
Niveau de référence (2020) : 3 (partiellement) ; Niveau cible : 
4 ; Source : rapport de performance du Gouvernement ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
1.3.2. Nombre de mécanismes de résolution des conflits, de 
médiation et de recherche de consensus aux niveaux national, 
infranational et régional ciblant les personnes marginalisées, en 
particulier les femmes et les jeunes
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 5 ; Sources : 
secteur de la justice et du maintien de l’ordre, rapport de 
performance du Gouvernement ; Fréquence de la collecte : 
annuelle
1.3.3. Proportion des circonscriptions ayant accès aux services 
d’aide juridictionnelle financés par l’État 
Niveau de référence (2019) : 39 % ; Niveau cible : 50 % ; 
Source : rapport annuel du secteur de la justice et du maintien 
de l’ordre ; Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères, départements et agences
Cabinet du Premier Ministre
Administrations des districts
Organismes des Nations Unies
DFID
Priorité du pays : Objectif no 1 du troisième plan national de développement : Accroître la valeur ajoutée dans les principaux secteurs porteurs de croissance
Objectif no 2 du troisième plan national de développement : Renforcer la capacité du secteur privé de stimuler la croissance et de créer des emplois
Objectif no 3 du troisième plan national de développement : Consolider et augmenter les stocks et accroître la qualité des infrastructures de production
Objectif no 4 du troisième plan national de développement
Réalisation 2.1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2025, les personnes, en particulier les personnes marginalisées et vulnérables, 
bénéficient d’une productivité accrue, d’un emploi décent et de l’égalité des droits d’accès aux ressources (objectifs de développement durable connexes : 1 à 11 et 13 à 17)
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions 
Indicateurs
1. Contribution au PIB de 
certains secteurs (agriculture
Sources : relevé statistique du 
Bureau de statistique ougandais, 
enquêtes sur la population active 
Produit 2.1.1. Les capacités des ministères, départements et 
agences ciblés dans les secteurs de l’agriculture, du tourisme 
et de l’industrie extractive sont renforcées en ce qui 
Ministères, départements et agences
Private Sector Foundation
Secteur privé
Ressources 
ordinaires : 
15 626 000 dollarsDCP/UGA/5
21 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
tourisme, secteur minier, 
industrie, secteur 
manufacturier) (indicateur 8.9.1
relatif aux objectifs de 
développement durable)
Niveau de référence (2018) : 
agriculture : 22,9 %, tourisme : 
7,3 %, secteur minier : 0,3 %, 
industrie : 26,5 %, secteur 
manufacturier : 15,4 % 
Niveau cible (2025) : 
agriculture : 19,9 %, tourisme : 
8,5 %, secteur minier : 5,7 %, 
industrie : 28,6 %, secteur 
manufacturier : 20 %
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : Bureau de 
statistique ougandais
concerne l’élaboration et l’application de politiques et de 
stratégies inclusives qui augmentent la productivité, 
améliorent la compétitivité et facilitent l’accès au marché 
des microentreprises et des petites et moyennes entreprises 
(produits 1.2.2, 1.2.6, 1.4.1 et 2.4.1 du plan stratégique)
Indicateurs
2.1.1.1. Nombre d’initiatives de développement durable 
innovantes et adaptées aux contextes locaux lancées et 
développées visant les collectivités, les groupes et les femmes 
n’ayant qu’un accès restreint aux services de base (produit 1.2.6
du plan stratégique)
Niveau de référence (2019) : 100 ; Niveau cible : 150 ; 
Source : rapports sectoriels ; Fréquence de la collecte : 
annuelle
2.1.1.2. Nombre de politiques et de réglementations élaborées 
en vue de soutenir la productivité, d’améliorer la compétitivité 
et de faciliter l’accès au marché des microentreprises et des 
petites et moyennes entreprises (indicateur 12.b.1 relatif aux 
objectifs de développement durable et produit 1.2.2 du plan 
stratégique)
Niveau de référence (2020) : 3 ; Niveau cible : 8 politiques et 
5 textes réglementaires ; Sources : déclarations de politique 
générale ministérielles et rapport de performance du 
Gouvernement ; Fréquence de la collecte : annuelle
Organisations de la société civile
Partenaires de développement
Organismes des Nations Unies
Autres ressources :
26 995 000 dollars
2. Taux de chômage, par âge, 
sexe et situation au regard du 
handicap (indicateur 8.5.2
relatif aux objectifs de 
développement durable)
Niveau de référence (2018) : 
9,2 % (jeunes : 13,3 %, 
hommes : 6 %, femmes : 14 %)
Niveau cible (2025) : 6,9 % 
(jeunes : 9,7 %, hommes : 
5,2 %, femmes : 8,8 %)
3. Classement / score de 
l’Ouganda au regard de l’indice 
de facilité de faire des affaires 
Niveau de référence (2020) : 
116/60
Niveau cible : 100/80
Sources : Forum économique 
mondial ; indice de la facilité de 
faire des affaires de la Banque 
mondiale 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entités responsables : Forum 
économique mondial,
Banque mondiale
Produit 2.1.2. Le secteur public/privé et les microentreprises 
et petites et moyennes entreprises dans les chaînes de valeur 
ciblées (agriculture, tourisme, exploitation minière, 
industrie et énergie) jouissent de capacités renforcées et 
d’un meilleur accès aux moyens de production et aux 
marchés et se lancent dans des entreprises vertes et 
inclusives qui créent des moyens de subsistance et des 
emplois (produit 1.4.1 du plan stratégique)
Indicateurs
2.1.2.1. Nombre de nouveaux partenariats fonctionnels établis 
dans les chaînes de valeur ciblées (indicateur 17.6.1 relatif aux 
objectifs de développement durable) 
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 5 ; Source : rapports 
de situation ; 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Ministères, départements et agences
Administrations locales
Secteur privé, microentreprises et 
petites et moyennes entreprises
Organisations de la société civile
Partenaires de développement
Organismes des Nations UniesDP/DCP/UGA
8921 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
2.1.2.2. Nombre de modèles d’activité respectueux de 
l’environnement et profitant à tous lancés ou développés pour 
améliorer les moyens de subsistance 
Niveau de référence (2020) : 16 ; Niveau cible : 100 ; 
Sources : rapports de situation, rapports de performance 
sectoriels ; Fréquence de la collecte : annuelle 
2.1.2.3. Nombre de microentreprises et de petites et moyennes 
entreprises utilisant des plateformes de développement des 
fournisseurs pour créer des chaînes de valeur inclusives et 
durables (produit 1.4.1 du plan stratégique)
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 250 ; Source : 
rapports sectoriels ; Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.1.3. Les conditions favorables sont renforcées en 
vue d’accroître le financement du secteur public et du 
secteur privé en faveur de la réalisation des objectifs de 
développement durable (produit 1.2.2 du plan stratégique)
Indicateurs
2.1.3.1. Volume des ressources supplémentaires obtenues au 
moyen de financements publics et privés en faveur de la 
réalisation des objectifs de développement durable avec le 
soutien du PNUD (produit 1.2.2 du plan stratégique)
Niveau de référence (2020) : 0
a) Niveau national : financement public : 0, financement privé : 
0
b) Niveau infranational : financement public : 0, financement 
privé : 0 Niveau cible : 2 millions de dollars
a) Niveau national : financement public : 0,5 million de dollars, 
financement privé : 0,5 million de dollars
b) Niveau infranational : financement public : 0,5 million de 
dollars, financement privé : 0,5 million de dollars
2.1.3.2. Nombre de nouvelles microentreprises et petites et 
moyennes entreprises ciblant les femmes et les jeunes 
vulnérables
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 100 ; Sources : 
rapports de situation, rapports de performance sectoriels ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
2.1.3.3. Nombre de microentreprises et de petites et moyennes 
entreprises ciblées qui ont eu accès à un financement inclusif
Ministères, départements et agences 
Administrations locales 
Secteur public et secteur privé
Organisations de la société civile 
Partenaires de développement 
Organismes des Nations UniesDCP/UGA/5
21 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 70 ; Niveau cible : 300 ; Sources : 
rapports de situation, rapports de performance sectoriels ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.1.4. Les femmes et les hommes, en particulier les 
jeunes et les groupes marginalisés, ont un meilleur accès aux 
technologies innovantes et aux ressources naturelles et 
productives et en tirent parti pour améliorer les moyens de 
subsistance, le travail décent et les possibilités d’emploi dans 
les secteurs formel et informel (produit 1.1.2 du plan 
stratégique)
Indicateurs
2.1.4.1. Nombre de nouveaux emplois décents (formels et 
informels) générés, ventilés par sexe, âge et situation au regard 
du handicap (indicateur 8.9.2 relatif aux objectifs de 
développement durable)
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 200 000
(120 000 pour les femmes et 80 000 pour les hommes) ; 
Sources : relevé statistique du Bureau de statistique ougandais, 
rapports de situation ; Fréquence de la collecte : annuelle
2.1.4.2. Montant des ressources financières allouées à 
l’établissement de partenariats public-privé et de partenariats 
avec la société civile au service de la réalisation des objectifs de 
développement durable (indicateur 17.17.1 relatif aux objectifs 
de développement durable)
Niveau de référence : 0 ; Niveau cible : 50 millions de dollars ; 
Source : rapports de situation ; Fréquence de la collecte : 
annuelle
Ministères, départements et agences 
Administrations locales 
Secteur privé
Organisations de la société civile
Partenaires de développement 
Organismes des Nations Unies
Priorité du pays : Objectif no 1 du troisième plan national de développement : Accroître la valeur ajoutée dans les principaux secteurs porteurs de croissance 
Objectif no 2 du troisième plan national de développement
Objectif no 3 du troisième plan national de développement 
Objectif no 4 du troisième plan national de développement
Réalisation 2.2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici 2025, les ressources naturelles et l’environnement sont gérés et protégés de 
manière durable et les populations, en particulier les plus vulnérables et marginalisées, ont la capacité d’atténuer les effets des changements climatiques et les risques de catastrophe et de s’y 
adapter (objectifs de développement durable connexes : 1, 3 et 5 à 17)
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises
Indicateurs
1. Proportion de terres, d’eaux 
Source : rapports d’examen 
sectoriels
Produit 2.2.1. La capacité des institutions publiques et 
privées et des populations locales de gérer durablement les 
lldéléèi
Ministères, départements et agences 
Organismes des Nations Unies
Ressources 
ordinaires : DP/DCP/UGA
8921 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
conservées aux fins de la 
biodiversité et des services 
écosystémiques (par type 
d’écosystème) (indicateurs 
15.1.1 et 15.1.2 relatifs aux 
objectifs de développement 
durable) 
Niveau de référence (2019) : 
couvert forestier : 9,5 %, zones 
humides : 10,9 % 
Niveau de cible : couvert 
forestier : 18 %, zones 
humides : 12 % 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : Ministère 
de l’eau et de l’environnement
est renforcée (produits 1.4.1, 2.5.1 et 3.4.1 du plan 
stratégique)
Indicateurs
2.2.1.1. Gestion des ressources naturelles dans le cadre d’un 
régime d’utilisation durable et de préservation des ressources, 
d’accès à celles-ci et de partage des avantages issus de leur 
exploitation (produit 1.4.1 du plan stratégique)
Niveau de référence (2019) :
a) Superficie des terres protégées : 3 916 486 hectares
b) Superficie des zones protégées faisant l’objet de mesures 
d’amélioration de la gestion : 3 916 486 hectares
c) Superficie sous régime de gestion forestière durable : 0
hectare
d) Superficie sous régime de gestion durable des terres : 0
hectare
Niveau cible :
a) Superficie des terres protégées (en hectares)
b) Superficie des zones protégées faisant l’objet de mesures 
d’amélioration de la gestion : 20 000 hectares
c) Superficie sous régime de gestion forestière durable : 4000
hectares
d) Superficie sous régime de gestion durable des terres : 14 000
hectares
Source : rapports de performance sectoriels ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
2.2.1.2. Montant des ressources financières mobilisées et 
utilisées aux fins de l’action climatique (produit 2.5.1 modifié 
du plan stratégique) 
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 30 millions de 
dollars ; Source : rapports de performance sectoriels ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.1.3. Nombre de personnes bénéficiant de solutions fondées 
sur la nature pour améliorer les moyens de subsistance et 
l’action climatique (produit 3.4.1 du plan stratégique) 
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 30 000 (14 000
hommes et 16 000 femmes) ; Source : rapports de performance 
sectoriels ; Fréquence de la collecte : annuelle
Organisations de la société civile
Secteur privé
Autres ressources : 
45 955 000 dollars
2. Pertes économiques dues aux 
risques naturels, en pourcentage 
du PIB (indicateurs 1.5.2 et 
11.5.2 relatifs aux objectifs de 
développement durable) 
Niveau de référence (2019) : 
7,5 % 
Niveau cible : 5 %
Sources : Bureau des Nations 
Unies pour la prévention des 
catastrophes, système 
Desinventar pour l’Ouganda 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entité responsable : Cabinet du 
Premier Ministre
3. Proportion de la population 
ayant accès à l’électricité et aux 
énergies modernes pour 
cuisiner, par sexe et par zone 
rurale/urbaine (indicateurs 7.1.1
et 7.1.2 relatifs aux objectifs de 
développement durable, 
troisième plan national de 
développement)
Niveau de référence (2019) : 
électricité : 21 %, énergie 
propre pour la cuisson : 15 %
Niveau cible : électricité : 
30 %, énergie propre pour la 
cuisson : 24 %
Sources : rapports de 
performance du Gouvernement, 
rapports statistiques nationaux
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entités responsables : Cabinet 
du Premier Ministre, Bureau de 
statistique ougandais
4. Émissions annuelles 
d’équivalent dioxyde de DCP/UGA/5
21 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
carbone (par million de tonnes) 
(indicateur 9.4.1 relatif aux 
objectifs de développement 
durable)
Niveau de référence (2015) : 
3 230,7 Niveau cible : 2 994
Sources : données mondiales de 
l’Agence internationale de 
l’énergie sur les émissions, 
rapports de performance 
sectoriels 
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Produit 2.2.2. Les institutions et les populations aux niveaux 
national et infranational sont plus à même d’atténuer les 
effets des changements climatiques et les risques de 
catastrophe et de s’y adapter (produits 1.3.1, 2.1.1, 3.3.1 et 
2.3.1 du plan stratégique)
Indicateurs
2.2.2.1. Nombre de femmes et d’hommes qui utilisent les 
services et les produits servant à s’informer sur le climat 
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : femmes : 24,5
millions, hommes : 23,8 millions ; Source : rapports de 
performance sectoriels ; Fréquence de la collecte : annuelle
2.2.2.2. Proportion d’administrations locales adoptant et mettant 
en place des stratégies locales de réduction des risques de 
catastrophe, conformément au Cadre de Sendai pour la 
réduction des risques de catastrophe (produit 1.3.1 modifié du 
plan stratégique) 
Niveau de référence (2020) : 75 % ; Niveau cible : 85 % ; 
Source : rapports de performance sectoriels ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
2.2.2.3. Mesure dans laquelle un système intégré d’information 
climatique et d’alerte rapide en cas de catastrophe est 
fonctionnel (indicateur 1.5.3 relatif aux objectifs de 
développement durable et produit 3.3.1 du plan stratégique) 
Niveau de référence (2019) : système en partie fonctionnel ; 
Niveau cible : système entière fonctionnel ; Source : rapports 
de performance sectoriels ; Fréquence de la collecte : annuelle
Ministères, départements et agences
Organismes des Nations Unies
Organisations de la société civile
Secteur privé
Cabinet du Premier Ministre 
Ministère de l’eau et de 
l’environnement 
Autorité nationale de planification
Ministère des administrations 
locales
Administrations locales 
Ministères, départements et agences
Ministère de l’énergie et des 
ressources minérales
Agence d’électrification des zones 
rurales
Autorité de réglementation de 
l’électricité
Administrations des districts 
Secteur privé
Organisations de la société civile 
Organismes des Nations Unies
Produit 2.2.3. L’accès aux sources d’énergie modernes, 
renouvelables et abordables et aux services connexes est 
plus facile et plus équitable (produits 1.5.1, 2.1.1 et 2.5.1 du 
plan stratégique)
Indicateurs
2.2.3.1. Nombre de ménages ayant accès à une énergie propre et 
durable à un coût abordable (produit 1.5.1 du plan stratégique) 
Niveau de référence (2020) :
a) Ménages dirigés par des femmes : 0
b) Ménages en zones rurales : 0
c) Ménages en zones urbaines et périurbaines : 0
Niveau cible :DP/DCP/UGA
8921 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
a) Ménages dirigés par des femmes : 30 000
b) Ménages en zones rurales : 100 000
c) Ménages en zones urbaines et périurbaines : 50 000
Source : rapports de performance sectoriels ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
2.2.3.2. Part de l’énergie propre dans les énergies utilisées pour 
la cuisson, en pourcentage 
Niveau de référence (2018) : 15 % ; Niveau cible : 30 % ; 
Source : rapports de performance sectoriels ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
2.2.3.3. Nombre de nouveaux partenariats en faveur du 
développement disposant de fonds suffisants pour améliorer 
l’efficacité énergétique ou la recherche de solutions 
énergétiques durables pour les populations ou groupes et les 
femmes mal desservis (produit 2.1.1 du plan stratégique)
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 20 ; Source : 
rapports de performance sectoriels ; Fréquence de la collecte : 
annuelle
Priorité du pays : Objectif no 4 du troisième plan national de développement
Objectif no 5 du troisième plan national de développement : Renforcer le rôle de l’État dans le développement
Réalisation 3.2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : D’ici fin 2025, l’égalité des genres et les droits de la personne de tous les individus 
en Ouganda sont défendus, protégés et respectés dans un environnement tenant compte de leur culture (objectifs de développement durable connexes : 1 à 6, 8, 10 à 14, 16 et 17)
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable 
Indicateurs
1. Indice d’inégalité de genre 
Niveau de référence (2019) : 
0,531
Niveau cible : 0,2
Source : rapport sur le 
développement humain en 
Ouganda
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Entités responsables : PNUD, 
Bureau de statistique ougandais, 
Cabinet du Premier Ministre
Produit 3.2.1. Les institutions gouvernementales et non 
gouvernementales aux niveaux régional, national et 
infranational sont plus à même de faire respecter les 
normes, valeurs et pratiques sociales et culturelles positives 
qui favorisent les droits de la personne, l’égalité et la nondiscrimination (produits 1.6.2, 2.4.1 et 2.6.1 du plan 
stratégique)
Indicateurs
3.2.1.1. Proportion d’institutions gouvernementales et non 
gouvernementales ciblées ayant des programmes/initiatives 
portant sur des valeurs et des pratiques qui favorisent les droits 
de la personne, l’égalité et la non-discrimination
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 70 % 
(institutions gouvernementales : 75 %, institutions non 
Institutions religieuses et culturelles
Ministères, départements et agences
Organisations de la société civile
Secteur privé
Organismes des Nations Unies
Ressources 
ordinaires :
4 000 000 dollars
Autres ressources :
5 000 000 dollars
2. Pourcentage de la population 
ayant confiance dans le système 
judiciaire
Niveau de référence (2019) : 
59 % 
Niveau cible : 65 %
Source : rapport du secteur de la 
justice et du maintien de l’ordre
Fréquence de la collecte : 
annuelle DCP/UGA/5
21 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
Entité responsable : secteur de 
la justice et du maintien de 
l’ordre
gouvernementales : 65 %) ; Source : rapports sectoriels ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.1.2. Nombre d’institutions ciblées disposant de politiques et 
de procédures pour faire face au harcèlement sexuel et à la 
violence et à la discrimination fondées sur le genre (indicateur 
5.1.1 des objectifs de développement durable) 
Niveau de référence (2019) : 4 ; Niveau cible : 10 ; Source : 
rapports de performance du Gouvernement ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
3.2.1.3. Proportion de cas de violence fondée sur le genre 
signalés aux autorités et traités dans le système judiciaire formel 
(par type de violence) (produit 1.6.2 du plan stratégique)
Niveau de référence : viols sur mineur : 36,34 %, viols : 
40,75 %, violences domestiques : 8,2 % 
Niveau cible : viols sur mineur : 45 %, viols : 50 %, violences 
domestiques : 20 %
Source : rapport sur la criminalité ; Fréquence de la collecte : 
annuelle
3. Prise en compte des 
questions de genre et de l’équité 
dans le budget national
Niveau de référence (2019) : 
61 %
Niveau cible : 75 %
Source : rapport de la 
Commission de l’égalité des 
chances
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entité responsable : 
Commission de l’égalité des 
chances
Produit 3.2 2. Les institutions gouvernementales et non 
gouvernementales peuvent mieux planifier, contrôler et 
fournir des financements publics et privés à destination des 
secteurs sociaux, et ce d’une manière équitable, responsable, 
durable et tenant compte des questions de genre (produits 
1.1.2, 1.2.1, 1.3.1, 1.6.1 et 2.6.1 du plan stratégique)
Indicateurs
3.2.2.1. Valeur des ressources allouées au renforcement des 
capacités statistiques tenant compte du genre et des droits de la 
personne (indicateur 17.19.1 relatif aux objectifs de 
développement durable)
Niveau de référence (2020) : 0 ; Niveau cible : 2 millions de
dollars ; Source : rapports de performance du Gouvernement ; 
Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.2.2. Nombre de ministères, départements et agences et de 
districts qui ont intégré les questions relatives au genre et au 
VIH/sida dans leurs plans, leurs budgets et leurs rapports de 
dépenses concernant le développement (produit 1.1.2 modifié 
du plan stratégique)
Niveau de référence (2019) : 20 (5 ministères, départements et 
agences et 15 districts) ; Niveau cible : 70 (10 ministères
Institutions religieuses et culturelles
Ministères, départements et agences
Organisations de la société civile
Secteur privé
Organismes des Nations UniesDP/DCP/UGA
8921 21
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (en 
dollars des États-Unis)
départements et agences et 60 districts) ; Sources : rapports 
annuels de la Commission de l’égalité des chances, rapports de 
situation annuels ; Fréquence de la collecte : annuelle
3.2.2.3. Nombre de sociétés privées qui encouragent 
l’application du principe de responsabilité et l’égalité des genres 
en utilisant le label égalité des sexes du PNUD (produit 2.6.1
modifié du plan stratégique) 
Niveau de référence (2019) : 43 ; Niveau cible : 75 ; Source : 
rapports d’examen sectoriels ; Fréquence de la collecte : 
annuelle