File Name: UKR-CPD-2017-SP
Year: 2017
Country Name: Ukraine
Country Code: UKR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 - 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo,
del Fondo de Población de las
Naciones Unidas y de la Oficina
de las Naciones Unidas de Servicios
para Proyectos
Distr. general
6 de julio de 2017
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2017
Nueva York, 5 a 11 de septiembre de 2017
Tema 6 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Ucrania (2018-2022)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ ...................... 2
II. Prioridades y asociaciones del programa ................................ ........... 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............. 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ....................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Ucrania (2018-2022) ............................ 11I. Justificación del programa
1. Desde su independencia alcanzada en 1991, Ucrania ha estado desarrollando 
una economía de mercado competitiva con el apoyo de instituciones públicas 
responsables y que responden a las necesidades. La crisis financiera mundial truncó 
el rápido crecimiento del primer decenio del siglo, desencadenando en 2008 y 2009 
una contracción del producto interno bruto (PIB) de entre el 15% y el 20%. La 
recuperación después de la crisis resultó efímera al caer el país en una inestabilidad 
política que dio paso a conflictos, deterioro económico y acentuado desempleo. 
Entre 2013 y 2015, el PIB se desplomó pasando de 181.000 millones de dólares a 
91.000 millones (de 3.986 a 2.005 dólares por habitante) 1. Un 57% de los 
ucranianos viven por debajo del umbral de la pobreza; casi el 40% de los hogares 
dependen de prestaciones sociales2.Las perspectivas económicas para 2017 son más 
positivas y se prevé un crecimiento del 2%3. El entorno empresarial sigue siendo 
difícil: Ucrania ocupa el 80º lugar entre 190 países en el Índice de facilidad para 
hacer negocios del Banco Mundial4.
2. La inestabilidad y el conflicto agravan los problemas económicos. En 2013 y 
2014, la llamada “revolución de la dignidad” denunció defectos de gobernanza, la 
corrupción y la impunidad y depuso al gobierno. A continuación estalló un conflicto 
en Ucrania oriental, donde los separatistas tomaron el control de las oficinas 
gubernamentales locales en partes de las provincias de Donetsk y Lugansk. Desde 
entonces, los combates han causado unas 10.000 muertes, más de 22.000 heridos y 
más de 1,7 millones de desplazados. El conflicto dio lugar a violaciones 
generalizadas de los derechos humanos, violencia sexual y de género y deterioro 
económico. Los desplazados internos son especialmente vulnerables (un 59% de 
ellos son personas de edad, un 58% son mujeres y un 8% son niños) 5. Mientras el 
conflicto actual socava la estabilidad y la recuperación económica, en Ucrania 
oriental persisten necesidades de emergencia y propias de la recuperación temprana. 
3. Persisten factores de vulnerabilidad y problemas de gobernanza. En Ucrania el 
índice de efectividad del gobierno (de -0,51 en 2015) muestra deficiencias en la 
prestación de los servicios públicos y lentitud de las reformas institucionales 6. A 
pesar de haberse registrado mejoras, el país ocupa el puesto 131 entre 176 países en 
el índice de percepción de la corrupción de 2016, y el puesto 78 (entre 113) en el 
índice del estado de derecho78. Las mujeres ucranianas siguen teniendo presencia 
insuficiente en todos los niveles de decisión; solo ocupan un 12% de los escaños 
parlamentarios y el 15% de los puestos en los consejos provinciales. Por término 
medio, las mujeres ganan un 36% menos que los hombres. Las mujeres de las zonas 
rurales son particularmente vulnerables: el 48% no dispone de servicios médicos 
locales, el 36% no participa en las decisiones de sus comunidades y un 67% no tiene 
acceso a la Internet desde su hogar9. La violencia de género es corriente y tiende a 
acentuarse. La disminución de la población se agrava por la falta de atención 
gubernamental a los jóvenes, sobre todo en materia de educación y empleo10. En 
__________________
1 www.data.worldbank.org/country/ukraine.
2 Organización Internacional del Trabajo, “Social security system of Ukraine in 2014–15 and 
beyond: towards effective social protection floors”. 2016.
3 Banco Mundial, Ukraine Economic Update, 2016.
4 www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/ukraine.
5 www.un.org.ua/en/publications-and-reports/un-in-ukraine-publications/3700-humanitarianneeds-overview-in-ukraine-2016.
6 www.theglobaleconomy.com/Ukraine/wb_government_effectiveness/.
7 www.transparency.org/news/feature/corruption_perceptions_index_2016#table .
8 www.data.worldjusticeproject.org/#/groups/UKR.
9 A
áliibl íl dl MANUD dit2016especial las personas que viven con el VIH, las personas con discapacidad y los 
consumidores de drogas tienen importantes obstáculos para obtener servicios de 
salud, educación y empleo y oportunidades de participación cívica 11.
4. El desarrollo sostenible se ve limitado por la degradación ambiental, en 
particular la contaminación del aire, la falta de agua potable, la contaminación por
el desastre de Chernobyl y la deforestación. Un 40% del territorio de Ucrania 
corresponde a tierras erosionadas que aumentan 100.000 hectáreas cada año12, lo 
que causa una pérdida económica anual de 6.000 millones de dólares 13. A pesar de la 
riqueza de su medio ambiente natural y de sus recursos, Ucrania es uno de los países 
más contaminados de la región. Ucrania, que es uno de los países del mundo en que 
la energía se utiliza con menor eficiencia, sufre una gran dependencia de productos 
importados de alto costo14. 
5. El Gobierno ha estabilizado la economía, contenido la inflación y logrado un 
crecimiento modesto, pero reconoce la necesidad decisiva de una estrategia de 
desarrollo innovadora, sostenible e incluyente 15. El Presidente ha declarado que los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible serán una base común de las reformas. En todas 
las etapas de la adaptación de los Objetivos se aplicó un enfoque que fomentara la 
participación de múltiples interesados, y se celebraron 50 reuniones de consulta 
nacionales y regionales con participación de organismos de las Naciones Unidas, el 
Gobierno, el mundo académico y organizaciones de la sociedad civil. 
6. La estrategia de desarrollo sostenible hasta 2020 de Ucrania asigna prioridad a 
reformas fundamentales como las referentes a la corrupción, la justicia, los servicios 
de salud y la protección del medio ambiente 16. En el Acuerdo de Asociación con la 
Unión Europea (UE) y el memorando sobre reformas acordado con el Fondo 
Monetario Internacional se establecen nuevos compromisos de reforma destinados a 
promover una economía inclusiva, un gobierno responsable y salvaguardias de los 
derechos humanos17. El Programa Especial del Estado (que se aprobará en 2017) da 
prioridad a la recuperación y la consolidación de la paz en Ucrania orienta l. Todos 
los resultados de los programas del PNUD corresponden a las prioridades del 
Gobierno. 
7. En la evaluación del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo (MANUD) se elogió la rápida respuesta del PNUD ante la crisis de 
Ucrania oriental18. La evaluación de la recuperación y la consolidación de la paz 
determinó que el prestigio del PNUD como intermediario imparcial y sus estrechas 
relaciones de trabajo con el Gobierno y las administraciones locales lo posicionaron 
firmemente para prestar apoyo al Gobierno en la gestión de la recuperación de las 
zonas afectadas por el conflicto19. Gracias a su eficaz desempeño en el terreno y la 
importancia que asigna a la gobernanza democrática, el PNUD se convirtió en un 
__________________
11 www.hrw.org/world-report/2016/country-chapters/ukraine.
12 Academia Nacional de Ciencias Agrarias de Ucrania, informe sobre la finalización del plan de 
reforma agraria, 2015.
13 Tarariko, O.H., Ilienko, T.V. y Kuchma, T.L., “Sustainable Land Use Management and Soil 
Conservation: Urgency and Challenges in Modern Conditions”, Ukrainian Geographical 
Journal 3, 2016.
14 Desilver, Drew. “The most ̶ and least ̶ energy-intensive nations”. Pew Research Center, 20 de 
octubre de 2015.
15 www.worldbank.org/en/country/ukraine/publication/ukraine-economic-update-fall-2016.
16 www.reforms.in.ua/sites/default/files/imce/2020booklet21_11engpreview.pdf.
17 Naciones Unidas en Ucrania, “Post-2015 Ukraine: The Future We Want”, 2013, Kiev.
18 Olver, Richard, “United Nations Partnership Framework 2012-2017. Forward Looking 
Elid CiAdAli”2016colaborador de excepción en Ucrania oriental20. La evaluación de resultados 
recomendó una determinación más clara de la especialización del PNUD en la 
recuperación y el desarrollo económico, y un enfoque eficaz de la vulnerabilidad en 
las zonas afectadas por el conflicto; el nuevo programa para Ucrania contempla 
estas cuestiones21. 
8. Las evaluaciones de resultados pusieron de relieve la pertinencia del programa 
actual y su exitosa contribución al éxito de varias iniciativas de reforma, 
especialmente en la lucha contra la corrupción. El procedimiento electrónico de 
declaración del patrimonio, establecido con apoyo del PNUD, ha sido reconocido 
como una de las iniciativas de lucha contra la corrupción más importantes de 
Ucrania22. En diez años de asociación con la UE, el PNUD impulsó criterios 
respecto del desarrollo basados en la participación y la inclusión mediante el 
programa de desarrollo local comunitario, lo que ha tenido gran repercusión en las 
personas y las comunidades23. La aplicación de estos métodos se ampliará y se los 
integrará con otros programas financiados por la Unión Europea y la Agencia de los 
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional para apoyar las reformas de 
descentralización en curso. Las evaluaciones de resultados también señalaron los 
beneficios de la cooperación Sur-Sur, en particular con los Estados en proceso de 
adhesión a la UE, en materia de eficiencia energética, participación cívica, 
descentralización y lucha contra la corrupción. 
9. Las evaluaciones de resultados del PNUD y la puntuación asignada por el 
equipo de las Naciones Unidas en el país pusieron de relieve deficiencias en la 
incorporación de la perspectiva de género en la programación24. Los estudios han 
destacado la vulnerabilidad desproporcionada de las mujeres en las zonas afectadas 
por el conflicto y la necesidad de reconocer y apoyar el papel de la mujer en la 
prevención y solución de conflictos y la reconciliación25. El nuevo programa para 
Ucrania reservará como mínimo un 15% de los recursos a la igualdad entre los 
géneros y el empoderamiento de la mujer, fortalecer los conocimientos 
especializados en materia de género y dar prioridad a las necesidades de las mujeres 
en las zonas de conflicto y en otras situaciones de vulnerabilidad.
II. Prioridades y asociaciones del programa 
10. El programa para Ucrania, elaborado en consulta con el Gobierno, 
organizaciones de la sociedad civil y otros asociados, apoyará la estrategia nacional 
de desarrollo y plan de acción del Gobierno mediante la promoción del desarrollo 
humano sostenible e inclusivo, con especial hincapié en el empoderamiento y la 
atención de las necesidades de las personas vulnerables y marginadas. El PNUD 
velará por el uso eficiente de los recursos promoviendo un desarrollo consciente de 
los riesgos; aprovechando las oportunidades de cooperación Sur-Sur (en particular 
con los nuevos Estados miembros de la UE); incorporando la igualdad de género y 
__________________
20 Ukraine country case study: Evaluation of the UNDP Strategic Plan 204-2017, Outcome 6. 
Julian Murray Consulting, marzo de 2017.
21 Vera Devine, Final Evaluation of Poverty Reduction/ Recovery Outcome.
22 CNN, “Fighting Corruption: Ukraine Breaks New Grounds with Mandatory Asset Declaration”, 
2016.
23 Evaluación del proyecto de desarrollo local comunitario, etapa III, Ucrania, 2017.
24 Marcia Kran, Evaluation of UNDP Ukraine’s Democratic Governance Assistance 2012-2016. 
2016.; Vera Devine, Final Evaluation of Poverty Reduction/ Recovery Outcome. Bajraktari, 
Elinor, Environment and Sustainable Development Outcome Evaluation, 2017.
25 Liga Internacional de Mujeres por la Paz y la Libertad, “Voices from Ukraine: Strengthen the 
Rld Cibif UkiiWiCfliPiRliPbildilos derechos humanos en las actividades de los programas; evaluando los efectos 
ambientales y sociales de todas las iniciativas; utilizando datos, análisis e 
investigaciones para generar el diálogo sobre políticas; y ampliando la utilización de 
modelos innovadores y eficaces en función de su costo (incluidas las plataformas de 
datos abiertos) para llegar a los sectores vulnerables. 
11. La estrategia del programa se basa en tres vías de desarrollo vinculadas entre 
sí: la gobernanza democrática inclusiva y eficaz; el desarrollo sostenible inclusivo y 
con perspectiva de género; y la recuperación y la consolidación de la paz en las 
zonas afectadas por el conflicto. Esto concuerda con las prioridades de la estrategia 
de desarrollo del Gobierno y su programa de reformas, y está basado en el MANUD 
para 2018-2022. El programa se basa en la evaluación común para los países de las 
Naciones Unidas, las consultas nacionales, la teoría del cambio y la experiencia 
adquirida de las evaluaciones, que determinan las ventajas comparativas del PNUD 
sobre la base de sus éxitos comprobados, su presencia sobre el terreno en todo el 
país, sus sólidas asociaciones con administraciones nacionales y locales y su 
reconocida capacidad de liderazgo y coordinación (por ejemplo, en la presidencia de 
los órganos de coordinación de la lucha contra la corrupción y de defensa de los 
derechos humanos). Sin perjuicio de mantener su atención a la totalidad del país, el 
programa se destinará a las necesidades de las poblaciones vulnerables de las 
regiones afectadas por el conflicto y las zonas rurales pobres. Otros sectores 
destinatarios son los jóvenes desempleados y las mujeres víctimas de la violencia 
(incluida la violencia en el hogar), las personas con discapacidad, las personas 
afectadas por el VIH y las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero e 
intersexuales. 
Primera vía: Gobernanza democrática inclusiva y eficaz
12. De conformidad con la estrategia nacional y el programa de reformas, el 
PNUD prestará apoyo a reformas institucionales y de políticas que promuevan el 
desarrollo humano sostenible, inclusivo y con perspectiva de género. 
13. Políticas y procedimientos de decisión inclusivos y que respondan a las 
necesidades. En colaboración con el Ministerio de Desarrollo Regional, el PNUD 
fortalecerá la capacidad de integrar el programa de desarrollo humano sostenible en 
los planes de desarrollo y los sistemas estadísticos y de hacer participar a la 
sociedad civil, las mujeres y los jóvenes en procesos de desarrollo transparentes. El 
PNUD utilizará su poder de convocatoria para forjar asociaciones eficaces entre el 
sector privado y las organizaciones comunitarias (incluidas las organizaciones de 
mujeres y los núcleos de la sociedad civil establecidos en el ciclo anterior). En 
asociación con la Unión Europea y aprovechando el éxito de la programación 
basada en la comunidad, el PNUD prestará apoyo a las administraciones locales a 
fin de mejorar la prestación de servicios públicos, procurando en especial la 
reducción de la pobreza y la sostenibilidad del medio ambiente. En respuesta a la 
evaluación de las necesidades del Parlamento, el PNUD continuará colaborando con 
la Unión Europea y sus Estados miembros para fortalecer la capacidad 
parlamentaria26. En estrecha colaboración con la Comisión Pública de Género del 
Parlamento y con las autoridades locales, el PNUD promoverá la representación y el 
liderazgo de las mujeres a nivel nacional y local. 
14. Responsabilidad de las instituciones y derechos humanos. El PNUD 
fomentará la capacidad institucional para la representación democrática y la 
rendición de cuentas en los planos central y local. El PNUD, que comparte la 
presidencia del grupo de coordinación de los donantes para la lucha contra la 
__________________
26 P
t Cifdliódlidddl PltdUil Pltcorrupción, apoyará junto con sus asociados el desarrollo de sistemas y 
procedimientos transparentes. Se recurrirá a la cooperación Sur-Sur para fortalecer 
la estructura de lucha contra la corrupción en Ucrania (por ejemplo, mediante la 
colaboración con el organismo de lucha contra la corrupción de Rumania en materia 
de verificación electrónica y conflictos de intereses). El PNUD colaborará con el 
Ombudsman, el Ministerio de Justicia y organizaciones de la sociedad civil para 
fortalecer los sistemas, las leyes y las políticas que promuevan la realización de los 
derechos humanos y mejorar el acceso a la justicia, especialmente para los sectores 
vulnerables. Otras iniciativas apuntarán al empoderamiento de las personas y los 
sectores vulnerables para que puedan hacer valer sus derechos y obtener reparación 
de los males que sufren, en particular la discriminación y la violencia doméstica y 
de género. El PNUD seguirá cooperando con la Oficina del Alto Comisionado de las 
Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH) y la Entidad de las 
Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres 
(ONU-Mujeres) en apoyo de la aplicación de las recomendaciones del examen 
periódico universal y del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la 
Mujer. 
Segunda vía. Desarrollo sostenible inclusivo y con perspectiva de género
15. A fin de aprovechar al máximo las posibilidades económicas de Ucrania y 
proteger su base de recursos naturales, el PNUD ayudará al Gobierno, las 
comunidades y el sector privado a planificar y gestionar una economía con bajo 
nivel de carbono y eficiencia energética, garantizando el acceso equitativo a los 
recursos, en particular para los sectores marginados. Las actividades del programa 
se guiarán por evaluaciones ambientales y sociales para evitar efectos adversos y 
hacer frente a los riesgos ambientales en las zonas contaminadas de Chernobyl, las 
zonas afectadas por el conflicto, las regiones industriales, la erosión de la tierra y la 
gestión de los desechos. 
16. Desarrollo económico verde. Mediante actividades especiales de promoción y 
de fomento de la capacidad, el PNUD prestará apoyo al Ministerio de Desarrollo 
Económico y Comercio y otros ministerios para armonizar la estrategia de 
desarrollo sostenible de Ucrania con las políticas nacionales y promover políticas 
resilientes al clima. Con la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el Fondo 
de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el PNUD hará inversiones en la 
creación de empleos ecológicos y oportunidades de subsistencia para los sectores 
vulnerables, con especial hincapié en el empleo de los jóvenes y el desarrollo 
empresarial en nuevos sectores económicos, como la informática y la biotecnología. 
Conforme a los resultados de evaluaciones realizadas 27 y apoyándose en alianzas 
con asociaciones empresariales, el Ministerio de Desarrollo Económico y Comercio 
y la OIT, el PNUD intensificará la promoción y la programación para hacer frente a 
la desigualdad salarial por razón de género y promover el empoderamiento 
económico de la mujer. 
17. Mejora de la eficiencia energética y acceso sostenible a la energía. El 
PNUD proporcionará asesoramiento y asistencia técnica al Consejo de Ministros, 
los Ministerios de Energía y de Desarrollo Regional y el Organismo Estatal para la 
Eficiencia Energética sobre la forma de abordar los obstáculos que traban la 
aplicación de la estrategia de eficiencia energética de Ucrania. Sobre la base de su 
asociación con la Corporación Financiera Internacional, el PNUD colaborará con el 
sector bancario para poner en marcha un nuevo mecanismo de financiación de la 
eficiencia energética. Aprovechando su poder de convocatoria, congregará al 
Gobierno, el sector privado, las organizaciones de la sociedad civil y las comunidades para debatir sobre el entorno normativo y ampliar el empleo de 
soluciones de eficacia comprobada para promover la eficiencia energética, el uso de 
fuentes de energía renovables y la biodiversidad, convirtiendo los problemas 
ambientales en oportunidades económicas. Se recurrirá a la cooperación Sur-Sur y 
la cooperación triangular con nuevos Estados miembros de la Unión Europea que 
han aplicado soluciones sostenibles y modernas para la eficiencia energética y sus 
mecanismos de financiación. 
Tercera vía. Recuperación y consolidación de la paz en las zonas afectadas 
por el conflicto
18. Las actividades del PNUD en Ucrania oriental apoyarán la recuperación 
después del conflicto y el desarrollo a plazo más largo mediante el fortalecimiento 
de las instituciones y el fomento de la capacidad de la población. Este criterio se 
basa en la evaluación sobre la recuperación y la consolidación de la paz efectuada 
por las Naciones Unidas, la Unión Europea y el Banco Mundial y aprobada por el 
Gobierno en agosto de 2015. El PNUD actuará en estrecha colaboración con el 
Grupo del Banco Mundial y organismos de las Naciones Unidas en la puesta en 
marcha del fondo fiduciario de asociados múltiples para atender a los sectores 
vulnerables o en situación de riesgo y construir un país más dinámico, cohesionado 
y resistente. 
19. Recuperación económica sostenible. El PNUD facilitará la cooperación de 
los interesados para el restablecimiento de las infraestructuras sociales y 
económicas fundamentales afectadas por el conflicto. En estrecha colaboración con 
las autoridades regionales y locales de determinadas zonas afectadas por el 
conflicto, y sobre la base de su importante asociación con el Banco Europeo de 
Inversiones, el PNUD velará por que todas las labores referentes a las 
infraestructuras y la rehabilitación se organicen de acuerdo con evaluaciones 
conjuntas de los efectos sociales y ambientales y conforme a los principios de 
integridad, género y derechos humanos y el criterio de “reconstruir mejor”. En 
asociación con organizaciones empresariales, las actividades del programa 
procurarán especialmente la creación de empleo y el desarrollo de pequeñas y 
medianas empresas y la difusión de las prácticas exitosas a otras regiones. En 
colaboración con la OIT y sobre la base de una evaluación funcional del Servicio de 
Empleo del Estado, el PNUD facilitará la cooperación entre el Ministerio de Política 
Social y sus homólogos de países de los Balcanes occidentales para promover el 
empleo de las mujeres y los hombres en situación de vulnerabilidad. 
20. Restablecimiento y reforma de las estructuras de gobernanza local. En 
consonancia con el programa de reformas del Gobierno en materia de 
descentralización, el PNUD apoyará al Ministerio de Desarrollo Regional y las 
autoridades locales para fortalecer las instituciones y los procesos que atienden las 
necesidades sociales, económicas y ambientales en las zonas afectadas por el 
conflicto. En colaboración con ONU-Mujeres, el programa dará prioridad al 
empoderamiento de la mujer afianzando la capacidad de organización y promoción 
de las organizaciones femeninas para abordar las cuestiones de género y los riesgos 
propios del conflicto. Las actividades se centrarán en el intercambio de 
conocimientos dentro de Ucrania y con otros países a través de la difusión de 
conocimientos Sur-Sur, y se difundirán las prácticas satisfactorias sobre la 
descentralización y el desarrollo económico. 
21. Creación de resiliencia. El PNUD proporcionará asesoramiento y asistencia 
técnica al Ministerio del Interior, el Ministerio de Territorios Transitoriamente 
Ocupados y Desplazados Internos, las administraciones locales, los organismos 
encargados de hacer cumplir la ley y las organizaciones de la sociedad civil a fin de los ciudadanos y proteger a las poblaciones afectadas por el conflicto, las mujeres y 
las niñas. El PNUD colaborará con los organismos judiciales para ampliar los 
sistemas de alerta temprana comunitaria y vigilancia en las regiones afectadas por el 
conflicto. Colaborará con los centros de servicios administrativos y ONU-Mujeres 
para asegurar la atención de los problemas relativos a la seguridad de la mujer y la 
violencia de género28. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
22. Las modalidades de ejecución se acordarán con las autoridades del país. El 
PNUD sustituirá gradualmente la aplicación predominante de la modalidad de 
ejecución directa por una modalidad de ejecución nacional. Al utilizar esta última, 
el PNUD realizará microevaluaciones de la capacidad de gestión de recursos de los 
posibles asociados en la ejecución utilizando el método armonizado de 
transferencias en efectivo. Las determinaciones de costos y las clasificaciones 
referentes al programa y a la eficacia de las actividades de desarrollo se imputarán a 
los proyectos, de conformidad con la decisión 2013/9 de la Junta Ejecutiva. 
23. El PNUD seguirá actualizando y supervisando periódicamente los planes de 
gestión del riesgo emprendiendo activamente tareas de análisis, gestión y 
programación adaptativa. Las principales estrategias de atenuación de riesgos, 
basadas en el análisis de la teoría del cambio, son las siguientes: 
a) El conflicto. El conflicto actual entraña riesgos para la sostenibilidad de 
los programas y la seguridad del personal. La inseguridad de las comunidades se ha 
acentuado y afecta especialmente a las mujeres. El PNUD colaborará con la Oficina 
de Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCAH) y otros organismos de las 
Naciones Unidas para aplicar la estrategia de emergencia humanitaria. La 
evaluación y atenuación de los riesgos se efectuará semanalmente mediante análisis 
de economía política y consultas con los principales asociados y proveedores de 
servicios de seguridad. Se encuentran en aplicación planes de continuidad y 
procedimientos operativos estándar de eficacia comprobada, que se actuali zan 
periódicamente, para atenuar los efectos de las amenazas actuales y otras eventuales 
que pesan sobre el personal del PNUD. Se prestará atención a las vulnerabilidades y 
los riesgos de las mujeres en Ucrania oriental mediante servicios prestados 
directamente.
b) Riesgos relacionados con la confianza y el prestigio. Los intereses 
económicos generan peligros en la adquisición de medicamentos con respaldo del 
PNUD y en los sistemas de lucha contra la corrupción. Para atenuar los riesgos, el 
PNUD continuará el seguimiento de los medios de difusión y mejorará los 
mecanismos de comunicación y de control de calidad. Impulsará activamente a 
todos los principales interesados a promover la transparencia y aprovechará la 
cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular para aplicar las mejores prácticas 
europeas e internacionales. 
c) Fortalecimiento de la movilización de recursos y la sostenibilidad del 
programa. Las reducciones de los recursos ordinarios y la dependencia de unos 
pocos donantes pueden afectar a la sostenibilidad del programa. El PNUD 
intensificará y diversificará la movilización de recursos dirigiéndose en especial a 
nuevos donantes y a instituciones financieras internacionales. Seguirá colaborando 
con organismos de las Naciones Unidas y el Banco Mundial para poner en 
funcionamiento el Fondo Fiduciario de Asociados Múltiples para la recuperación y 
la consolidación de la paz. Se procurará la movilización de recursos y la programación en forma conjunta con ONU-Mujeres, el ACNUDH, la Organización 
de las Naciones Unidas para la Infancia y la Organización Mundial de la Salud en 
aspectos en que las evaluaciones conjuntas han señalado sinergias o actividades 
complementarias. El PNUD también seguirá actuando como un asociado de 
confianza en la aplicación de los recursos del Estado. Otras estrategias de gestión de 
riesgos son: exámenes periódicos del plan de sostenibilidad financiera del PNUD, y 
los resultados de un reciente proceso de gestión del cambio (que incluye un “plan 
B” para reducir la escala de las actividades en caso de disminuir la financiación); la 
realización directa de cálculos de costos de los proyectos y la búsqueda de mejores 
rendimientos; y otras medidas de ahorro a fin de poder afrontar eventuales 
situaciones críticas. Se seguirá fomentando la confianza de los donantes mejorando 
la comunicación con especial referencia a los resultados, utilizando las redes 
sociales y efectuando evaluaciones que justifiquen su costo. 
d) Supervisión y evaluación, y calidad de los datos. Existen riesgos 
respecto de la calidad de los datos y la vigilancia y evaluación, generados por el 
crédito que merecen los datos de encuestas, la suficiencia de su financiación y la 
objetividad real o aparente de las evaluaciones, así como los riesgos de seguridad 
(sobre todo en Ucrania oriental). Entre las estrategias de atenuación de riesgos del 
PNUD figuran: la asignación de un mínimo del 5% de los recursos a la supervisión
y evaluación; la colaboración con dependencias de estadística y organizaciones de 
investigación a fin de garantizar la calidad de los datos y su comprobación; la 
elaboración de listas de verificación transparentes para las evaluaciones anuales; y 
la utilización de métodos innovadores de compilación de datos.
24. El PNUD colaborará estrechamente con sus asociados para transformar los 
problemas en oportunidades mediante el fortalecimiento de la programación y la 
respuesta a las nuevas necesidades. En Ucrania oriental, seguirá cooperando con 
otros organismos de las Naciones Unidas para aumentar la resiliencia de las 
comunidades afectadas por el conflicto. Un programa conjunto con ONU-Mujeres 
fortalecerá el empoderamiento económico de la mujer mediante inversiones en su 
capacidad empresarial, la mejora de la promoción y la integración de la 
presupuestación con perspectiva de género en las estrategias de desarrollo. La 
colaboración del PNUD con el Ministerio de Salud en la adquisición de 
medicamentos ampliará las oportunidades de ofrecer medicamentos de importancia 
vital e impulsar reformas para la creación de un sistema abierto y eficaz de servicios 
de salud. 
25. En toda la programación, el PNUD realizará evaluaciones de riesgos para el 
medio ambiente y el relevamiento de los riesgos utilizando el instrumento de 
evaluación ambiental inmediata29, vigilará el cumplimiento de las salvaguardias 
ambientales y sociales y aplicará en cada programa o proyecto el principio de 
“evitar todo daño”. Se aprovecharán las oportunidades que ofrecen las asociaciones 
Sur-Sur ya existentes que el PNUD ha facilitado, como la establecida entre el 
Ministerio de Infraestructura de Ucrania y autoridades locales de la República de 
Corea sobre modelos de infraestructura verde y limpia. 
IV. Seguimiento y evaluación
26. La vigilancia y la evaluación se llevarán a cabo en colaboración con el 
Gobierno, la sociedad civil y organismos de las Naciones Unidas mediante 
reuniones y evaluaciones de los órganos encargados de los programas o proyectos. 
Al ejercer la presidencia del Grupo de supervisión y evaluación del MANUD, el PNUD encabezará los esfuerzos de las Naciones Unidas por asegurar la coherencia 
y la calidad de la supervisión, la compilación, el análisis y la comprobación de los 
datos, la presentación de informes y la evaluación. El PNUD promoverá el empleo 
de sistemas nacionales de seguimiento de los indicadores de resultados, y apoyará el 
fortalecimiento de la capacidad de gestión de datos. Colaborará con sus asociados 
para asegurar el análisis, la utilización y la difusión de datos para promover una 
programación y una formulación adecuada de las políticas, que tengan fundamento 
empírico. A raíz de mejoras introducidas en las dependencias de vigilancia y 
evaluación y de comunicaciones, la Oficina en Ucrania invertirá en métodos 
innovadores de recopilación de datos, como los bucles de retroalimentación y los 
macrodatos. La aplicación de ensayos de plataformas de datos abiertos que han 
tenido éxito en el Parlamento, la sociedad civil y la adquisición de medicamentos se 
extenderá a otros aspectos de la programación, como la descentralización y la lucha 
contra la corrupción. El PNUD seguirá invirtiendo en la capacidad del personal en 
materia de seguimiento y evaluación.
27. Se fortalecerá la capacidad del Ministerio de Desarrollo Económico y 
Comercio y otros ministerios competentes para supervisar la aplicación de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, en particular mediante el desarrollo de métodos 
de medición y asegurando la armonización con las normas internacionales. El 
PNUD colaborará con el Servicio de Estadística del Estado para abordar los 
problemas de falta de datos, su calidad y su desglose por sexo, edad, zona 
geográfica y vulnerabilidad. Los Objetivos servirán de marco para un programa 
multianual de investigación y gestión de conocimientos que se elaborará en 
colaboración con los principales centros de estudio, organizaciones de la sociedad 
civil y centros universitarios de investigación.
28. Sigue habiendo problemas en lo que respecta a la disponibilidad, la fiabilidad 
y la frecuencia de los datos y las estadísticas nacionales, en particular sobre la 
cohesión social en Ucrania oriental, la confianza en las instituciones de justicia y 
seguridad y la transparencia de las adquisiciones del Ministerio de Salud. El PNUD 
abordará estas deficiencias mediante el apoyo a las principales encuestas, como las 
encuestas anuales sobre cohesión social, reconciliación y confianza en las 
principales instituciones judiciales, y los análisis anuales sobre costos y eficiencia 
en la adquisición de medicamentos y productos médicos (en colaboración con el 
Servicio de Estadística del Estado, organismos de las Naciones Unidas y 
organizaciones de investigación como la Facultad de Economía de Kiev e institutos 
de la Academia Nacional de Ciencias). Respecto de siete indicadores de resultados, 
el PNUD colaborará con instituciones como el Servicio de Estadística del Estado y 
las administraciones provinciales sobre la evaluación anual de los datos 
secundarios. 
29. El programa se basa en múltiples evaluaciones que han determinado 
diferencias de género en las tres vías reseñadas. Respecto de cada una de ellas 
incluye resultados, productos e indicadores correspondientes a cada sexo; se 
utilizará el indicador de género del PNUD para supervisar los resultados en materia 
de igualdad de género. En cada programa o proyecto los resultados del indicador se 
corroborarán mediante análisis de género obligatorios, efectuados por expertos en 
cuestiones de género. Además, el PNUD se asegurará de que un 15% de los 
recursos, como mínimo, contribuya a la igualdad de género y el empoderamiento de 
la mujer.DP/DCP/UKR
1373 1
Marco de resultados y recursos para Ucrania (2018-2022)
PRIORIDAD NACIONAL: Instituciones de gobernanza eficientes y responsables, capaces de responder a las necesidades de los ciudadanos y prestar servicios públicos de 
alta calidad
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE CONEXOS ADOPTADOS A NIVEL NACIONAL: 5, 10 y 16
RESULTADO DEL MANUD: núm. 1 En 2022, las mujeres y los hombres, las niñas y los niños, participarán en la adopción de decisiones y el goce de los derechos 
humanos, la igualdad de género y servicios públicos prestados en forma eficaz, transparente y no discriminatoria
RESULTADO del Plan Estratégico (2014-2017): núm. 2. Satisfacción de las expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, el desarrollo, el estado de 
derecho y la responsabilidad mediante sistemas de gobernanza democrática más sólidos
Indicadores de resultados,
bases de referencia y metas del 
MANUD
Fuente de datos y frecuencia de su 
recopilación, y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, bases de referencia y metas)
Principales asociados y marcos de 
cooperación
Recursos indicativos, por 
resultado (en dólares)
1.1. Porcentaje de la 
población satisfecha con la 
utilización reciente de 
servicios públicos, por sexo y 
edad (ODS)
Base de referencia (2017): 
n.a.
Meta (2020): 40%
1.2. Existencia de marcos 
jurídicos para promover, 
hacer cumplir y supervisar 
la igualdad y la no 
discriminación (ODS)
Base de referencia (2016): 3;
Meta (2020): 4 
1.3. Confianza pública en los 
tribunales (ODS)
Base de referencia (2015): 
5% 
Meta (2020): 35% 
Fuente: Encuesta del PNUD 
Frecuencia: Bienal
Entidades responsables: 
PNUD y UNICEF
Fuente: Parlamento
Frecuencia: anual.
Entidades responsables: 
ONU-Mujeres y OIT
Fuente: Encuesta de la 
Fundación de Iniciativas 
Democráticas
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: PNUD
Fuente: Base de datos de la 
Unión Interparlamentaria
Frecuencia: Anual 
Entidades responsables: 
PNUD y ONU-Mujeres 
Producto 1.1. Las autoridades regionales y 
locales han ampliado los conocimientos y 
aptitudes necesarios para lograr la 
participación de las comunidades en la 
planificación, coordinación, ejecución y 
supervisión de la prestación de servicios 
públicos
Indicador 1.1.1: Porcentaje de personas con 
mejor acceso a los servicios sociales y de 
salud prestados con el apoyo del PNUD 
Base de referencia (2016): 0%
Meta (2022): 20% (mujeres), 20% (hombres); 
20% (sectores vulnerables)
Fuente: Informes anuales de los Ministerios 
de Salud y de Política Social
Indicador 1.1.2: número de personas con 
mejor acceso a servicios administrativos 
prestados con el apoyo del PNUD
Base de referencia (2016): 13.496 hombres y 
14.621 mujeres
Meta (2022): 23.500 hombres y 26.500 
mujeres 
Fuente: Base de datos del programa 
comunitario de desarrollo local
Consejo de Ministros, Ministerios 
del Interior, Justicia, Educación, 
Salud, Política Social y Territorios 
Transitoriamente Ocupados y 
Desplazados Internos; Organismo 
Nacional de Prevención de la 
Corrupción, Oficina Nacional de 
Lucha contra la Corrupción, 
Oficina del Ombudsman, 
Parlamento, Servicio de 
Estadística del Estado
Organizaciones de la sociedad 
civil
OIT, ONU-Mujeres, UNFPA, 
ACNUR, UNICEF, OMS, UE, 
Gobiernos del Canadá, Dinamarca 
y Suecia y USAID
Recursos ordinarios: 
944.000 9
Otros recursos: 
90.800.000DCP/UKR/3
0 17-1
en el Parlamento (ODS y 
marco integrado de resultados 
y recursos del PNUD (MIRR):
2.3)
Base de referencia (2015): 
12%
Meta (2020): 30%
1.5. Puntuación en el Índice 
de percepción de la 
corrupción (2015) (ODS) 
Base de referencia: 27
Meta (2020): 40
1.6. Porcentaje de 
sobrevivientes de violencia 
física o sexual que 
solicitaron ayuda
Base de referencia (2014): 
32%
Meta (2020): 50%
Internacional
Frecuencia: Anual
Entidades responsables: 
PNUD y UNODC
Fuente: Encuesta del PNUD 
Frecuencia: Quinquenal 
Entidades responsables: 
UNFPA y ONU-Mujeres
leyes y políticas del país promueven la 
realización equitativa de los derechos 
humanos, especialmente en los sectores 
vulnerables 
Indicador 1.2.1: Número de nuevas medidas 
de política y reformas institucionales 
destinadas a los sectores más vulnerables, 
incluidas las personas con discapacidad. 
[MIRR, 1.2.1]
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 7
Fuente: Informes de organizaciones de la 
sociedad civil y ministerios competentes
Indicador 1.2.2: Porcentaje de las 
recomendaciones del examen periódico 
universal de 2017 que se han aplicado 
Base de referencia (2017): 0%
Meta (2022): A la espera de las 
recomendaciones del examen periódico 
universal de 2017
Fuente: Informes anuales del Ombudsman 
Indicador 1.2.3: Número de casos tratados 
por el Ombudsman (por cada 10.000 
habitantes)
Base de referencia (2016): 5,3
Meta (2022): 8
Fuente: Informes anuales del Ombudsman
Producto 1.3. Mayor participación de la sociedad civil en los procesos nacionales de 
desarrollo 
Indicador 1.3.1: Número de nuevas políticas 
y estrategias elaboradas y aplicadas con 
participación activa de organizaciones de la 
sociedad civil 
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 10DP/DCP/UKR
1373 13
Fuente: Informes de organizaciones de la 
sociedad civil y ministerios competentes
Indicador 1.3.2: Número de núcleos de 
organizaciones de la sociedad civil que 
cuentan con estrategias y financiación para 
promover una mayor participación cívica
Base de referencia (2016): 6
Meta (2022): 15
Fuente: Informes de organizaciones de la 
sociedad civil
Producto 1.4. Las instituciones encargadas 
del estado de derecho tienen las funciones y 
la capacidad necesarias para cumplir 
eficazmente su mandato
Indicador 1.4.1: Porcentaje de la población 
que confía en las instituciones de justicia que 
reciben apoyo del PNUD 
Base de referencia (2016): 23,5%
Meta (2022): 33%
Fuente: Encuesta de la Fundación de 
Iniciativas Democráticas
Indicador 1.4.2 Medida en que el Parlamento 
ha incrementado su capacidad administrativa 
y de recursos humanos para cumplir su 
mandato en materia de legislación, 
supervisión y representación [MIRR: 
2.1.1.A]1.
Base de referencia (2016): 2 
Meta (2022): 4
Fuente: Evaluación anual del PNUD basada 
en los registros administrativos del 
Parlamento
Indicador 1.4.3: Porcentaje de los 
funcionarios públicos que declara su 
__________________DCP/UKR/3
0 17-1
Base de referencia (2016): 17,5%
Meta (2022): 95%
Fuente: Informes del Organismo Nacional de 
Prevención de la Corrupción 
Producto 1.5. Ampliación y aplicación 
efectiva de medidas para prevenir y reprimir 
la violencia doméstica y de género 
Indicador 1.5.1: Número de víctimas de 
violencia doméstica y de género a quienes se 
prestan servicios jurídicos y de seguridad 
mejorados con apoyo del PNUD
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 5.000
Fuente: Informes del Ministerio de Política 
Social
PRIORIDAD NACIONAL: Crear un entorno empresarial favorable, apoyar el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, atraer inversiones, facilitar el comercio 
internacional y mejorar la eficiencia del mercado laboral
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE CONEXOS ADOPTADOS A NIVEL NACIONAL: 1, 8, 9 y 10
RESULTADO DEL MANUD: núm. 4.1. En 2022, todos los hombres y mujeres, especialmente los jóvenes, se beneficiarán por igual de un entorno propicio que incluye el 
mercado de trabajo, el acceso a empleos dignos y oportunidades económicas
RESULTADO del Plan Estratégico 2014-2017: núm. 1. El crecimiento es incluyente y sostenible, con incorporación de capacidad productiva que genera empleos y medios de 
subsistencia para los pobres y los excluidos
2.1. Tasa de empleo de la 
población de 15 a 70 años, 
por sexo y edad (MIRR: 1.1).
Base de referencia (2016): 
24,4% (mujeres de 15 a 24 
años), 29,6% (hombres de 15 a 
24 años), 51,6% (total de 
mujeres), 61,6% (total de 
hombres)
Meta (2020): 27% (mujeres 
de 15 a 24 años), 31% 
(hombres de 15 a 24 años), 
54% (total de mujeres), 63% 
(total de hombres) 
Fuente: Servicio de 
Estadística del Estado
Frecuencia: Trimestral
Entidades responsables: 
OIT, PNUD y UNFPA
Fuente: Servicio de 
Estadística del Estado
Producto 2.1. Las instituciones nacionales y 
subnacionales están en mejores condiciones 
de elaborar y aplicar políticas y medidas que 
generan empleos y medios de subsistencia 
sostenibles
Indicador 2.1.1: Número de nuevos empleos 
y otros medios de subsistencia generados 
(MIRR: 1.1.1)
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 90.000 (hombres), 130.000 
(mujeres), 30.000 (jóvenes)
Fuente: Evaluación anual del PNUD basada 
en exámenes y bases de datos sobre proyectos
Consejo de Ministros, 
Ministerios de Desarrollo 
Económico y Comercio, 
Desarrollo Regional y Política 
Social, 
Presidencia de Ucrania
Asociaciones empresariales, 
organizaciones de la sociedad 
civil, OIT, IFC, UE, Gobierno 
de Suecia y USAID
Recursos ordinarios: 
377.600
Otros recursos: 
27.900.000DP/DCP/UKR
1373 1
entre hombres y mujeres
(MIRR: 4.1).
Base de referencia (2016): 
1,34
Meta (2020): 1,25
2.3. Clasificación en el 
Índice de facilidad para 
hacer negocios (ODS)
Base de referencia (2015): 81
Meta (2020): 30
OIT, PNUD y ONU-Mujeres
Fuente: Banco Mundial, 
Índice de facilidad para hacer 
negocios
Frecuencia: Anual
Entidades responsables: OIT 
y PNUD
medidas institucionales a nivel nacional y 
subnacional para generar y fortalecer empleo 
y medios de subsistencia [MIRR: 1.1.2]2
Base de referencia (2016): 1
Meta (2022): 3
Fuente: Evaluación anual basada en 
exámenes y bases de datos sobre proyectos
Producto 2.2. Las instituciones públicas y las 
entidades privadas cooperan eficazmente para 
mejorar el entorno empresarial 
Indicador 2.2.1: Porcentaje de afiliados de 
organizaciones empresariales apoyadas por el 
PNUD que están satisfechos con el entorno 
empresarial
Base de referencia (2016): Encuesta de 
referencia pendiente de realización (en 
octubre de 2017)
Meta (2022): Encuesta de referencia 
pendiente de realización
Fuente: Informes de asociaciones 
empresariales y encuestas de empresas
Indicador 2.2.2: Número de empresas que se 
benefician del apoyo consultivo prestado en 
mayor escala
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 30 (total); 10 (dirigidas por 
mujeres)
Fuente: Informes de asociaciones 
empresariales y de la Cámara de Comercio
PRIORIDAD NACIONAL: Mejora de la calidad del medio ambiente, mantenimiento de la estabilidad de los ecosistemas, seguridad energética y transic ión a una utilización 
innovadora, eficiente y sostenible de los recursos energéticos
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE CONEXOS ADOPTADOS A NIVEL NACIONAL: 6, 7, 11, 12, 13, 14 y 15
RESULTADO DEL MANUD: núm. 4.2. En 2022, las instituciones nacionales, las empresas privadas y las comunidades aplicarán políticas y prácticas con perspectiva 
de género para lograr una gestión sostenible de los recursos naturales, la conservación de los ecosistemas, la adaptación al cambio climático y la atenuación de sus 
efectos, y la generación de empleos verdes
__________________DCP/UKR/3
0 17-1
medios de subsistencia para los pobres y los excluidos.
3.1. Porcentaje de la 
superficie de las reservas 
naturales en el territorio 
total (ODS)
Base de referencia (2015): 
6,3% 
Meta (2020): 10,4% 
3.2. Porcentaje de energía 
producida a partir de 
fuentes renovables en el 
consumo final total de 
energía (ODS) 
Base de referencia (2015): 
4,9%
Meta (2020): 11% 
3.3. Porcentaje de la 
población que se beneficia de 
un mejor suministro de 
energía sostenible y eficaz en 
función de su costo en el 
sector público, por sexo
[MIRR: 1.4.]
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 15% (mujeres), 
15% (hombres)
Fuente: Ministerio de 
Ecología y Recursos 
Naturales
Frecuencia: Anual. Entidad 
responsable: FAO
Fuente: Servicio de 
Estadística del Estado. 
Frecuencia: Anual
Entidad responsable: PNUD
Fuente: Servicio de
Estadística del Estado
Frecuencia: Anual 
Entidad responsable: PNUD
Producto 3.1. Aplicación a mayor escala, en 
diversos sectores, de un conjunto amplio de 
medidas en la esfera de la adaptación al 
cambio climático y la mitigación de sus 
efectos
Indicador 3.1.1: Medida en que ha mejorado 
la aplicación de medidas integrales (planes, 
estrategias, políticas, programas y 
presupuestos) para lograr objetivos de 
desarrollo bajos en emisiones y resilientes al 
clima [MIRR: 1.4.2]3.
Base de referencia (2016): 1
Meta (2022): 4 
Fuente: Estudio documental anual (planes, 
estrategias, políticas, programas y 
presupuestos)
Indicador 3.1.2: Número de funcionarios 
públicos y miembros de organizaciones de 
la sociedad civil locales con mejores 
conocimientos y aptitudes sobre la 
planificación y la gestión eficaces en 
materia de cambio climático gracias a la 
capacitación impartida por el PNUD 
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 300 mujeres y 300 hombres
Fuente: Bases de datos sobre proyectos y 
documentos de capacitación
Producto 3.2. Las autoridades y las 
comunidades locales adoptan soluciones 
sostenibles y con perspectiva de género 
para mejorar la eficiencia energética y 
medios modernos para el acceso a la 
energía, especialmente de fuentes 
renovables
Ministerios de Agricultura, 
Energía, Infraestructura, 
Ecología y Recursos Naturales, 
Desarrollo Económico y 
Comercio y Desarrollo 
Regional; Organismo Estatal 
para la Eficiencia Energética,
Presidencia de Ucrania
Organizaciones de la sociedad 
civil, FMAM, IFC, UE y 
USAID
Recursos ordinarios: 
566.400
Otros recursos: 
41.900.000
__________________DP/DCP/UKR
1373 1
de generación de energía renovable 
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 20
Fuente: Informes del Ministerio de Energía
Indicador 3.2.2: Número de espacios 
públicos y edificios de determinados 
municipios en que se ha mejorado la 
eficiencia energética 
Base de referencia (2016): 0
Meta (2021): 20 espacios públicos y 5 
edificios
Fuente: Informes del Ministerio de 
Desarrollo Regional
Indicador 3.2.3: Número de nuevos puestos 
de trabajo verdes creados con apoyo del 
PNUD, desglosados por sexo
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 1.400 para hombres y 1.600 
para mujeres
Fuente: Bases de datos sobre proyectos y 
evaluaciones anuales
Producto 3.3. Las autoridades locales 
desarrollan a nivel subnacional soluciones 
con perspectiva de género para la gestión 
sostenible de los recursos naturales, los 
servicios de los ecosistemas, los productos 
químicos y los residuos
Indicador 3.3.1: Número de nuevos 
mecanismos de asociación con financiación 
para soluciones de gestión sostenible, a nivel 
subnacional, de los recursos naturales, los 
servicios de los ecosistemas, los productos 
químicos y los desechos [MIRR: 1.3.1] 
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 17
Fuente: Ministerio de Ecología y Recursos 
Naturales e informes de administraciones DCP/UKR/3
0 17-1
Indicador 3.3.2: Número de nuevas alianzas 
para la gestión sostenible de los recursos 
naturales que incorporan los principios de 
igualdad de género y empoderamiento de la 
mujer 
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 10
Fuentes: Ministerio de Ecología y Recursos 
Naturales e informes de administraciones 
regionales
PRIORIDAD NACIONAL: Recuperación y consolidación de la paz en Ucrania oriental, lo que incluye la facilitación del desarrollo socioeconómico de las comunidades 
locales para mejorar la calidad de vida mediante el fortalecimiento de su capacidad y la estabilidad
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE CONEXOS ADOPTADOS A NIVEL NACIONAL: 16
RESULTADO DEL MANUD: núm. 3.1. En 2022, las comunidades y las personas vulnerables, incluidos los desplazados internos, serán más resistentes y gozarán 
equitativamente de una mayor cohesión social, servicios de calidad y apoyo para la recuperación
RESULTADO del Plan Estratégico 2014-2017: núm. 6. Pronta recuperación y regreso rápido a vías de desarrollo sostenible en las situaciones que siguen a conflictos y 
desastres
4.1. Nivel de cohesión social 
en Ucrania oriental (grado 
de las tensiones 
intersectoriales y nivel de 
confianza en las autoridades 
locales y centrales), en una 
escala de 1 a 10
Base de referencia (2017): 
Encuesta de referencia 
pendiente de realización (en 
septiembre de 2017)
Meta (2022): Encuesta de 
referencia 
4.2. Porcentaje de mujeres y 
niñas que han sido objeto de 
violencia física, sexual o 
psicológica en los últimos 12 
meses, por tipo de violencia 
(ODS; MIRR: 4.3).
Base de referencia (2014):
17% (de cualquier tipo); 8,8% 
(física); 2% (sexual); 14% 
(psicológica) 
Fuente: Encuestas sobre 
cohesión social y 
reconciliación
Frecuencia: Bienal 
Entidades responsables: 
OIM, PNUD y UNICEF
Fuente: Encuesta del UNFPA 
(basada en encuestas de 
demografía y salud)
Frecuencia: Quinquenal 
Entidades responsables: 
PNUD, UNFPA, ACNUR y 
ONU-Mujeres
Producto 4.1. Tras obtener el apoyo del 
PNUD, las comunidades afectadas por el 
conflicto se sienten más seguras y satisfechas 
con los servicios de seguridad 
Indicador 4.1.1: Porcentajes de mujeres y de 
hombres afectados por el conflicto que se 
sienten seguros fuera de su hogar
Base de referencia (2015): 37% (mujeres), 
75% (hombres)
Meta (2022): 47% (mujeres), 85% (hombres)
Fuente: Encuestas del PNUD sobre justicia y 
seguridad
Indicador 4.1.2: Porcentaje de mujeres y 
hombres afectados por el conflicto que están 
satisfechos con la calidad de los servicios de 
seguridad apoyados por el PNUD
Base de referencia (2016): 53% (mujeres), 
68% (hombres)
Meta (2022): 63% (mujeres), 78% (hombres) 
Fuente: Encuestas sobre cohesión social y 
Autoridades y comunidades 
locales, 
Ministerios de Territorios 
Transitoriamente Ocupados y 
Desplazados Internos, 
Desarrollo Regional, Política 
Social y Juventud y Deportes;
Policía Nacional, 
Servicio de Empleo del Estado
OIT, OIM, ONU-Mujeres, 
ACNUR, UNICEF, OCAH,
programa de Voluntarios de las 
Naciones Unidas,
Banco Europeo de Inversiones, 
UE, Gobiernos de la República 
Checa, el Japón, los Países 
Bajos, Polonia, Rumania, 
Suecia, Suiza y el Reino Unido 
y USAID
Recursos ordinarios: 
944.000
Otros recursos: 
75, 600,000DP/DCP/UKR
1373 1
1% (sexual); 10% 
(psicológica)
4.3. Grado en que las 
personas se sienten seguras 
en sus comunidades en 
Ucrania oriental, por sexo y 
edad, en una escala de 1 a 10
Base de referencia (2017): 
Encuesta de referencia 
pendiente de realización (en 
septiembre de 2017) 
Meta (2022): Encuesta de 
referencia pendiente de 
realización
Fuente: Encuestas sobre 
cohesión social y 
reconciliación
Frecuencia: Bienal
Entidades responsables: 
OIM, PNUD y UNICEF
Indicador 4.1.3: Nivel de las tensiones 
intersectoriales
Base de referencia (2017): Encuesta de 
referencia pendiente de realización (en 
septiembre de 2017)
Meta (2022): Un 20% por encima de la base 
de referencia
Fuente: Encuestas sobre cohesión social y 
reconciliación
Producto 4.2. Las mujeres y los hombres 
afectados por la crisis disponen de mejores 
oportunidades para obtener medios de vida 
sostenibles, en particular puestos de trabajo, 
creados con apoyo del PNUD
Indicador 4.2.1: Número de personas que se 
benefician de empleos de emergencia y otros 
medios de subsistencia en situaciones de 
crisis o posteriores a crisis [MIRR: 6.1.1]
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 100.000 mujeres y 50.000 
(hombres
Fuente: Evaluaciones anuales del PNUD y de 
administraciones regionales
Indicador 4.2.2: Número de mujeres y 
hombres afectados por el conflicto que se 
benefician de mejoras de infraestructura y de 
la calidad de los servicios públicos realizadas 
con apoyo del PNUD
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 1.000.000 de mujeres y 
1.000.000 de hombres
Fuente: Evaluaciones anuales del PNUD y de 
administraciones regionales
Producto 4.3. Las autoridades nacionales y 
regionales cuentan con los conocimientos y DCP/UKR/3
0 17-1
las comunidades en la planificación, 
coordinación, ejecución y seguimiento de las 
actividades de recuperación, realizadas con 
perspectiva de género
Indicador 4.3.1: Número de organismos 
gubernamentales nacionales y regionales que 
han mejorado su capacidad de hacer 
participar a la comunidad, con perspectiva de 
género, en la planificación, coordinación y 
supervisión de las actividades de 
recuperación
Base de referencia (2016): 0
Meta (2022): 6
Fuente: Evaluaciones anuales del PNUD y de 
administraciones regionales