File Name: UKR-CPD-2017-FR
Year: 2017
Country Name: Ukraine
Country Code: UKR
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 5 - 11 September 2017
Start Year: 2018
End Year: 2022
Language: FR
------------------------------------------------

Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
6 juillet 2017
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2017
5-11 septembre 2017, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Ukraine 
(2018-2022)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 8
IV. Suivi et évaluation................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Ukraine (2018-2022) ............. 12I. Considérations générales
1. Depuis son indépendance en 1991, l’Ukraine construit une économie de 
marché concurrentielle appuyée par des institutions publiques responsables et 
réactives. La crise financière mondiale a brutalement mis fin à la croissance rapide 
des années 2000, entraînant une baisse de 15 à 20 % du produit intérieur brut (PIB) 
en 2008-2009. Le relèvement après la crise a été de courte durée car le pays s’est 
enlisé dans l’instabilité politique, avec pour résultat des conflits, un ralentissement 
de l’économie et un taux de chômage élevé. Entre 2013 et 2015, le PIB s’est 
effondré, passant de 181 milliards de dollars des États-Unis à 91 milliards de dollars 
(soit un PIB par habitant de 3 986 dollars à 2 005 dollars)1. Cinquante-sept pour 
cent des Ukrainiens vivent en dessous du seuil de pauvreté, 40 % des ménages étant 
dépendants des prestations sociales2. Les perspectives économiques pour 2017 sont 
plus positives, avec des prévisions de croissance de l’ordre de 2 %
3
. Le climat des 
affaires reste problématique : l’Ukraine se classe au 80erang sur 190 pays selon 
l’indice de la « facilité de faire des affaires » établi par la Banque mondiale4.
2. L’instabilité et les conflits aggravent les difficultés économiques. En 
2013­2014, le mouvement dit « révolution de la dignité » s’est élevé contre la 
mauvaise gouvernance, la corruption et l’impunité et a renversé le Gouvernement. 
Par la suite, des conflits ont éclaté dans l’est de l’Ukraine, où les séparatistes ont 
pris le contrôle des bureaux des autorités locales dans certaines parties des unités 
administratives régionales (oblasts) de Donetsk et Luhansk. Depuis, les combats ont 
tué environ 10 000 personnes, en ont blessé plus de 22 000 et en ont déplacé plus de 
1,7 million. Le conflit a entraîné des violations généralisées des droits de l’homme
et des actes de violence sexuelle et sexiste, et a engendré le déclin économique. Les 
personnes déplacées sont particulièrement vulnérables (59 % d’entre elles sont des 
personnes âgées, 58 % sont des femmes et 8 % sont des enfants)5. Si le conflit 
actuel sape la stabilité et la reprise économique, les besoins d’aide d’urgence et de 
relèvement rapide subsistent dans l’est de l’Ukraine. 
3. Les problèmes de gouvernance et les vulnérabilités persistent. L’indice 
d’efficacité du Gouvernement du pays (-0,51 en 2015)6reflète la piètre qualité des 
services dans la fonction publique et la lenteur de la réforme institutionnelle. 
Malgré certaines améliorations, le pays se classe au 131erang sur 176 pays pour
l’indice de perception de la corruption 20167et au 78e(sur 113) pour l’indice de 
l’état de droit8. Les femmes ukrainiennes restent sous-représentées à tous les 
niveaux du processus de prise de décisions, n’occupant que 12 % des sièges 
parlementaires et 15 % des postes dans les conseils d’oblast. En moyenne, les 
femmes gagnent 36 % de moins que les hommes. Les femmes rurales sont 
particulièrement vulnérables : 48 % d’entre elles n’ont pas accès à des services 
médicaux locaux, 36 % ne participent pas à la prise de décisions au sein de leur
communauté et 67 % n’ont pas accès à Internet de leur domicile9. La violence 
sexiste est omniprésente et en hausse. La baisse démographique est exacerbée par le 
fait que les jeunes ne sont pas pris en compte dans les politiques, notamment dans 
__________________
1 www.data.worldbank.org/country/ukraine.
2 Organisation internationale du Travail, « Système de sécurité sociale de l’Ukraine en 2014-15 
et au-delà : vers des socles de protection sociale efficaces », 2016.
3 Banque mondiale. Mise à jour de la situation économique de l’Ukraine, 2016.
4 www.doing business.org/data/exploreeconomies/Ukraine.
5 www.un.org.ua/en/publications-an-reports/un-in-ukraine-publications/3700-humanitarian-needsoverview-in-ukraine-2016.
6 www.theglobaleconomy.com/Ukraine/wb_government_effectiveness/.
7 www.transparency.org/news/feature/corruption_perceptions_index_2016.
8 
dldjij/#//UKRles domaines de l’éducation et de l’emploi10. En particulier, les personnes qui vivent 
avec le VIH, les personnes handicapées et les toxicomanes se heurtent à des 
obstacles importants s’agissant d’accéder aux soins de santé, à l’éducation, 
à l’emploi et aux possibilités de participation citoyenne 11.
4. Le développement durable est entravé par la dégradation de l’environnement, 
notamment la pollution atmosphérique, l’insalubrité de l’eau potable, la 
contamination due à la catastrophe de Tchernobyl et la déforestation. Quarante pour 
cent du territoire de l’Ukraine est constitué de terres érodées (qui s’étendent à un 
rythme de 100 000 hectares par an12 avec pour résultat des pertes économiques 
annuelles de l’ordre de 6 milliards13. Malgré la richesse de son environnement et de 
ses ressources naturelles, l’Ukraine est l’un des pays les plus pollués de la région. 
Étant l’un des pays les moins économes en énergie dans le monde, elle est fortement 
tributaire d’importations à coût élevé14.
5. Le Gouvernement a stabilisé l’économie, freiné l’inflation et réalisé une 
modeste croissance15 mais reconnaît le besoin crucial de stratégies novatrices de 
développement inclusives durables. Le Président a déclaré que les objectifs de 
développement durable serviront de socle commun pour la réforme. Une approche 
multipartite a été appliquée à tous les stades de l’adaptation des Objectifs, avec les 
organismes de l’ONU, l’État, le monde universitaire et les organisations de la 
société civile (OSC) participant aux 50 consultations nationales et régionales.
6. La stratégie de développement durable de l’Ukraine à l’horizon 2020 
privilégie les réformes clefs dans les domaines de la corruption, de la justice, des 
soins de santé et de la protection de l’environnement16. L’Accord d’association avec 
l’Union européenne et le Mémorandum sur la réforme du Fonds monétaire 
international décrivent de nouveaux engagements de réforme, conçus dans le but de 
promouvoir une économie inclusive, un gouvernement responsable et des garanties 
en matière de droits de l’homme17. Le Programme ciblé de l’État (qui doit être 
approuvé en 2017) privilégie le relèvement et la consolidation de la paix dans l’est 
de l’Ukraine. Tous les résultats du programme du PNUD reflètent les priorités du 
Gouvernement. 
7. L’évaluation du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement 
(PNUAD) a salué la réaction rapide du PNUD à la crise dans l’est de l’Ukraine18.
L’évaluation du relèvement et de la consolidation de la paix a établi que du fait de sa
réputation de médiateur honnête et de ses étroites relations de travail avec les 
administrations nationales et locales, le PNUD était parfaitement en mesure d’aider 
le Gouvernement à gérer le relèvement des régions touchées par le conflit 19. En 
raison de son fonctionnement efficace sur le terrain et de l’accent qu’il met sur la 
gouvernance démocratique, le PNUD est devenu un partenaire de choix dans l’est 
__________________
10 Ibid.
11 www.hrw.org/world-report/2016/country-chapters/Ukraine.
12 Ukraine National Academy of Agrarian Sciences, Report on Finalizing Land Reform, 2015.
13 Tarariko O.H.,Ilienko T.V.& Kuchma T.L., « Sustainable Land Use Management and Soil 
Conservation : Urgency and Challenges in Modern Conditions », Ukrainian Geographical Journal 
3, 2016.
14 Desilver Drew. « The most ̶and least ̶energy-intensive nations ». Pew Research Center, 
20 October 2015.
15 www.worldbank.org/en/country/ukraine/publication/ukraine-economic-update-fall-2016.
16 www.reforms.in.ua/sites/default/files/imce/2020booklet21_11engpreview.pdf.
17 Les Nations Unies en Ukraine, « L’Ukraine après 2015 : L’avenir que nous voulons », 2013, Kiev.
18 Olver Richard, « Cadre de partenariat des Nations Unies 2012-2017. Évaluation prévisionnelle et 
ldttif2016de l’Ukraine20. Il est ressorti de l’évaluation des résultats qu’il serait bon de préciser
le rôle du PNUD en matière de relèvement et de développement économique et de 
cibler efficacement les vulnérabilités dans les régions touchées par le conflit. Le 
nouveau programme de pays aborde ces questions 21.
8. Les évaluations des résultats ont mis en évidence la pertinence du programme 
actuel et les contributions positives à plusieurs initiatives de ré forme, en particulier 
dans la lutte contre la corruption. L’adoption du système de déclaration de 
patrimoine par voie électronique, appuyée par le PNUD, a été reconnue comme 
l’une des initiatives les plus importantes de l’Ukraine en matière de lutte contre la 
corruption22. Dans le cadre d’un partenariat décennal avec l’Union européenne 
(UE), le PNUD a encouragé la mise en œuvre de stratégies de développement
participatives et inclusives grâce au programme d’approche communautaire du 
développement local, qui a eu un impact majeur sur les individus et les 
communautés23. Ces initiatives seront développées et intégrées dans d’autres 
programmes financés par l’UE et l’Agence des États-Unis pour le développement 
international afin de soutenir les réformes de décentralisation en cours. Les 
évaluations des résultats ont également permis de recenser les avantages de la 
coopération Sud-Sud, en particulier de la part des États candidats à l’adhésion à 
l’UE, dans les domaines de l’efficacité énergétique, de l’engagement civique, de la 
décentralisation et de la lutte contre la corruption.
9. Les évaluations des résultats du PNUD24 et le tableau de bord de l’équipe de 
pays des Nations Unies ont mis en évidence les faiblesses de l’intégration de la 
question de l’égalité des sexes dans la programmation. Des études ont souligné des 
vulnérabilités disproportionnées des femmes dans les régions touchées par le conflit 
et la nécessité de reconnaître et d’appuyer le rôle des femmes dans la prévention et 
le règlement des conflits et la réconciliation25. Le nouveau programme de pays 
protégera au moins 15 % des ressources destinées à l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes, renforcera les compétences en matière d’égalité des 
sexes et privilégiera les besoins des femmes dans les régions touchées par le conflit 
et dans d’autres situations vulnérables.
__________________
20 Étude de cas relative à l’Ukraine : Évaluation du plan stratégique 2004-2017 du PNUD, 
Réalisation 6. Julian Murray Consulting, mars 2017.
21 Vera Devine, Évaluation finale de la réduction de la pauvreté/Résultats du relèvement, 2017.
22 CNN, « Combattre la corruption : L’Ukraine ouvre de nouvelles perspectives avec la déclaration 
obligatoire de biens », 2016.
23 Projet d’évaluation de l’approche communautaire du développement local, Phase III, Ukraine, 2017.
24 Kran, Marcia, Évaluation de l’assistance du PNUD à la gouvernance démocratique de l’Ukraine 
2012-2016. Devine Vera Évaluation finale de la réduction de la pauvreté/Résultats du relèvement, 
2017; Bajraktari, Elinor, Environnement et développement durable, Évaluation des résultats, 2017.
25 Women’s International League for Peace and Freedom, « Voices from Ukraine : Strengthen the 
Rld Ctibtif UkiiWiCflit PtiRltiPbildid II. Priorités du programme et partenariats
10. Le programme de pays, élaboré en consultation avec le Gouvernement, les 
OSC et d’autres partenaires, appuieront la Stratégie de développement national et le 
Plan d’action du Gouvernement en encourageant le développement humain durable 
et inclusif en mettant l’accent sur l’autonomisation et les besoins de personnes 
vulnérables et marginalisées. Le PNUD assurera l’utilisation efficace des ressources 
en encourageant le développement tenant compte des risques; en recherchant des 
possibilités de collaboration Sud-Sud (en particulier avec de nouveaux États 
membres de l’UE); en intégrant l’égalité des sexes et les droits de l’homme dans les 
interventions menées dans le cadre du programme; en évaluant l’effet 
environnemental et social de toutes les initiatives; en utilisant l’analyse des données 
et la recherche pour susciter un dialogue politique; et en transposant à plus grande 
échelle des modèles rentables, novateurs (comprenant des plateformes de données 
ouvertes) pour atteindre les groupes vulnérables. 
11. La stratégie du programme repose sur trois trajectoires de développement 
interdépendantes : la gouvernance démocratique inclusive et efficace, le développement
durable inclusif tenant compte des besoins des femmes et le relèvement et la 
réconciliation dans les régions touchées par le conflit. Celles-ci sont conformes aux 
priorités de la stratégie de développement et du programme de réforme du 
Gouvernement et s’inscrivent dans le PNUAD, 2018-2022. Le programme s’appuie 
sur l’analyse de bilans communs de pays, les consultations nationales, la théorie du 
changement et les leçons tirées des évaluations, qui déterminent l’avantage 
comparatif du PNUD sur base de ses succès avérés, de sa présence sur le terrain 
à l’échelle nationale, de partenariats forts avec les administrations nationale et 
locale, et d’un leadership et d’une coordination reconnus (par exemple, en tant que 
président de groupes de lutte contre la corruption et de coordination des droits de 
l’homme). Tout en maintenant l’accent sur l’ensemble du pays, le programme 
ciblera les besoins des populations vulnérables dans les régions touchées p ar le 
conflit et les zones rurales pauvres. Parmi les autres groupes cibles, on peut citer les 
jeunes et les femmes au chômage, les victimes d’actes de violence (y compris la 
violence domestique), les personnes handicapées, les personnes touchées par le VIH 
et les individus issus de la communauté LGBT (lesbiennes, homosexuels, bisexuels 
et transgenres et intersexuels).
Trajectoire de développement I. Gouvernance démocratique inclusive 
et efficace
12. Conformément à la stratégie nationale et au programme de réforme, le PNUD 
appuiera les réformes politiques et institutionnelles qui favorisent un développement 
humain durable et inclusif en tenant compte des questions concernant l’égalité des 
sexes. 
13. Prise de décisions et politiques inclusives et réactives. En travaillant avec le 
Ministère du développement régional, le PNUD renforcera les capacités d’intégrer 
le programme de développement humain durable dans les plans de développement 
et les systèmes statistiques, et d’associer la société civile, les femmes et les jeunes 
aux processus de développement transparent. Le PNUD utilisera son pouvoir 
mobilisateur pour forger des partenariats efficaces entre le secteur privé les 
organisations communautaires (dont les organisations de femmes et les plateformes 
de la société civile établies lors du cycle précédent). En partenariat avec l’UE et en 
s’appuyant sur une programmation communautaire réussie, le PNUD aidera les 
administrations locales à renforcer la fourniture de services publics, en se 
concentrant sur la réduction de la pauvreté et la préservation de l’environnement. En réponse à l’évaluation des besoins parlementaires26, le PNUD poursuivra son 
partenariat avec l’UE et ses États membres pour renforcer les capacités 
parlementaires. En collaboration étroite avec le Conseil public sur l’égalité des 
sexes et les autorités locales, le PNUD encouragera la représentation et le leadership 
des femmes aux niveaux national et local.
14. Institutions responsables et droits de l’homme – Le PNUD renforcera les 
capacités institutionnelles de représentation démocratique et de responsabilité aux 
niveaux central et local. En tant que coprésident du groupe de coordination des 
donateurs dans la lutte contre la corruption, le PNUD et ses partenaires appuieront 
le développement de systèmes et de processus transparents. Les partenariats 
Sud­Sud seront mobilisés pour renforcer l’architecture de la lutte contre la 
corruption de l’Ukraine (par exemple, participation avec l’agence roumaine de lutte 
contre la corruption sur la vérification électronique et les conflits d’intérêts). Le 
PNUD s’emploiera avec le Médiateur, le Ministère de la justice et les OSC 
à renforcer l’accès à la justice, en particulier en faveur des groupes vulnérables. 
D’autres initiatives seront axées sur la responsabilisation des personnes et des 
groupes vulnérables pour leur permettre de faire valoir leurs droits et de rechercher 
des voies de recours en cas de griefs, notamment en cas de discrimination et de 
violence domestique et sexiste. Le PNUD continuera à travailler avec le 
Haut­Commissariat des Nations Unies pour les droits de l’homme (HCR) et l’Entité 
des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation de la femme 
(ONU­Femmes) pour appuyer la mise en œuvre des recommandations de l’examen 
périodique universel et du Comité pour l’élimination de la discrimination à l’égard 
des femmes.
Trajectoire de développement II. Développement durable inclusif 
et tenant compte des questions concernant l’égalité des sexes
15. Afin de maximiser le potentiel économique de l’Ukraine et de protéger sa base 
de ressources naturelles, le PNUD aidera le Gouvernement, les communautés et le 
secteur privé à planifier et gérer une économie à faibles émissions de carbone et 
à haut rendement énergétique, afin d’assurer l’accès équitable aux ressources, en 
particulier des groupes marginalisés. Les interventions du programme seront 
guidées par des évaluations environnementales et sociales, afin d’éviter toute 
incidence négative et de s’attaquer aux risques environnementaux des zones 
contaminées par Tchernobyl et d’aborder les questions des régions touchées par le 
conflit, des régions industrielles, de l’érosion des sols et de la gestion des déchets.
16. Développement économique vert – Grâce à des activités de plaidoyer 
politique engagé et d’interventions visant à renforcer les capacités, le PNUD 
appuiera le Ministère du développement économique et du commerce, ainsi que 
d’autres ministères afin d’harmoniser la stratégie de développement durable de 
l’Ukraine avec les politiques nationales et de promouvoir des politiques intégrant le 
facteur climatique. De concert avec l’Organisation internationale du Travail (OIT) 
et le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), le PNUD investira dans 
la création de possibilités d’emplois et de moyens de subsistance verts en faveur des 
groupes vulnérables, en mettant un accent particulier sur l’emploi des jeunes et le 
développement des affaires dans les nouveaux secteurs économiques, tels que les 
technologies de l’information et des communications (TIC) et la biotechnologie. En 
tenant compte des résultats des évaluations 27 et en s’appuyant sur des partenariats 
avec des associations d’entreprises régionales, le Ministère du développement 
économique et du commerce et l’OIT, le PNUD renforcera le plaidoyer et la 
__________________
26 P
t CEPlit’NdAt Rt f Uki2016programmation afin de s’attaquer à la question de l’écart de rémunération entre 
hommes et femmes et de promouvoir l’autonomisation économique des femmes. 
17. Amélioration de l’efficacité énergétique et accès durable à l’énergie – Le 
PNUD fournira des conseils politiques et une assistance technique au Gouvernement, 
au Ministère de l’énergie, au Ministère du développement régional, et à l’Agence 
d’État pour l’efficacité énergétique sur les moyens de faire face aux obstacles qui 
entravent la mise en œuvre de la stratégie d’efficacité énergétique de l’Ukraine. 
S’appuyant sur son partenariat avec la Société financière internationale, le PNUD 
s’associera au secteur bancaire pour lancer un nouveau mécanisme de financement 
en faveur de l’efficacité énergétique. Exploitant son pouvoir de mobilisation, il 
rassemblera le Gouvernement, le secteur privé, les OSC et les communautés pour 
débattre des orientations et multiplier les solutions éprouvées pour promouvoir 
l’efficacité énergétique, l’utilisation des énergies renouvelables et la biodiversité, en 
transformant ainsi les défis environnementaux en possibilités économiques. La 
coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire seront poursuivies avec les 
nouveaux États membres de l’UE qui ont mis en œuvre des solutions d’efficacité 
énergétique durables et modernes et des mécanismes de financement.
Trajectoires de développement III. Relèvement et consolidation 
de la paix dans les régions touchées par le conflit
18. Les interventions du PNUD dans l’est de l’Ukraine viendront à l’appui du 
relèvement après le conflit et du développement à plus long terme en renforçant les 
institutions ainsi que les compétences des individus. Cette approche est basée sur 
l’évaluation du relèvement et de la consolidation de la paix réalisée par l’ONU, 
l’UE et la Banque mondiale, approuvée par le Gouvernement en août 2015. Le 
PNUD travaillera en étroite collaboration avec le groupe de la Banque mondiale et 
les organismes de l’ONU pour rendre opérationnel le fonds d’affectation spéciale 
pluripartenaires dans le but de cibler les groupes à risque ou vulnérables et de 
construire une Ukraine plus dynamique, solidaire et résiliente.
19. Relèvement économique durable – Le PNUD facilitera la coopération entre 
parties prenantes afin de rétablir l’infrastructure économique et sociale essentielle 
touchée par le conflit. En travaillant en étroite collaboration avec les autorités 
régionales et locales dans des régions ciblées touchées par le conflit et en 
s’appuyant sur le partenariat phare PNUD-Banque européenne d’investissement, le 
PNUD veillera à ce que les travaux de remise en état soient conçus conformément 
aux évaluations conjointes des impacts sociaux et environnementaux, de l’intégrité, 
de l’égalité des sexes, des droits de l’homme et des principes consistant 
à « reconstruire en mieux ». En partenariat avec les organismes membres 
d’associations professionnelles, les interventions du programme seront axées sur la 
création d’emplois et le développement de petites et moyennes entreprises, en 
transposant à une plus grande échelle dans d’autres régions les pratiques donnant de 
bons résultats. En partenariat avec l’OIT et en s’appuyant sur une évaluation 
fonctionnelle du Service de l’emploi de l’État, le PNUD facilitera la coopération 
entre le Ministère de la politique sociale et des homologues dans les pays des 
Balkans occidentaux afin de promouvoir l’emploi des hommes et des femmes 
vulnérables.
20. Rétablir et réformer les structures de gouvernance locale – Conformément 
au programme de réforme de la décentralisation du Gouvernement, le PNUD 
appuiera le Ministère du développement régional et les autorités locales pour 
renforcer les institutions et les processus qui répondent aux besoins 
socioéconomiques et environnementaux dans les régions touchées par le conflit. En 
travaillant avec ONUFemmesle programme accordera la priorité à l’autonomisation des femmes en renforçant les capacités organisationnelles et de 
plaidoyer des groupes de femmes en leur permettant de faire face à la problématique 
hommes-femmes et aux risques de conflit. Les interventions seront axées sur le 
partage des connaissances au sein de l’Ukraine et avec d’autres pays par 
l’apprentissage Sud-Sud et transposera à une plus grande échelle les pratiques 
efficaces sur la décentralisation et le développement économique.
21. Accroître la résilience – Le PNUD fournira des conseils politiques et une 
assistance technique au Ministère de l’intérieur, au Ministère des territoires 
temporairement occupés et des personnes déplacées, aux administrations locales, 
aux forces de l’ordre et aux OSC afin d’améliorer les services, d’instaurer la 
confiance, de promouvoir le dialogue et la sécurité des citoyens et de protéger les 
populations touchées par le conflit, les femmes et les filles. Le PNUD œuvrera avec 
les organismes du secteur de la justice pour développer des mécanismes 
communautaires d’alerte avancée et des systèmes de surveillance dans les régions 
touchées par le conflit. Le PNUD collaborera avec les plateformes de services 
administratifs et d’ONU-Femmes pour faire en sorte que les préoccupations 
recensées concernant la sécurité des femmes et la violence sexiste soient prises en 
compte28.
III. Administration du programme et gestion des risques
22. Les modalités de mise en œuvre seront convenues avec les autorités du pays. 
Le PNUD passera d’une modalité de mise en œuvre essentiellement directe à une 
modalité de mise en œuvre nationale. Dans le cadre de cette dernière modalité, le 
PNUD procèdera à des micro-évaluations (conformément à la procédure harmonisée 
de transferts de fonds) de l’aptitude des partenaires de mise en œuvre potentiels à 
gérer des ressources. Les définitions et classifications des coûts du programme au 
titre de l’efficacité des activités de développement seront imputées aux projets, 
conformément à la décision 2013/9 du Conseil d’administration.
23. Le PNUD continuera d’actualiser régulièrement et de suivre les plans de 
gestion des risques par des mesures en amont de l’analyse de la gestion et des 
programmes d’adaptation. Les principaux risques et stratégies d’atténuation, sur 
base de l’analyse de la théorie du changement, sont les suivants :
a) Dynamique du conflit – Le conflit actuel présente des risques pour la 
viabilité du programme et la sécurité du personnel. L’insécurité dans les 
communautés a augmenté et touche principalement les femmes. Le PNUD va 
s’associer avec l’Office des Nations Unies pour la coordination des affaires 
humanitaires (OCHA) et d’autres organismes de l’ONU pour mettre en œuvre la 
stratégie d’intervention humanitaire. L’évaluation et l’atténuation des risques seront 
traitées grâce à l’analyse de l’économie politique et des consultations 
hebdomadaires avec les principaux partenaires et les fournisseurs de services de 
sécurité. La continuité éprouvée des opérations et des plans de sécurité et des 
instructions permanentes sont en place et mises à jour régulièrement pour atténuer 
les effets des menaces existantes et potentielles pesant sur le personnel du PNUD. 
Une attention particulière sera accordée à la question de la vulnérabilité des femmes 
et aux risques qu’elles encourent par la voie de services directs de l’est de 
l’Ukraine;
b) Risques fiduciaires et pour la réputation – Des intérêts économiques 
particuliers contestent les achats de médicaments financés par le PNUD et les 
systèmes de lutte contre la corruption. Afin d’atténuer les risques, le PNUD continuera de surveiller les médias et de renforcer la communication et les
mécanismes de contrôle de la qualité. Il s’emploiera à mobiliser la participation de 
toutes les principales parties prenantes pour promouvoir la transparence et permettra 
de mobiliser la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire pour appliquer 
les meilleures normes européennes et internationales;
c) Renforcer la mobilisation des ressources et la viabilité du 
programme – La diminution des ressources ordinaires et la dépendance à l’égard de 
quelques donateurs peuvent avoir une incidence sur la viabilité du programme. 
Le PNUD s’emploiera à approfondir et diversifier la mobilisation des ressources 
en ciblant de nouveaux donateurs et des institutions financières internationales. 
Il continuera d’œuvrer avec les organismes de l’ONU et la Banque mondiale pour 
rendre opérationnel le fonds d’affectation spéciale pluripartenaires pour 
le relèvement et la consolidation de la paix. Il poursuivra la mobilisation de 
ressources communes et la programmation avec ONU-Femmes, le HCR, le Fonds 
des Nations Unies pour l’enfance et l’Organisation mondiale de la Santé dans des 
domaines où les évaluations conjointes ont identifié des synergies ou 
complémentarités. Il continuera également à servir de partenaire de confiance pour 
la mise en œuvre des ressources gouvernementales. Parmi les stratégies de gestion 
des risques supplémentaires, on peut citer : les examens périodiques du plan de 
viabilité financière du PNUD et les résultats d’un processus récent de gestion du 
changement (qui comprend un « Plan B » destiné à réduire les interventions en cas 
de réduction du financement); la poursuite de l’imputation des coûts directs aux 
projets et d’un bon rapport coût-efficacité; et des mesures d’économie 
supplémentaires pour se préparer aux chocs éventuels. Le PNUD continuera de 
renforcer la confiance des donateurs en renforçant la communication axée sur les 
résultats, en faisant appel aux réseaux sociaux et en procédant à des évaluations de 
la rentabilité;
d) Suivi et évaluation et qualité des données – Les risques liés à la qualité 
des données et le suivi et l’évaluation sont fonction de la crédibilité des données 
d’enquêtes, du financement suffisant des enquêtes et de l’objectivité réelle et perçue 
de l’évaluation et des risques pour la sécurité (en particulier dans l’est de 
l’Ukraine). Les stratégies d’atténuation des risques du PNUD comprennent :
l’affectation d’au moins 5 % des ressources au suivi et à l’évaluation, la 
collaboration avec les unités statistiques et les organisations de recherche afin 
d’assurer la qualité et la corroboration des données, l’élaboration de listes de 
contrôle transparentes aux fins des évaluations annuelles et l’utilisation de méthodes 
novatrices de collecte des données;
24. Le PNUD travaillera en étroite collaboration avec ses partenaires pour 
transformer les défis en possibilités en renforçant la programmation et en répondant 
aux nouveaux besoins. Dans l’est de l’Ukraine, il continuera de coopérer avec 
d’autres organismes de l’ONU pour accroître la résilience des communautés 
touchées par le conflit. Un programme commun avec ONU-Femmes renforcera 
l’autonomisation économique des femmes au moyen d’investissements dans 
l’entrepreneuriat des femmes, un renforcement des activités de plaidoyer et 
l’intégration d’une budgétisation favorisant l’égalité des sexes dans les stratégies de 
développement. L’engagement du PNUD avec le Ministère de la santé pour l’achat 
de médicaments fournira de possibilités supplémentaires d’offrir des médicaments 
vitaux et de diriger les réformes vers l’édification d’un système de soins de santé 
ouvert et efficace. 
25. Dans l’ensemble de la programmation, le PNUD entreprendra des évaluations 
des risques environnementaux et une cartographie des dangers à l’aide de l’outil 
éclair d’évaluation environnementalesurveillera le respect des mesures de précaution pour chaque programme ou projet29. On tirera parti des occasions 
offertes par les partenariats Sud-Sud existants mis en place par le PNUD, par 
exemple, entre le Ministère ukrainien de l’infrastructure et les autorités locales de la 
République de Corée sur des modèles d’infrastructure verts et propres. 
IV. Suivi et évaluation 
26. Les activités de suivi et d’évaluation seront menées en partenariat avec le 
Gouvernement, la société civile et les organismes de l’ONU grâce à des réunions et 
des évaluations du Conseil des programmes/projets. En assurant la présidence du
groupe de suivi et d’évaluation du PNUAD, le PNUD dirigera les efforts de l’ONU 
visant à assurer la cohérence et la qualité du suivi, la collecte des données, 
l’analyse, la corroboration, et la présentation de rapports et l’évaluation. Le PNUD 
encouragera l’utilisation des systèmes nationaux pour surveiller les indicateurs de 
résultats, et appuiera le renforcement des capacités de gestion des données. 
Il collaborera avec des partenaires pour assurer l’analyse, l’utilisation et la diffusion 
appropriées des données afin de promouvoir la programmation et l’élaboration de 
politiques fondées sur les faits. À l’issue de la modernisation des unités de suivi et 
d’évaluation et de communication, le bureau de pays investira dans des méthodes de 
collecte des données novatrices, telles que les boucles de rétroaction et les 
mégadonnées. Le succès des projets pilote mis en œuvre sur des plateformes de 
données ouvertes pour le Parlement, la société civile et les achats de médicaments 
seront amplifiés dans d’autres domaines de programmation (par exemple, la 
décentralisation, la lutte contre la corruption). Le PNUD continuera d’investir dans 
les capacités de suivi et d’évaluation du personnel.
27. Le PNUD renforcera les capacités du Ministère du développement économique 
et du commerce et d’autres ministères d’exécution afin de surveiller la mise en 
œuvre des objectifs de développement durable, entre autres, par l’élaboration de 
méthodologies de mesure et en veillant à assurer la conformité aux normes 
internationales. Il collaborera avec le Service national de la statistique pour 
résoudre les problèmes des données manquantes, de la qualité et de la ventilation 
par sexe, âge, zone géographique et de la vulnérabilité. Les objectifs serviront de 
cadre à un programme pluriannuel de gestion de la recherche et des connaissances, 
qui sera élaboré en collaboration avec les principaux groupes de réflexion, les OSC 
et les centres de recherche universitaires.
28. Des problèmes persistent concernant la disponibilité, la fiabilité et la 
fréquence des données et des statistiques nationales, y compris sur la cohésion dans 
l’est de l’Ukraine, de la confiance dans les institutions chargées de la justice et de la 
sécurité et de l’efficacité des achats transparents effectués par le Ministère de la 
santé. Le PNUD s’emploiera à combler ces lacunes en appuyant les principales 
études, telles que les enquêtes annuelles sur la cohésion sociale et la réconciliation 
et la confiance dans les principales institutions judiciaires, ainsi que les analyses 
coût-efficacité annuelles des achats de médicaments et de produits médicaux (en 
collaboration avec le Service national de la statistique, les organismes de l’ONU et 
les organisations de recherche telles que, la Kiev School of Economics et l’Institute 
of the National Academy of Sciences). Au titre de sept indicateurs de résultats, le 
PNUD agira en partenariat avec des institutions telles que le Service national de la 
statistique et les administrations régionales pour effectuer des évaluations annuelles 
de données secondaires. Le programme s’appuie sur de multiples évaluations qui ont identifié des écarts 
entre les sexes dans les trois trajectoires : il comprend des résultats explicites du 
point de vue de la problématique hommes-femmes, des résultats et des indicateurs 
dans chaque trajectoire; le marqueur de l’égalité hommes-femmes du PNUD sera 
utilisé pour suivre les résultats de l’égalité des sexes. Les résultats du marqueur 
seront corroborés par les résultats de l’analyse obligatoire de l’égalité des sexes 
fournie par les experts en la matière dans chaque programme ou projet. En outre, le 
PNUD veillera à ce qu’au moins 15 % de toutes les ressources contribuent 
à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des femmes.DCP/UKR/3
9 17-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Ukraine (2018-2022)
Priorité nationale : Des institutions de gouvernance participative, efficace et responsable sont en mesure de répondre aux besoins des citoyens et de fournir des services publics 
de qualité
Objectifs de développement durable correspondants adoptés au niveau national : 5, 10, 16
Réalisation 1 énoncée dans le PNUAD : D’ici 2022, les femmes et les hommes, les filles et les garçons participent au processus de prise de décisions et jouissent des droits de 
l’homme, de l’égalité des sexes et de services publics efficaces, transparents et non discriminatoires
Réalisation 2 du Plan stratégique, 2014-2017 : Il est répondu aux attentes des citoyens en ce qui concerne la liberté d’expression, le développement, l’état de droit et le respect 
du principe de responsabilité, grâce à des systèmes de gouvernance démocratiques plus solide
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux 
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
Montant indicatif 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
1.1 Part de la population satisfaite de 
l’utilisation récente des services 
publics, par sexe et âge (SDG)
Niveau de référence (2017) : N/A
Niveau cible (2020) : 40 %
1.2 Existence de cadres juridiques 
qui encouragent, appliquent et 
surveillent l’égalité et la nondiscrimination (SDG)
Niveau de référence (2016) : 3 
Niveau cible (2020) : 4 
1.3 Confiance du public dans le 
système judiciaire (SDG)
Niveau de référence (2015) : 5 %
Niveau cible (2020) : 35 %
1.4 Pourcentage de femmes au 
Parlement (Cadre intégré de 
résultats et d’allocation de ressources 
Source : Enquête PNUD
Fréquence de la collecte :
biennale
Entité responsable : PNUD, 
UNICEF
Source : Parlement
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : ONUFemmes, OIT
Source : Enquête de la Fondation 
pour les initiatives 
démocratiques
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entité responsable : PNUD 
Source : Base de données de 
l’Union interparlementaire 
Fréquence de la collecte :
Produit 1.1. Les autorités régionales et locales ont amélioré leurs 
connaissances et leurs compétences pour faire participer les communautés 
à la planification, la coordination, la fourniture et le suivi de la fourniture 
de services publics.
Indicateur 1.1.1 : Part des personnes ayant un meilleur accès aux services 
sociaux et de santé, fournis avec l’appui du PNUD
Niveau de référence (2016) : 0 %
Niveau cible (2022) : 20 % (femmes), 20 % (hommes); 20 % (groupes 
vulnérables)
Source : Rapports annuels des Ministères de la santé et des politiques 
sociales
Indicateur 1.1.2 : Nombre de personnes jouissant d’un accès élargi aux 
services administratifs avec l’appui du PNUD
Niveau de référence (2016) : 13 496 (hommes), 14 621 (femmes)
Niveau cible (2022) : 23 500 (hommes), 26 500 (femmes)
Source : Base de données du programme Approche communautaire de 
développement local 
Produit 1.2 Les institutions, les systèmes, les lois et les politiques au 
niveau national favorisent la réalisation équitable des droits de l’homme, 
en particulier pour les groupes vulnérables 
Ressources 
ordinaires
566 400 dollars
Autres 
ressources
41 900 000 
dollarsDP/DCP/UKR
1373 13
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
p
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
f 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
SDG, PNUD (IRRF) 2.3)
Niveau de référence (2015) : 12 %
Niveau cible (2020) : 30 %
1.5 Notation de l’indice de 
perception de la corruption (SDG)
Niveau de référence (2015) : 27
Niveau cible (2020) : 40
1.6 Part des survivants de violences 
physiques ou sexuelles qui ont 
cherché de l’aide
Niveau de référence (2014) : 32 %
Niveau cible (2020) : 50 %
annuelle
Entité responsable : PNUD,
ONU-Femmes 
Source : Transparency 
International
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable :PNUD, 
ONUDC
Source : Enquête FNUAP
Fréquence de la collecte :Tous 
les cinq ans
Entité responsable : FNUAP, 
ONU-Femmes
Indicateur 1.2.1 : Nombre de nouvelles politiques et de réformes 
institutionnelles ciblant les groupes les plus vulnérables, notamment les 
personnes handicapées [IRRF 1.2.1]
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 7
Source : OSC/rapports des ministères d’exécution 
Indicateur 1.2.2 : Part des recommandations de l’examen périodique 
universel 2017 mises en œuvre
Niveau de référence (2017) : 0 %
Niveau cible (2022) : Recommandations en attente de l’examen périodique 
universel 2017
Source : Rapports annuels du Médiateur 
Indicateur 1.2.3 : Nombre de cas traités par le Médiateur (pour 10 000 
habitants)
Niveau de référence (2016) : 5,3
Niveau cible (2022) : 8
Source : Rapports annuels du Médiateur 
Produit 1.3 La société civile est davantage engagée dans les processus de 
développement national 
Indicateur 1.3.1 : Nombre de nouvelles politiques et stratégies élaborées et 
rendues opérationnelles avec la participation active des OSC
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 10
Source : OSC/rapports des ministères d’exécution 
Indicateur 1.3.2 : Nombre de plateformes des OCS ayant des stratégies et 
des financements visant à renforcer l’engagement citoyen
Niveau de référence (2016) : 6
Niveau cible (2022) : 15
Source : Rapports OSCDCP/UKR/3
9 17-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
p
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
f 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Produit 1.4. Les institutions de l’état de droit sont dotées des capacités et 
fonctions nécessaires pour s’acquitter efficacement de leur mandat.
Indicateur 1.4.1 : Part des personnes qui font confiance aux institutions 
judiciaires appuyées par le PNUD 
Niveau de référence (2016) : 23,5 %
Niveau cible (2022) : 33 %
Source : Enquête de la Fondation pour les initiatives démocratiques 
Indicateur 1.4.2 : Mesure dans laquelle le Parlement a amélioré les 
capacités administratives et les ressources humaines requises pour 
s’acquitter de son mandat en ce qui concerne l’élaboration des lois, le 
suivi et la représentation [IRRF 2.1.1.A]
30
Niveau de référence (2016) : 2 
Niveau cible (2022) : 4
Source : Évaluation annuelle du PNUD sur base des données 
administratives du Parlement 
Indicateur 1.4.3 : Part des agents de la fonction publique déclarant des 
avoirs au registre ouvert chaque année
Niveau de référence (2016) : 17,5 %
Niveau cible (2022) : 95 %
Source : Rapports de l’Agence nationale de prévention de la corruption 
Produit 1.5 Mesures intensifiées et appliquées pour prévenir et combattre 
la violence domestique et sexiste 
Indicateur 1.5.1 : Nombre de victimes de violence domestique et sexiste 
ayant bénéficié de services juridiques et de sécurité améliorés, fournis 
avec l’aide du PNUD 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 5 000
Source : Rapports du MSP
__________________
30 Le PNUD n’a pas créé les capacités administratives du Parlement (0), n’a pas amélioré (1), a amélioré très partiellement (2), a amélioré dans DP/DCP/UKR
1373 15
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
p
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
f 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Priorité nationale : Créer un climat favorable pour les affaires, appuyer le développement de petites et moyennes entreprises, attirer les investissements, faciliter le commerce 
international et renforcer l’efficacité du marché de l’emploi
Objectifs de développement durable correspondants adoptés au niveau national : 1,8,9,10
Réalisation 4.1 énoncée dans le PNUAD : D’ici 2022, tous les hommes et les femmes, en particulier les jeunes, bénéficient sur un pied d’égalité d’un environnement favorable 
qui comprend le marché de l’emploi, l’accès à un emploi décent et les possibilités économiques
Réalisation 1 du Plan stratégique, 2014-2017 : La croissance et le développement sont inclusifs et durables, générant les capacités de production nécessaires pour créer des 
emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus
2.1 Taux d’emploi de la 
population âgée de 15 à70 ans, 
par sexe et âge (IRRF 1.1)
Niveau de référence (2016) :
24,4 % (femmes de 15 à 24 ans), 
29,6 % (homme de 15 à 24 ans), 
51,6 % (total femmes), 61,6 %
(total hommes)
Niveau cible (2020) : 27 %
(femmes de 15 à 24 ans), 31 %
(hommes de 15 à 24 ans), 54 %
(total femmes), 63 % (total 
hommes) 
2.2 Écart salarial entre hommes 
et femmes (IRRF 4.1)
Niveau de référence (2016) : 1,34 
Niveau cible (2020) : 1,25
2.3 Classement dans l’Indice 
« facilité de faire des affaires » 
(SDG)
Niveau de référence (2015) : 81
Niveau cible (2020) : 30 
Source : Service national de la 
statistique 
Fréquence de la collecte :
trimestrielle 
Entité responsable : OIT, 
PNUD, FNUAP
Source : Service national de la 
statistique
Fréquence : trimestrielle 
Entité responsable : OIT, 
PNUD 
ONU-Femmes
Source : Indice de la Banque 
mondiale « facilité de faire des 
affaires » 
Fréquence de la collecte :
annuelle
Produit 2.1 Les institutions nationales et sous-nationales sont mieux à 
même d’élaborer et d’appliquer des politiques et mesures qui génèrent des 
emplois et des moyens de subsistance durables
Indicateur 2.1.1 : Nombre de nouveaux emplois et moyens de subsistance 
généré [IRRF 1.1.1]
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 90 000 (hommes), 130 000 (femmes), 30 000 
(jeunes)
Source : Évaluation annuelle du PNUD basée sur les bases de données et 
examens du projet 
Indicateur 2.1.2 : Mesure dans laquelle les politiques, les systèmes et/ou 
les mesures institutionnelles sont en place et mis à l’échelle nationale et 
sous-nationale pour générer et renforcer l’emploi et les moyens de 
subsistance [IRRF 1.1.2]31
Niveau de référence (2016) : 1
Niveau cible (2022) : 3
Source : Évaluation annuelle basée sur les bases de données et examens 
du projet 
Produit 2.2 Les institutions publiques et les entités privées coopèrent 
efficacement pour améliorer le climat des affaires 
Indicateur 2.2.1 : Part des membres d’organismes membres d’associations 
professionnelles appuyées par le PNUD satisfaits du climat des affaires
Niveau de référence (2016) : Enquête de référence en attente (octobre 
__________________DCP/UKR/3
9 17-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
p
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
f 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Entité responsable : OIT, 
PNUD
2017)
Niveau cible (2022) : Enquête de référence en attente 
Source : Rapports des associations commerciales/enquêtes sur les 
entreprises 
Indicateur 2.2.2 : Nombre d’entreprises bénéficiant d’un appui consultatif 
accru 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 30 (total); 10 (dirigées par des femmes)
Source : Rapports d’associations commerciales /Chambre de commerce 
Priorité nationale : Amélioration de la qualité de l’environnement, maintien de la stabilité de l’écosystème, sécurité énergétique et passage à une utilisation des ressources 
énergétiques novatrice, efficace et durable 
Objectifs de développement durable correspondants adoptés au niveau national : 6,7,11,12,13,14,15
Réalisation 4.2 énoncé dans le PNUAD : D’ici 2022, les institutions nationales, les entreprises privées et les communautés mettent en œuvre des politiques et pratiques 
favorables à l’égalité des sexes pour parvenir à une gestion durable des ressources naturelles, à la préservation des écosystèmes, l’atténuation, l’adaptation aux changements 
climatiques et la création d’emplois verts 
Réalisation 1 du Plan stratégique 2014-2017. La croissance et le développement sont inclusifs et durables, générant les capacités de production nécessaires pour créer des 
emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus 
3.1 Part des zones territoriales et 
des réserves naturelles dans 
l’ensemble du territoire (SDG)
Niveau de référence (2015) :
6,3 %
Niveau cible (2020) : 10,4 %
3.2 Part de l’énergie produite à 
partir de sources renouvelables 
dans la consommation finale 
totale (SDG)
Niveau de référence (2015) :
4,9 %
Niveau cible (2020) : 11 %
3.3 Part de la population 
Source : Ministère de 
l’écologie et des ressources 
naturelles 
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : FAO
Source : Service national de la 
statistique 
Fréquence de la collecte :
annuelle
Entité responsable : PNUD
Source : Service national de la 
Produit 3.1 Les mesures globales portant sur l’adaptation aux 
changements climatiques et l’atténuation de leurs effets dans divers 
secteurs sont renforcées 
Indicateur 3.1.1 : Mesure dans laquelle la mise en œuvre des mesures 
globales (plans, d’émissions et à stratégies, politiques, programmes et 
budgets) pour réaliser les objectifs de développement à faibles niveaux 
l’épreuve du changement climatique s’est améliorée [IRRF 1.4.2]32
Niveau de référence (2016) : 1
Niveau cible (2022) : 4 
Source : Étude théorique annuelle (plans, stratégies, politiques, 
programmes et budgets)
Indicateur 3.1.2 : Nombre de fonctionnaires locaux et de membres des 
OSC ayant de meilleures connaissances et compétences en matière de 
planification et de gestion efficaces du changement climatique grâce à la 
Ministères de 
l’agriculture, 
de l’énergie, de 
l’infrastructure, 
de l’écologie et 
des ressources 
naturelles, du 
développement 
économique et 
du commerce, 
du 
développement 
régional, 
Agence de 
l’État pour 
l’efficacité 
Ressources 
ordinaires
566 400 dollars
Autres 
ressources
41 900 000 
dollars
__________________DP/DCP/UKR
1373 17
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
p
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
f 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
bénéficiant d’une couverture 
améliorée en énergie rentable et 
durable dans le secteur public 
par sexe [IRRF 1.4.]
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 15 %
(femmes) 15 % (hommes)
statistique 
Fréquence de la collecte :
annuelle 
Entité responsable : PNUD
formation du PNUD 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 300 (femmes), 300 (hommes)
Source : Bases de données du projet, documents de formation 
Produit 3.2 Les autorités et les communautés locales adoptent des 
solutions durables et favorables à l’égalité des sexes pour une meilleure 
efficacité énergétique et un accès moderne à l’énergie, en particulier 
l’énergie renouvelable 
Indicateur 3.2.1 : Nombre de nouveaux sites de production d’énergie 
renouvelable 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 20
Source : Rapport du Ministère de l’énergie
Indicateur 3.2.2 : Nombre d’espaces publics et de bâtiments ayant un 
niveau amélioré d’efficacité énergétique dans les municipalités cibles 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 20 (espaces publics), 20 (bâtiments)
Source : Rapports du Ministère du développement régional 
Indicateur 3.2.3 : Nombre de nouveaux emplois verts créés avec l’appui 
du PNUD, ventilé par sexe 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 1 400 (hommes), 1 600 (femmes)
Source : Bases de données du projet/ évaluation annuelle 
Produit 3.3 Les autorités locales développent des solutions favorables à 
l’égalité de sexes aux niveaux sous-nationaux pour la gestion durable 
des ressources naturelles, des services écosystémiques, des produits 
chimiques et des déchets 
Indicateur 3.3.1 : Nombre de nouveaux mécanismes de partenariat dotés 
d’un financement en faveur de solutions de gestion durable des 
ressources naturelles, des services écosystémiques, des produits 
chimiques et des déchets au niveau sous-national [IRRF 1.3.1]
Niveau de référence (2016) : 0
bl() 
énergétique, 
Bureau du 
Président
OSC, 
GEF, IFC, 
UE, USAIDDCP/UKR/3
9 17-1
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
p
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
f 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
Source : Ministère de l’écologie et des ressources naturelles, rapports de 
l’administration régionale 
Indicateur 3.3.2 : Nombre de nouveaux partenariats en faveur de la 
gestion durable des ressources naturelles et intégrant les principes de 
l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 10
Source : Ministère de l’écologie et des ressources naturelles, rapports 
des administrations régionales 
Priorité nationale : Relèvement et consolidation de la paix dans l’est de l’Ukraine, ce qui implique la facilitation du développement socioéconomique des communautés locales 
dans le but d’améliorer la qualité de vie en renforçant leurs capacités et leur stabilité 
Objectifs de développement durable correspondants adoptés au niveau national : 16
Réalisation 3.1 énoncée dans le FNUAP : D’ici 2022, les communautés, notamment les personnes vulnérables et déplacées sont plus résilientes et bénéficient équitablement 
d’une plus grande cohésion sociale, de services de qualité et d’un soutien au relèvement 
Réalisation 6 du Plan stratégique, 2014-2017. Après un conflit ou une catastrophe naturelle, le relèvement est rapide et le retour sur le chemin du développement durable se fait 
sans tarder 
4.1 Niveau de cohésion sociale 
dans l’est de l’Ukraine (niveau 
des tensions entre les groupes; 
niveau de confiance dans les 
autorités locales et centrales) sur 
une échelle de 1 to 10
Niveau de référence (2017) :
Enquête de référence en attente 
(Septembre 2017)
Niveau cible (2022) : Enquête de 
référence 
4.2 Proportion des femmes et de 
filles ayant fait l’objet de 
violence physique, sexuelle ou 
psychologique au cours des 12 
derniers mois, selon la forme de 
violence (SDG, IRRF 4.3)
Niveau de référence (2014) : 17 %
Source : Enquêtes cohésion 
sociale et réconciliation 
(SCORE) 
Fréquence de la collecte :
biennale 
Entité responsable : OIM, 
PNUD, UNICEF
Source : Enquête FNUAP 
(basée sur le DHS)
Fréquence de la collecte :
Tous les 5 ans 
Entité responsable : PNUD, 
FNUAP, HCR, ONUFemmes
Produit 4.1 Les communautés touchées par le conflit se sentent 
davantage en sécurité et sont satisfaites des services de sécurité, à la 
suite de l’appui du PNUD 
Indicateur 4.1.1 : Part des femmes et des hommes touchés par le conflit 
qui se sent en sécurité à l’extérieur de la maison 
Niveau de référence (2016) : 37 % (femmes), 75 % (hommes)
Niveau cible (2022) : 47 % (femmes); 85 % (hommes)
Source : Enquêtes de justice et de sécurité du PNUD
Indicateur 4.1.2 : Part des femmes et des hommes touchés par le conflit 
satisfaits de la qualité des services de sécurité avec l’appui du PNUD 
Niveau de référence (2016) : 53 % (femmes); 68 % (hommes)
Niveau cible (2022) : 63 % (femmes); 78 % (hommes) 
Source : Enquêtes SCORE 
Indicateur 4.1.3 : Note des tensions entre les groupes 
Autorités et 
communautés 
locales, 
Ministère de 
territoires 
temporairement 
occupés et des 
personnes 
déplacées; du 
développement 
régional, des 
politiques 
sociales, de la 
jeunesse et des 
sports, 
Police nationale, 
Service public 
de l’emploi
Ressources 
ordinaires :
944 000 dollars
Autres 
ressources :
75 600 000 
dollarsDP/DCP/UKR
1373 19
Indicateurs de réalisation, niveaux de 
référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la 
collecte des données et entité 
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
p
partenaires 
ou cadres de 
partenariat
f 
des ressources
par réalisation 
(en dollars É.-U.)
(toute forme), 8,8 % (physique), 
2 % (sexuelle), 14 %
(psychologique) 
Niveau cible (2020) : 15 % (toute 
forme), 6 % (physique), 1 %
(sexuelle), 10 % (psychologique)
4.3 Mesure dans laquelle les gens 
dans l’est de l’Ukraine se sentent 
en sécurité dans leur 
communauté, par sexe et âge sur 
une échelle de 1 à 10
Niveau de référence (2017) : En 
attendant l’enquête de référence 
(Septembre 2017) 
Niveau cible (2022) : En attendant 
l’enquête de référence
Source : Enquêtes SCORE 
Fréquence de la collecte :
biennale
Entité responsable : OIM, 
PNUD, UNICEF
(Septembre 2017)
Niveau cible (2022) : 20 % au-dessus du niveau de référence 
Source : Enquêtes SCORE 
Produit 4.2 Les hommes et les femmes touchés par la crise ont plus de 
possibilités de retrouver une source de revenu durable, y compris des 
emplois, créés avec l’aide du PNUD
Indicateur 4.2.1 : Nombre de personnes bénéficiant d’emplois d’urgence 
et autres moyens de subsistance en situation de crise ou d’après crise 
[IRRF 6.1.1]
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 100 000 (femmes), 50 000 (hommes)
Source : Évaluations annuelles du PNUD /des administrations régionales 
Indicateur 4.2.2 : Nombre d’hommes et de femmes touchés par le conflit 
bénéficiant d’une meilleure infrastructure et de services publics de qualité 
avec l’aide du PNUD 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 1 000 000 (femmes), 1 000 000 (hommes)
Source : Évaluations annuelles du PNUD /des administrations régionales 
Produit 4.3 Les autorités nationales et régionales ont les connaissances 
et les compétences nécessaires pour faire participer les communautés à la 
planification favorable à l’égalité de sexes, la coordination, la fourniture 
et le suivi des efforts de relèvement 
Indicateur 4.3.1 : Nombre d’organismes gouvernementaux nationaux et 
régionaux ayant de meilleures aptitudes dans les domaines de 
l’engagement communautaire, de la planification favorable à l’égalité 
des sexes, de la coordination et du suivi des efforts de relèvement 
Niveau de référence (2016) : 0
Niveau cible (2022) : 6
Source : Évaluations annuelles du PNUD, des administrations régionales
OIT, OIM, 
ONU-Femmes, 
HCR, UNICEF, 
OCHA, VNU
BEI, UE,
Gouvernements 
tchèque, 
japonais, 
néerlandais, 
polonaise, 
roumain, 
suédois, suisse, 
UK Aid, 
USAID, 