File Name: URY-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Uruguay
Country Code: URY
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1–4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa 
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Uruguay (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ .......... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ .................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para el Uruguay (2021-2025) ....................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Según el Informe sobre desarrollo humano de 2019, Uruguay pertenece al grupo 
de países con un desarrollo humano muy alto. Desde 2013, el Banco Mundial lo ha 
clasificado entre los países de altos ingresos, ya que en 2019 contaba con un ingreso 
nacional bruto per cápita de 16.230 dólares. Desde 2003, la economía uruguaya ha 
venido registrando tasas de crecimiento económico positivas, que ascendieron a un 
promedio del 3,9 % entre 2003 y 2019. La aplicación de políticas macroeconómicas 
prudentes, la diversificación de los asociados comerciales y una importante entrada 
de inversiones extranjeras directas han impulsado el crecimiento y han ayudado al 
país a afrontar las crisis regionales. A pesar de estos progresos, a partir de 2015 las 
tasas de crecimiento del producto interno bruto han sido bajas, y l a economía creció 
tan solo un 0,2 % en 2019. La crisis de la COVID-19 golpeó al Uruguay en un 
momento de estancamiento económico. Las limitaciones estructurales al crecimiento 
proceden de ámbitos como la inversión en infraestructura, la integración en la c adena 
de valor mundial, la educación y el uso intensivo de recursos naturales. 
2. El crecimiento económico, junto con la ampliación de la cobertura de la política 
social, allanó el camino para una reducción sustancial de la pobreza, que pasó del 
32,5 % en 2006 a un mínimo histórico del 7,9 % en 2017. Sin embargo, el ritmo de 
reducción de la pobreza disminuyó considerablemente después de 2011 y alcanzó el 
8,8 % en 2019. A medida que fue disminuyendo la tasa de reducción de la pobreza, 
las políticas sociales empezaron a perder eficacia y, en última instancia, tuvieron 
dificultades para seguir reduciendo la brecha en el acceso a la educación y la vivienda. 
Para hacer frente a la pobreza endémica será necesario planificar políticas a largo 
plazo y adoptar medidas específicas para cada sector que vayan más allá de las 
transferencias monetarias y aborden las vulnerabilidades a los riesgos climáticos. 
Estos esfuerzos se llevarán a cabo en el contexto de la pandemia de COVID-19, lo 
que supondrá una mayor presión para el desempeño económico y el bienestar. Aunque 
el Uruguay tiene una de las clases medias más grandes de América Latina, gran parte 
de esa población sigue siendo vulnerable a las crisis económicas, que podrían 
precipitar su caída en la pobreza. 
3. La pobreza está especialmente extendida entre los niños, las mujeres y los 
afrodescendientes. El grupo de edad con mayor prevalencia de pobreza eran los niños 
menores de 6 años (17,2 % en 2018). En el otro extremo de la escala, la tasa de 
pobreza entre las personas de 65 años o más era del 1,4 %, lo que indica la existencia 
de pronunciadas desigualdades intergeneracionales. Además, el mercado de trabajo 
es particularmente difícil para los trabajadores más jóvenes: la tasa de desempleo es 
del 20,2 % para las personas de 29 años o menos, mientras que la tasa de desempleo 
total es la mitad de esa cifra. En 2018, las tasas de pobreza y desempleo entre los 
afrodescendientes eran más elevadas (17 % y 11 %, respectivamente) que las de la 
población en general (8,3 % y 8 %). La desigualdad de género es un gran problema 
para el desarrollo humano. La tasa de feminicidio del Uruguay (1,7 por cada 100.000 
mujeres en 2018) lo sitúa en el sexto lugar entre los 16 países de América Latina y el 
Caribe para los que se dispone de datos. La brecha salarial de género ha disminuido 
pero aún persiste, en particular entre las mujeres menos instruidas (en 2020, el 
Uruguay obtuvo una puntuación de 0,7 en el Índice de Disparidad entre los Géneros 
en la esfera de la participación y las oportunidades económicas, lo que significa que 
las mujeres tienen un 30 % menos de probabilidades que los hombres de disfrutar de 
igual participación y oportunidades económicas). Las mujeres tienen un bajo nivel de 
representación en los cargos políticos (en 2019 solo el 22,2 % de los escaños del 
Parlamento nacional estaban ocupados por mujeres), así como en los puestos las zonas rurales y urbanas tienen un acceso desigual a los servicios y oportunidades, 
y la región del norte del país está rezagada desde el punto de vista del desarrollo (el 
departamento septentrional de Rivera tuvo el indicador de desarrollo humano regional 
más bajo en 2017: registró una puntuación de 0,765, un 10 % por debajo de la 
puntuación de Montevideo, de 0,841). Los indicadores clave revelan brechas entre las 
regiones subnacionales; por ejemplo, en 2019 el trabajo informal representó el 20,5 % 
del empleo en la región metropolitana del sur, pero alcanzó el 40,5 % en la región 
nororiental del país.
4. El PNUD ha creado un sólido capital de reputación en el Uruguay a raíz de su 
apoyo de larga data en el ámbito de las políticas públicas. Se lo reconoce como un 
asociado para el desarrollo fiable, transparente y eficiente que contribuye a promover 
los objetivos de desarrollo a largo plazo con una perspectiva mundial. Esta 
legitimidad permite al PNUD asumir un papel de liderazgo en la promoción del debate 
democrático y el diálogo abierto, así como en la articulación de los e sfuerzos 
interinstitucionales encaminados a la consecución de los objetivos de desarrollo.
5. El PNUD trabaja junto con sus asociados para hacer frente a los desafíos y las 
oportunidades nacionales en todo el país, al tiempo que participa en conversaciones 
clave sobre cuestiones políticas y técnicas en redes y foros mundiales. Esto ha permitido 
al PNUD convertirse en un agente importante en la generación y difusión de 
conocimientos, el apoyo a la aplicación de políticas de base empírica y la prestación de 
asistencia y asesoramiento técnico sustantivos en cada etapa del ciclo de políticas.
6. El PNUD ha desarrollado un sólido historial de generación de datos y 
conocimientos para la promoción del desarrollo sostenible. El actual panorama 
mundial exige la convergencia de esos esfuerzos hacia una plataforma catalizadora 
de conocimientos e investigación que abarque la creación y la comunicación 
estratégica de información y el análisis de las políticas públicas. Hay una mayor 
demanda de innovación en el intercambio y el desarrollo de conocimientos entre las 
redes locales, y se procura en particular reducir las disparidades territoriales. El 
PNUD impulsará su capacidad única de compartir los conocimientos y soluciones 
generados a nivel nacional, al tiempo que promoverá el aprendizaje y la adaptación 
de los conocimientos especializados internacionales.
7. La promoción de la innovación y el intercambio de conocimientos hace posible 
difundir las experiencias y la colaboración entre los territorios del país que buscan 
soluciones similares, así como entre el Uruguay y los países de la región y el resto 
del mundo. La adaptación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible al contexto local 
es un componente clave de la estrategia territorial. El PNUD aprovechará las 
experiencias anteriores y usará hojas de ruta claras para apoyar el logro de objetivos 
críticos, incorporando el nuevo marco de desarrollo sostenible a nivel local. 
8. El PNUD ha acumulado una considerable experiencia en la creación de 
capacidades estatales, haciendo contribuciones que fortalecen las instituciones 
públicas en las esferas de la protección social, la reglamentación ambiental y la 
gobernanza democrática. La flexibilidad y la adaptabilidad han transformado al 
PNUD en un asociado preferente para la innovación y la experimentación en materia 
de políticas públicas.
9. En la evaluación independiente del programa del país realizada en 2019 se puso 
de relieve que muchos de los principales logros del PNUD están vinculados a su 
posición estratégica, que se basa en el capital de reputación, la eficiencia 
administrativa y una oferta permanente de conocimientos especializados para 
complementar los esfuerzos y las capacidades nacionales de desarrollo. El PNUD hizo 
importantes contribuciones a la formulación y aplicación de una nueva generación de 
políticas sociales que contribuyeron a reducir las desigualdades socialeshaciendo frente a la cuestión del trabajo y la inclusión económica de los sectores vulnerables 
de la población. El PNUD desempeñó un papel fundamental en el fortalecimiento de 
la capacidad institucional y el apoyo a la aplicación de políticas y prácticas para la 
gestión sostenible de los recursos naturales y la conservación de la diversidad 
biológica; la reducción de los contaminantes; la mitigación del cambio climático y la 
adaptación a él; y la reducción del riesgo de desastres. El PNUD ha contribuido a una 
mayor participación de los ciudadanos y ha permitido aumentar la transparencia, la 
rendición de cuentas y la eficiencia de las instituciones públicas. Sin embargo, en la 
evaluación se observó que el apoyo del PNUD a la cooperación Sur-Sur y la 
cooperación triangular se podía mejorar.
10. En el contexto de la transición del Uruguay a la categoría de país contribuyente 
neto, el PNUD buscará formas más estratégicas de afrontar cuestiones de desarrollo 
complejas y multidimensionales. El PNUD aprovechará los conocimientos temáticos 
especializados para promover el diálogo y el diseño de políticas públicas innovadoras. 
Mediante un enfoque intersectorial y de múltiples interesados, el PNUD cumplirá su 
función integradora en tres dimensiones interconectadas: a) marco analítico 
(redefiniendo las cuestiones en un enfoque sistémico); b) coaliciones y alianzas 
tácticas (consolidando un conjunto básico de asociaciones y buscando constantemente 
colaboraciones temáticas y dinámicas); y c) la cooperación interinstitucional. Esto 
supone comprender cómo pasar de la gestión de proyectos a la integración e 
interconexión de carteras. El nuevo laboratorio de aceleración servirá de plataforma 
catalizadora para nuevas asociaciones, instrumentos e intercambios de 
conocimientos, y así apoyará al país en la tarea de dar a la naturaleza y a las personas 
un lugar central en la política pública. Al comprender la complejidad de los problemas 
de desarrollo y diseñar una cartera completa de intervenciones para tratar de resolver 
estas cuestiones, el PNUD seguirá mejorando sus asociaciones con el Gobierno, la 
sociedad civil, las instituciones académicas y el sector privado.
11. En particular, se procurará promover la cooperación Sur-Sur y la cooperación 
triangular y determinar, registrar, correlacionar y facilitar oportunidades para el 
intercambio de conocimientos. 
12. El PNUD apoyará un cambio de paradigma en la reforma de la administración 
pública contribuyendo a su modernización y al establecimiento de un nuevo 
Ministerio de Ambiente. La reconfiguración de la matriz de protección social, la 
reforma de los sistemas de seguridad social, la mejora de las políticas de ciencia y 
tecnología y el desarrollo del capital humano aumentarán la cohesión social y la 
resiliencia multidimensional.
13. Se prestará una atención renovada a la seguridad ciudadana y a los enfoques 
innovadores para hacer frente a las recientes expresiones de la delincuencia organizada 
y el tráfico de drogas. La vigilancia de la aplicación de la ley integral contra la violencia 
de género beneficia a las mujeres y las niñas a través de los diversos mecanismos, 
servicios y políticas públicas de prevención y atención a las víctimas.
14. El PNUD apoyará una agenda de transición económica y productiva para 
promover territorios y comunidades sostenibles y más resilientes. En su calidad de 
institución pionera del PNUD en la integración de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, la oficina del PNUD en el Uruguay diseñó y puso en marcha en 2019 el 
estudio para la redefinición del Uruguay del futuro, en el que se utilizó el pensamiento 
de diseño para proponer un enfoque holístico dirigido a abordar los riesgos y mejorar 
las oportunidades de desarrollo sostenible a largo plazo en relación con la mayor 
inversión extranjera directa de la historia del Uruguay.
15. Mediante su función de convocación e integración, el PNUD ha fortalecido los 
procesos de participación y diálogo interinstitucionalesEl PNUD trabaja en estrecha colaboración con otros organismos en cuestiones como: la violencia de género y la 
participación política de las mujeres (Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad 
de Género y el Empoderamiento de las Mujeres – ONU-Mujeres); la información 
pública y la contaminación de la información (Organización de las Naciones Unidas 
para la Educación, la Ciencia y la Cultura – UNESCO); las políticas territoriales 
relacionadas con la infancia y la adolescencia (Fondo de las Naciones Unidas para la 
Infancia – UNICEF); las cuestiones relativas a las personas lesbianas, gais, 
bisexuales, transgénero, queer e intersexuales, los datos y las disparidades raciales 
(UNFPA); las poblaciones migrantes (Organización Internacional para las 
Migraciones – OIM); la discapacidad, los derechos humanos y no dejar a nadie atrás 
(Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos 
– ACNUDH); la agroecología, las economías verde y azul (Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio Ambiente – PNUMA, ONUDI, UNITAR, OIT, Organización de 
las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura – FAO); la adaptación al 
cambio climático (FAO), la transición del sector energético (Organización de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial – ONUDI), la reducción de las 
emisiones debidas a la deforestación y la degradación forestal (PNUMA, FAO); los 
datos y la reforma de la seguridad social (Banco Mundial, UNFPA, Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe – CEPAL). Con la Oficina del 
Coordinador Residente, el PNUD ha participado en diversos procesos 
interinstitucionales y dirigido algunos de ellos, entre los que figura la respuesta 
integrada al impacto socioeconómico de la COVID-19.
II. Prioridades del programa y alianzas
16. El objetivo general del programa es promover procesos transformadores que den 
lugar a modelos eficaces de gobernanza, con el fin de lograr modelos de consumo y 
producción sostenibles, el bienestar colectivo y la resiliencia generalizada. El nuevo 
contexto planteado por la COVID-19 presenta desafíos pero también oportunidades 
de reconstruir para mejorar. El PNUD proporcionará respuestas rápidas que atenderán 
a las urgencias a corto plazo e incorporarán prioridades a largo plazo y orientadas al 
futuro en varias dimensiones, entre ellas la prestación de servicios sanitarios y 
sociales, la atención a las poblaciones más vulnerables y la generación de 
conocimientos para la elaboración de políticas en la etapa de recuperación posterior 
a la crisis.
17. El PNUD acelerará su transición de un apoyo operacional y administrativo a un 
apoyo más sustantivo en cada etapa del ciclo de políticas. Si bien el nuevo programa 
para el país se basa en las iniciativas y la experiencia de ciclos anteriores, también 
permite al PNUD acompañar al Gobierno en la exploración de nuevas agendas, 
enfoques y temas para alcanzar sus prioridades estratégicas de desarrollo.
18. La estrategia del PNUD para apoyar al Uruguay en la consecución de la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible se centrará en tres nodos críticos. Cada nodo 
constituye un espacio en que un conjunto de cuestiones interactúan y se conectan con 
una orientación para producir cambios. La estrategia procura aprovechar la 
interconexión entre las prioridades nacionales, regionales y mundiales reflejadas en el 
Plan Estratégico para 2018-2021, incorporando al mismo tiempo la visión descrita en 
el Marco de Cooperación para el período 2021-2025. Las principales dimensiones 
reflejadas en las prioridades de la coalición de gobierno incluyen: la reforma de la 
administración pública; la eficiencia y transparencia gubernamentales; la vivienda y la 
integración socio-territorial; la seguridad humana; la capacidad de trabajo y educación; 
no dejar a nadie atrás; y la sostenibilidad. El enfoque de los nodos críticos proporciona 
grupos de oportunidades estratégicas en los que basar la formulación de programas.Nodo 1. Transición económico-productiva para la igualdad y la sostenibilidad
19. El PNUD ayudará al país a avanzar hacia sistemas productivos, inversiones y 
prácticas de consumo sostenibles que contribuyan a una distribución equitativa de los 
beneficios tanto a nivel social como territorial. El PNUD apoyará al Ministerio de 
Industria, Energía y Minería, al Ministerio de Ambiente y al Ministerio de Ganadería, 
Agricultura y Pesca mediante la ejecución e interconexión de proyectos y planes, la 
generación de pruebas, el fortalecimiento de las capacidades y la facilitación de la 
coordinación intra e interinstitucional, tanto en el sector público como en el privado, 
en su transición hacia un modelo de desarrollo sostenible. El PNUD promoverá la 
integración de las políticas productivas y ambientales en los sistemas de producción 
y las cadenas de valor. Ayudará a catalizar el desarrollo de nuevas ventajas 
competitivas con un uso menos intensivo de recursos naturales basadas en la 
tecnología y los conocimientos, como la transición estratégica hacia una movilidad 
sostenible y con bajas emisiones de carbono. También promoverá el desarrollo de 
economías alternativas, verdes, circulares, sociales y solidarias, basadas en la 
proximidad, la calidad y los conocimientos técnicos, el patrimonio cultural y la 
diversidad biológica, la gestión sostenible de los recursos naturales y las energías 
limpias y renovables.
20. La transición a un modelo de producción y consumo sostenibles supone la 
protección de los medios de vida de las personas vulnerables, la creación de empleos 
verdes e inclusivos y un medio ambiente más saludable para toda la población. La 
mejora de los servicios ecosistémicos mediante una gestión ambiental adecuada y la 
aplicación de medidas de mitigación del cambio climático y adaptación a él y de 
conservación de la diversidad biológica que tengan en cuenta las cuestiones de género 
se traduce en beneficios directos como territorios seguros, inclusivos, dinámicos y 
resilientes, en particular para las comunidades más vulnerables. Las estrategias de 
empleo inclusivas generan beneficios directos para los grupos de población afectados 
por problemas estructurales. Se da prioridad a los jóvenes y a las mujer es para que 
puedan superar situaciones de informalidad, desarrollar aptitudes para la reconversión 
y la inserción laboral, y avanzar en sus trayectorias educativas.
21. La consolidación del ecosistema nacional de innovación y la ampliación del 
programa de investigación y desarrollo benefician a la sociedad en su conjunto, y en 
particular a las poblaciones más vulnerables. Crean condiciones para formular 
respuestas de políticas públicas y soluciones de arquitectura a temas complejos de la 
agenda actual (personas sin hogar, personas privadas de libertad) así como de la 
agenda “de vanguardia” (biotecnología alimentaria, cannabis medicinal, movilidad 
sostenible).
Nodo 2. Mayor capacidad de inclusión social y participación ciudadana
22. El Uruguay tiene importantes objetivos pendientes en materia de inclusión 
social: seguir ampliando las capacidades básicas a los grupos y comunidades 
históricamente excluidos y aumentar las capacidades generales (capacidad de actuar, 
empoderamiento, voz, participación política activa y efectiva) a todos los niveles 
(personas, grupos, comunidades e instituciones). 
23. El PNUD contribuirá a la transformación del sector público apoyando un nuevo 
sistema funcional de carreras y políticas modernas de gestión humana, generando 
beneficios directos en la gestión de la administración pública mediante un sistema 
claro de incentivos y normas transparentes para los ascensos y el desarrollo 
profesional. Esto beneficiará al país a través de la retención de personal calificado en 
el sector público y mediante una mayor eficiencia en la gestión pública.24. Aprovechando la experiencia obtenida en su trabajo en todo el país, el PNUD 
avanzará en el desarrollo de la capacidad de los gobiernos subnacionales y la mejora 
de la coordinación entre los diferentes niveles de gobierno. El PNUD prestará apoyo 
a las redes regionales de gobiernos locales y al diálogo entre múltiples interesados, 
mejorando la eficacia y el enfoque de las medidas de política pública y fortaleciendo 
los procesos de desarrollo local. Esto creará las condiciones necesarias para la 
participación de los jóvenes y las mujeres en la toma de decisiones, lo que a su vez 
aumentará la incidencia de las nuevas agendas y la inclusión de estos grupos en las 
esferas de desarrollo personal y colectivo.
25. El PNUD se esforzará por mejorar la política de protección social del Uruguay 
apoyando la reforma en lo que se refiere a la rendición de cuentas, la igualdad y la 
gestión de base empírica, centrándose en las mujeres, los jóvenes y el sector informal. 
Proporcionará asistencia técnica para la incorporación de parámetros 
multidimensionales de bienestar y el fortalecimiento institucional.
26. El PNUD velará por que las etapas de redefinición y transformación posteriores 
a la COVID-19 se basen en el principio de no dejar a nadie atrás y apoyen la 
aplicación de medidas y mecanismos que empoderen a los grupos históricamente 
vulnerables, incluidas las comunidades de afrodescendientes, las personas internadas, 
las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer e intersexuales y las 
personas con discapacidad. Por medio de sus plataformas catalizadoras, el PNUD 
apoyará al país en la aplicación de políticas sociales transformadoras que combinen 
los marcos universales básicos con medidas concretas, y en el desarrollo de la 
capacidad productiva mediante enfoques integrados. 
27. El PNUD apoyará la estrategia de transformación digital dirigida por la Agencia 
de Gobierno Electrónico y Sociedad de la Información del Uruguay y la Oficina de 
Planeamiento y Presupuesto para promover espacios abiertos de participación, 
planificación de escenarios futuros y coordinación entre los distintos niveles de 
gobierno. El PNUD ayudará al Ministerio de Trabajo, al Ministerio de Educación y a 
la Oficina Nacional del Servicio Civil a superar las deficiencias críticas en materia de 
aptitudes, educación y aspiraciones.
Nodo 3. Una nueva arquitectura de soluciones para la cohesión social
28. En el Uruguay siguen existiendo trayectorias diferenciales de acceso a las 
oportunidades y al bienestar, lo que exacerba la segregación socioterritorial. Junto 
con las organizaciones de la sociedad civil, el Ministerio de Ambiente y el Ministerio 
de Desarrollo Social, el PNUD apoyará soluciones universales contextualizadas para 
la cohesión social y la resiliencia comunitaria desde una perspectiva de gobernanza 
amplia e inclusiva. El plan relativo a las viviendas informales y precarias ha sido una 
prioridad del Gobierno en las sucesivas administraciones, y el PNUD se propone 
aumentar su pertinencia en cooperación con el Ministerio de Vivienda y 
Ordenamiento Territorial y los gobiernos subnacionales 1.
29. Una matriz de protección social reformada se centraría en los grupos vulnerables 
mediante una mayor cobertura de los servicios y prestaciones. La reforma de la 
seguridad social prevista generaría condiciones que favorecerían la sostenibilidad del 
sistema y garantizaría la igualdad intergeneracional y horizontal. Entre los grupos 
destinatarios señalados para este conjunto de medidas se encuentran los cuidador es y 
los trabajadores informales, precarios y jóvenes. 
__________________
1 El Programa de Mejoramiento de Barrios es la principal iniciativa estatal apoyada por el PNUD 
tábittttá fldittttii30. Los hogares vulnerables se beneficiarían de políticas integrales de vivienda 
pública que mejoraran sus condiciones de vida y bienestar social, y participarían en 
los espacios de toma de decisiones e integración social. Los grupos en situación de 
exclusión, como los que viven en asentamientos urbanos informales o en viviendas 
hacinadas o los que no tienen hogar, se beneficiarían de respuestas de política pública 
que pudieran eliminar las restricciones, generar empoderamiento y promover la 
autonomía.
31. El empoderamiento de las mujeres y las niñas se incorpora en todos los 
resultados del programa, aunque también está representado en un único producto de 
mayor rendición de cuentas y visibilidad. Esto se deriva de una perspectiva de 
derechos humanos y de género que pone de relieve la importancia de mantener la 
atención en lo que se debe hacer y cómo debe hacerse. Es necesario que el país dé un 
salto adelante en lo que respecta a las relaciones entre los géneros: que haga de la 
igualdad de género un objetivo de las políticas concretas y logre que en las 
instituciones se respete la igualdad de género a todos los niveles. Los derechos y el 
empoderamiento de las personas con discapacidad están incorporados en todos los 
resultados del programa. Esto se deriva de una perspectiva de derechos humanos que 
pone de relieve la pertinencia de mantener la atención tanto en lo que se debe hacer 
como en la forma en que se debe hacer para no dejar a nadie atrás. También es 
necesario que el país dé un salto adelante en lo que respecta a los derechos de las 
personas con discapacidad. Para ello es preciso lograr que la no discriminación, la 
eliminación de las barreras y la promoción de la igualdad de oportunidades sean 
objetivos de políticas concretas, y que las instituciones sean accesibles para las 
personas con discapacidad a todos los niveles.
32. La teoría del cambio del programa del país se pondrá en práctica a través de tres 
plataformas: a) conocimiento e investigación; b) innovación; y c) conexión entre las 
redes mundiales y locales. 
33. El PNUD basará su estrategia de asociación en un sistema dinámico de alianzas. 
Esto permitirá una colaboración iterativa con los diferentes interesados, lo que 
consolidará la coalición básica —dirigida por el Gobierno— y las redes temáticas 
tácticas para responder a los desafíos individuales. El PNUD seguirá fortaleciendo su 
asociación con la Agencia Uruguaya de Cooperación Internacional como principal 
contraparte, y profundizará aún más sus relaciones con las instituciones académicas, 
los sindicatos, los centros de estudio, las organizaciones de la sociedad civil y el 
sector privado.
34. Los principales asociados en materia de financiación son el Gobierno, las 
instituciones financieras internacionales, en particular el Banco Interamericano de 
Desarrollo, y los fondos verticales —el Fondo para el Medio Ambiente Mundial y el 
Fondo Verde para el Clima. El PNUD también promoverá el ecosistema de 
inversiones de impacto en el Uruguay y las inversiones del sector privado con miras 
a la Agenda 2030. 
35. El PNUD reforzará las estrategias de cooperación Sur-Sur y cooperación 
triangular, lo que posicionará al Uruguay como proveedor de conocimientos 
especializados y aprovechará la experiencia obtenida en el programa binacio nal del 
Fondo de Cooperación México-Uruguay. También se promoverá la cooperación 
descentralizada.III. Gestión del programa y de los riesgos
36. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. Las responsabilidades 
de los administradores a nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los 
programas para los países están descritas en las Políticas y Procedimientos de 
Operaciones y Programas, así como en el Marco de Control Interno.
37. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el Método 
Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones 
de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos para la eficacia del desarrollo y el programa se imputarán a 
los proyectos correspondientes.
38. El organismo coordinador gubernamental será la Agencia Uruguaya de 
Cooperación Internacional, y otras autoridades nacionales y subnacionales serán 
asociados en la ejecución, tal como se define en el Marco de Cooperación. 
39. En su calidad de país contribuyente neto, el Uruguay recibirá el apoyo del 
PNUD para la aplicación de mecanismos de articulación para los donantes y los 
asociados internacionales, en busca de una mayor coherencia y eficiencia en los 
resultados de la cooperación. La estrategia de asociación y movilización de recursos 
se centrará en las oportunidades de financiación para formular soluciones innovadoras 
a fin de hacer frente a los complejos problemas de desarrollo en el contexto de un 
país con un alto nivel de desarrollo humano. El PNUD colaborará con el Gobierno 
para facilitar la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular y estudiará las 
oportunidades de obtener financiación de otras fuentes para iniciativas estratégicas a 
petición del Gobierno. 
40. El PNUD ha determinado los posibles riesgos y supuestos (políticos, 
socioeconómicos y sanitarios) que podrían afectar a la ejecución del programa. En el 
contexto de una “coalición de gobierno”, las dificultades de negociación interna 
dentro de la coalición o del sistema político podrían afectar a las prioridades definidas 
en el programa del país. Además, la desaceleración de la economía, agravada por el 
impacto de la COVID-19, podría profundizar las restricciones financieras y 
presupuestarias y las tensiones distributivas. En ese contexto, el PNUD seguirá 
promoviendo los procesos de diálogo con los partidos políticos, las instituciones 
académicas, la sociedad civil y el sector privado para examinar las reformas previstas. 
El PNUD también seguirá cumpliendo una función integradora dentro del equipo de 
las Naciones Unidas en el país, entre otras cosas vigilando los efectos 
socioeconómicos de la COVID-19, realizando aportaciones técnicas para el diseño de 
las respuestas gubernamentales.
41. La COVID-19 ofrece la oportunidad de experimentar y probar nuevas 
soluciones en contextos de incertidumbre. La desaceleración económica plantea 
problemas que solo se superarán mediante modelos alternativos de consumo y 
producción. La conmoción sufrida por el sector privado constituye una coyuntura 
crítica para crear vías de cooperación con nuevos asociados en la interfaz entre los 
sectores público y privado. 42. La dinámica de la coalición gobernante exige la aplicación de medidas 
innovadoras de mitigación y gestión de riesgos, como lograr la participación proactiva 
de los principales interesados mediante el “trabajo en voz alta” para alcanzar y 
mantener el consenso en torno a las prioridades de desarrollo. 
43. El PNUD vigilará periódicamente la situación política, socioeconómica y de la 
pandemia, en cumplimiento de sus normas sociales y ambientales y su mecanismo de 
rendición de cuentas. El PNUD utilizará la supervisión de los riesgos como 
instrumento de alerta temprana, gestión de riesgos y toma de decisiones.
IV. Seguimiento y evaluación
44. El seguimiento y la evaluación de las intervenciones del programa del país se 
evaluarán aplicando la política y los criterios de calidad del PNUD para la gestión de 
programas. Para evaluar los progresos realizados en la consecución de los objetivos 
y resultados de desarrollo, el PNUD utilizará el marco de resultados y recursos y los 
indicadores pertinentes del Marco de Cooperación y el documento del programa para 
el país. El PNUD reunirá anualmente datos sobre los indicadores y los actualizará en 
una base de datos de programas y proyectos. El PNUD preparará un informe anual 
que se comunicará a los homólogos nacionales durante el examen anual del programa, 
y alentará a los asociados en la ejecución a utilizar indicadores de proyectos 
desglosados por sexo, edad, ubicación geográfica y otras variables pertinentes.
45. El seguimiento periódico de los indicadores de resultados y productos se 
evaluará sobre la base de fuentes de datos del Instituto Nacional de Estadística, 
informes y bases de datos de los ministerios y otros organismos pertinentes, 
información generada por los proyectos y estadísticas internacionales. Se ampliarán 
las asociaciones con instituciones académicas, instituciones públicas y 
organizaciones de la sociedad civil para contribuir —en un esfuerzo conjunto con el 
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo— al seguimiento de los resultados 
y productos de desarrollo.
46. De conformidad con el Marco de Cooperación y el plan de evaluación del 
programa del país, se realizarán evaluaciones, en colaboración con los asociados 
nacionales, para captar las enseñanzas extraídas y generar conocimientos empíricos a 
fin de informar al PNUD sobre las políticas públicas. El PNUD ayudará a las 
instituciones nacionales a producir información para fortalecer su capacidad de 
seguimiento y evaluación de políticas y explorará enfoques innovadores para la 
evaluación de políticas públicas. 
47. En cooperación con la Dirección Regional y los homólogos nacionales, el 
PNUD seguirá supervisando el impacto socioeconómico de la COVID-19 y 
formulando recomendaciones para el diseño y la aplicación de la política de respuesta 
nacional.DP/DCP/URY
6241 1
Marco de resultados y recursos para el Uruguay (2021-2025)
Prioridad u objetivo nacional: Una economía que innova, genera empleo y garantiza la sostenibilidad del desarrollo; Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 1, 2, 3, 
5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15
Resultado del Marco de Cooperación con participación del PNUD 1: Para 2025, el Uruguay promueve una transición hacia sistemas de producción y consumo 
sostenibles, basados en la innovación, el conocimiento, la ciencia y la tecnología, fortaleciendo la resiliencia y la igualda d.
Resultado conexo 3 del Plan Estratégico. Crear resiliencia ante perturbaciones y crisis
Indicador(es) de 
resultados, bases de 
referencia y meta(s) del 
Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de la reunión 
de datos y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y 
metas)
Principales 
asociados/marcos de 
asociación
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE. UU.)
Emisiones de CO2 (Gg -
gigagramos) por unidad 
de producto interno bruto 
(PIB)
Base de referencia (2020): 
9,08
Meta (2025): 8,78
Fuente de datos / 
frecuencia: Sistema de 
seguimiento, notificación 
y verificación de la 
contribución determinada 
a nivel nacional / bienal
Gasto en investigación y 
desarrollo como 
proporción del PIB
Base de referencia (2018): 
0,45 %
Meta (2025): 1 %
Fuente de datos / 
frecuencia: Agencia 
Nacional de Investigación 
Fuente de datos: 
Ministerio de Ambiente, 
Ministerio de Ganadería, 
Agricultura y Pesca 
(MGAP), Ministerio de 
Industria, Energía y 
Minería (MIEM), sistema 
de seguimiento, 
notificación y verificación 
de la contribución 
determinada a nivel 
nacional, Unidad de 
Evaluación y Monitoreo, 
Instituto Nacional de 
Empleo y Formación 
Profesional (INEFOP), 
Oficina del Coordinador 
Residente, Dirección de 
Planificación, Universidad 
de la República.
Frecuencia: anual
Producto 1.1. Aplicación de prácticas de producción y 
consumo sostenibles para generar ventajas 
competitivas, prevenir la degradación ambiental, 
proteger los medios de vida y crear empleos verdes e 
inclusivos.
3
Indicador 1.1.1. Número de instrumentos 1(leyes, planes y 
políticas nacionales) que promueven prácticas de 
producción y consumo sostenibles
Base de referencia (2020): 5
Meta (2025): 9
Producto 1.2. Aplicación de medidas de gestión y 
restauración del medio ambiente para mejorar los 
servicios ecosistémicos y aumentar la resiliencia de los 
territorios y las comunidades.
Indicador 1.2.1. Superficie total de bosque autóctono (ha)
Base de referencia (2012): 849.969 ha
Meta (2025): 849.960 ha (sin condiciones); 892.458 ha 
(supeditada a la financiación externa)
Agencia Uruguaya de 
Cooperación 
Internacional Ministerio 
de Ambiente
MIEM
MGAP
Ministerio de Turismo
Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social 
Ministerio de Educación 
y Cultura 
Sistema Nacional de 
Emergencias
Organizaciones de las 
Naciones Unidas
Instituciones académicas
Sector privado
Sociedad civil
Fondo Verde para el 
Clima 
Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial
Otros: 35.817 dólares
__________________
1 Ley de Gestión Integral de Residuos
Ley de aguas y tierras de uso agrícolaPlan Nacional Ambiental para el Desarrollo SostenibleLey de Ordenamiento DCP/URY/4
7 20-1
Planeamiento y 
Presupuesto / anual
Tasa de informalidad 
Base de referencia (2019): 
24,8 
Meta (2025): 20
Fuente de datos / 
frecuencia: 
Encuesta de hogares, 
Instituto Nacional de 
Estadística / anual
cambio climático y de adaptación a él que tengan en 
cuenta el género para aumentar la ambición climática, 
promover el desarrollo con bajas emisiones de 
carbono y la transición energética y fomentar la 
resiliencia y la inclusión.
Indicador 1.3.1. Número de planes y estrategias 
desarrollados (contribución determinada a nivel nacional, 
estrategias a largo plazo, planes nacionales de 
adaptación) según lo indicado en las comunicaciones
sobre adaptación y en las comunicaciones nacionales
Base de referencia (2020): 3
Meta (2025): 9
Indicador 1.3.2. Número de vehículos eléctricos en 
funcionamiento en el transporte público
Base de referencia (2020): 60
Meta (2025): 315
Producto 1.4. Mayor cobertura de las políticas de 
empleo que generan condiciones para la creación de 
empleos de alta calidad mediante estrategias de 
perfeccionamiento y readaptación profesional y 
asociaciones entre los sectores público y privado, 
centradas en los jóvenes y las mujeres.
Indicador 1.4.1. Número de personas que participaron en 
procesos públicos de readaptación profesional y 
consiguieron empleo
Base de referencia (2019): 26.957
Meta (2025): 30.000
Producto 1.5. El ecosistema nacional de innovación 
logra asociaciones más estrechas y armoniza los flujos 
e iniciativas de inversión con soluciones sostenibles a 
fin de reconstruir para mejorar.
Indicador 1.5.1. Número de instrumentos de financiación 
para poner en marcha programas piloto encaminados a 
movilizar oportunidades de inversión 
Base de referencia (2020): 0DP/DCP/URY
6241 13
Indicador 1.5.2. Porcentaje de mujeres en el total de 
estudiantes en programas de ciencia, tecnología, 
ingeniería y matemáticas en la universidad pública (o en 
todas las universidades si se dispone de datos) 
Base de referencia (2018): 44,1 
Meta (2025): 50
Prioridad u objetivo nacional: Un Gobierno eficiente, con presencia territorial y que rinda cuentas a los ciudadanos; ODS 1, 2, 3, 4, 5, 10, 16 y 17
Resultado del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD 2: Para 2025 el Uruguay ha modernizado los procesos de gestión pública mediante 
una descentralización sustantiva y la promoción de la participación ciudadana, lo que ha aumentado la rendición de cuentas y la transparencia.
Resultado conexo 2 del Plan Estratégico. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
El porcentaje de personas 
que apoyan la democracia 
como forma de gobierno 
(variación): a) Aumenta; 
b) Se estabiliza; 
c) Disminuye; 
d) Mantiene la tendencia
Base de referencia 
(2018): 61 %
Meta (2025): a) Aumento 
Fuente de datos / 
frecuencia: 
Latinobarómetro / 
bianual.
La confianza en las 
instituciones (variación): 
a) Aumenta; b) Se 
estabiliza; c) Disminuye; 
d) Mantiene la tendencia
Base de referencia 
(2018):
Fuerzas armadas: 62 %
Policía: 59 %
Instituciones electorales: 
47 %
Poder judicial: 39 %
Gobierno: 39 %
Fuente de datos: Oficina 
Nacional del Servicio 
Civil (ONSC), PDGS, 
Datos públicos, Informe 
sobre vínculos laborales 
con el Estado preparado 
por la Oficina Nacional 
del Servicio Civil, 
Encuesta de Hogares, 
Instituto Nacional de 
Estadística, Instituto de 
las Mujeres 
(InMujeres)/PNUD.
Frecuencia: anual para 
todos y al menos una 
vez para la encuesta de 
hogares.
Producto 2.1. La reforma del sector público se apoya en 
una reestructuración institucional, la mejora de las 
políticas de gestión de recursos humanos y la creación 
de un sistema de incentivos para las carreras 
competitivas en el sector público, y genera así una 
eficiencia adaptativa y una gestión orientada a los 
resultados.
Indicador 2.1.1. Número de ministerios que participan en 
procesos de reestructuración institucional 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 8
Indicador 2.1.2: El nuevo sistema de carrera profesional 
fomenta la creación de capacidad en el sector público 
(Sí/No)
Base de referencia (2020): No
Meta (2025): Sí
Indicador 2.1.3. Mecanismos establecidos para la medición 
periódica de la dispersión entre los sueldos de funcionarios 
públicos para igual escala y categoría, y la brecha salarial 
entre el sector público y el privado para los trabajadores 
profesionales 
Base de referencia (2020): No
Meta (2025): Sí
Agencia Uruguaya 
de Cooperación 
Internacional 
Oficina Nacional 
del Servicio Civil 
Oficina de 
Planeamiento y 
Presupuesto 
Ministerios
Empresas públicas 
Instituciones 
académicas
Banco 
Interamericano de 
Desarrollo 
Organizaciones de 
las Naciones Unidas
Otros: 39.803 dólaresDCP/URY/4
7 20-1
Partidos políticos: 21 % 
Meta (2025) Todas las 
categorías a) Aumentan
Fuente de datos / 
frecuencia: 
Latinobarómetro / 
bianual.
Producto 2.2. Los gobiernos subnacionales mejoran su 
capacidad de planificación, coordinación, integración y 
gestión del desarrollo mediante vínculos positivos entre 
las zonas urbanas, periurbanas y rurales, la mejora de 
los activos locales y la innovación.
Indicador 2.2.1. Número de departamentos que tienen un 
sistema integrado de información financiera que sirve de 
base para la planificación estratégica 
Base de referencia (2020): 7
Meta (2025): 14
Indicador 2.2.2. Número de planes de desarrollo regional 
que a) responden a la dinámica de la población; b) 
garantizan un desarrollo territorial equilibrado; y c) 
aumentan el margen fiscal local
Base de referencia (2020): 2
Meta (2025): 4
Producto 2.3. La participación cívica y política se 
refuerza mediante la mejora de la calidad de la 
legislación, las iniciativas de participación para la 
inclusión de las mujeres y los jóvenes en las medidas 
colectivas y la adopción de políticas para hacer frente a 
la disrupción digital.
Indicador 2.3.1. La proporción de mujeres en cargos 
públicos a nivel nacional y subnacional, incluidos el poder 
ejecutivo, el Parlamento y los gobiernos subnacionales: a) 
aumenta considerablemente (+50 %), b) aumenta levemente (-50 %), c) disminuye, d) no cambia
Base de referencia (2019): Legisladores (ambas cámaras): 
H 69,4 %; M 30,6 %; poder ejecutivo: H 63 %; M 37 %; 
gobiernos subnacionales; H 62 %; M 38 %;
Meta (2025): Todas las categorías aumentan, aunque sea 
levemente 
Producto 2.4. Las instituciones públicas y privadas 
promueven una estrategia de incorporación de la 
perspectiva de género que abarca nuevas agendas en las 
que se integra un marco de interseccionalidad que DP/DCP/URY
6241 1
el perjuicio sexista y el cambio cultural.
Indicador 2.4.1. Contribución del trabajo no remunerado al 
producto interno bruto
Base de referencia (2013): 32 %
Meta (2020): 25 %
Indicador 2.4.2. Número de instituciones públicas que 
aplican el Sello de Igualdad de Género
Base de referencia (2020): 14
Meta (2025): 20
Indicador 2.4.3. Número de entidades privadas que aplican 
la estrategia de igualdad de género
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 5
Prioridad u objetivo nacional: Políticas públicas que aseguren la educación, la protección social y una atención sanitaria de calidad para todas las personas ODS 3, 
4, 5, 6, 16 y 17
Resultado del Marco de Cooperación (o equivalente) con participación del PNUD 3: Para 2025 el Uruguay activa una nueva generación de estructuras 
institucionales de políticas públicas y modelos de gobernanza para promover la cohesión social, la protección social y el bie nestar multidimensional.
Resultado conexo 1 del Plan Estratégico. Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Déficit cuantitativo de 
viviendas
Base de referencia 
(2019): 65.331
Meta (2025): 40.000
Fuente de datos / 
frecuencia: Ministerio de 
Vivienda y Ordenamiento 
Territorial / anual
Porcentaje de personas 
sin miedo a la violencia 
delictiva
Base de referencia 
(2018): 20
Meta (2025): 30
Fuente de datos: 
Latinobarómetro 
Fuente de datos: 
Programa de 
Mejoramiento de 
Barrios (PMB), 
Plan Juntos, 
Plan Nacional de 
Realojos, Canelones, 
Humano; 
Latinobarómetro, 
Ministerio de Economía 
y Finanzas 
Ministerio de Vivienda 
y Ordenamiento 
Territorial 
Frecuencia: anual 
Producto 3.1. Estrategia de planificación y gestión 
participativas, integradas y sostenibles de los 
asentamientos humanos mediante la vivienda, la 
movilidad y los servicios básicos, incluidas las medidas 
de adaptación al cambio climático y de mitigación de 
sus efectos
Indicador 3.1.1. Número de asentamientos informales 
existentes 
Base de referencia (2018): 607
Meta (2025): 567
Indicador 3.1.2. Número de programas de vivienda que 
incorporan medidas de adaptación al cambio climático y 
mitigación de sus efectos mediante tipologías de vivienda 
nuevas o existentes
Base de referencia (2019): 0
Meta (2025): Al menos uno
Agencia Uruguaya 
de Cooperación 
Internacional
Ministerio de 
Desarrollo Social
Ministerio de 
Trabajo y Seguridad 
Social
Ministerio de 
Defensa Nacional
Ministerio de 
Educación y Cultura
Ministerio de Salud 
Instituto del Niño y 
Adolescente
Instituto Nacional de 
las Mujeres
Otros: 55.405 dólaresDCP/URY/4
7 20-1
Resultado financiero de 
la seguridad social sobre 
el PIB
Base de referencia 
(2020): -1%
Meta (2025): -1 % o 
menos
Fuente de datos / 
frecuencia: Ministerio de 
Economía y Finanzas / 
anual
Producto 3.2. Las políticas de seguridad ciudadana 
incorporan nuevas cuestiones —regulación de las armas de fuego y delincuencia 
organizada—, enfoques innovadores y estrategias de 
vigilancia renovadas, centradas en la violencia de 
género y la organización comunitaria.
Indicador 3.2.1. Porcentaje de confianza en las 
instituciones policiales
Base de referencia (2018): 59
Meta (2025): 65
Producto 3.3. La reconfiguración del sistema de 
protección social incorpora un enfoque sistémico, que 
incorpora las disparidades de género y generacionales, 
con especial atención a la reforma de la seguridad 
social.
Indicador 3.3.1: Brecha de género media en las 
prestaciones de jubilación
Base de referencia (2019): 37%
Meta (2024): 30 %
Producto 3.4. Las políticas públicas incorporan nuevos 
marcos de rendición de cuentas para proteger a los más 
rezagados mediante respuestas integradas y holísticas 
que incluyen soluciones basadas en la naturaleza, 
promueven la autonomía, fomentan la inclusión y el 
empoderamiento y garantizan la no discriminación.
Indicador 3.4.1. Aplicación del Índice de Vulnerabilidad 
Multidimensional a nivel nacional y subnacional
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): Al menos una vez
Fuente de datos / frecuencia: PNUD / anual 
Indicador 3.4.2. Aplicación del Índice de Bienestar 
Multidimensional a nivel nacional y subnacional
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): Al menos una vez
Fuente de datos / frecuencia: PNUD / anual 
Instituto Nacional de 
Empleo y Formación 
Profesional
Instituto Nacional de 
la Juventud
Organizaciones de 
las Naciones Unidas
Instituciones 
académicas
Sociedad civilDP/DCP/URY
6241 1
Indicador 3.4.3. Número de informes sobre el 
cumplimiento de la legislación afirmativa en relación con 
las comunidades vulnerables (en particular las personas 
lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer e 
intersexuales, los afrodescendientes y las personas con 
discapacidad)
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 5
Fuente de datos / frecuencia: PNUD / anual 