File Name: UZB-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Uzbekistan
Country Code: UZB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
1 de diciembre de 2020
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2021
Nueva York, 1 a 4 de febrero de 2021
Tema 5 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Uzbekistán (2021-2025)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 11
Anexo
Marco de resultados y recursos para Uzbekistán (2021-2025) ....................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Uzbekistán ha hecho progresos constantes en los últimos decenios, pero 
siguen existiendo desigualdades. Uzbekistán, que es uno de los dos países sin litoral 
doblemente aislados del mundo, tiene una economía de ingresos medianos bajos1con 
un alto grado de desarrollo humano2 y la mayor población de Asia Central3. En los 
últimos años, el país ha experimentado un crecimiento constante, ha diversificado 
gradualmente su economía y ha reducido la tasa de pobreza del 24 % en 2000 al 11 % 
en 2019 4 , al sacar a 2,2 millones de personas de la pobreza. Sin embargo, las 
desigualdades regionales están aumentando y la brecha de pobreza entre las zonas 
urbanas y rurales se mantuvo en casi el 6 % en 20185.
2. Actualmente Uzbekistán registra un impulso de desarrollo único, ya que 
desde principios de 2017 ha emprendido ambiciosas reformas que han tenido un 
impacto en todos los aspectos de la vida social, política y económica. La visión del 
Gobierno de transformar Uzbekistán en un país industrializado de ingresos medianos 
altos para 2030 6 cuenta con respaldo popular 7 . Las reformas estructurales y la 
liberalización del comercio desde 2017 fomentan el aumento de los flujos financieros, 
incluso de las instituciones financieras internacionales. Uzbekistán puede cosechar 
un dividendo demográfico de su gran población joven (el 57 % tiene menos de 
30 años) gracias a las oportunidades de empleo productivo, el fomento de la iniciativa 
y la innovación económicas y el fortalecimiento de la capacidad laboral futura y las 
habilidades digitales. La creación de empleo no ha seguido el ritmo del PIB y el 
crecimiento de la población, ya que más de 600.000 personas que buscan empleo 
entran en el mercado de trabajo cada año8. Esto, unido a las graves deficiencias de la
calidad de la educación en todos los niveles, da lugar a un alto nivel de desempleo, 
especialmente entre los jóvenes9.
3. Una gobernanza responsable, transparente, moderna e inclusiva e
instituciones que se ajusten al estado de derecho son condiciones previas para 
lograr la visión de desarrollo de Uzbekistán. El país ha estado realizando 
considerables inversiones para acercar más los servicios públicos a la población10. El 
Gobierno se ha comprometido a seguir aumentando la eficiencia, el alcance y la 
calidad de los servicios, al mismo tiempo que afronta los desafíos que plantea la 
pandemia de COVID-19, entre ellos la falta de interoperabilidad de las plataformas, 
la reducida conectividad de los datos y la escasa alfabetización digital. 
Recientemente, Uzbekistán adoptó medidas significativas en pro de la igualdad de 
género al aprobar leyes sobre la igualdad de derechos y oportunidades para mujeres 
y hombres y sobre la violencia de género. Una mujer preside actualmente el Senado 
y la representación de las mujeres en el Parlamento se duplicó del 16 % al 32 % en 
__________________
1 El ingreso nacional bruto per cápita era de 2.020 dólares en 2018 
(https://databank.worldbank.org/reports.aspx?source=world-development-indicators).
2 PNUD, Informe sobre desarrollo humano, 2019.
3 https://unstats.un.org/home.
4 Goskomstat (http://nsdg.stat.uz/en).
5
Ibid.
6 https://regulation.gov.uz/ru/document/8839-kontseptsiya_kompleksnogo_sotsialno_
ekonomicheskogo_razvitiya_respubliki_uzbekistan_do_2030_goda.
7 http://pubdocs.worldbank.org/en/834051595427687698/L2CU-COVID19-impacts-June2020-
en.pdf. 
8 Banco Mundial, Uzbekistan Growth and Job Creation: An In-depth Diagnostics. 2019.
9 Los jóvenes (18 a 30 años) que no trabajan, estudian ni reciben capacitación (NINI) son el 
42 %, y las mujeres el 66 % (http://nsdg.stat.uz/goal/11). 
10 htt
//di/id2030/jtitibkititthidid19las elecciones de 2019 (la más alta de Asia central y superior al promedio mundial del 
24 %) 11 . Sin embargo, persisten los desafíos en materia de violencia de género, 
segregación de las mujeres en el mercado de trabajo, disparidades en materia de 
propiedad y roles de género requeridos por los valores tradicionales12. El Gobierno 
está poniendo en práctica reformas de gran alcance para prevenir la corrupción y 
luchar contra ella a fin de mantener la confianza en las instituciones públicas, atraer 
inversiones y mejorar el acceso a la justicia, a la vez que mejora la posición del país 
en el Índice de Percepción de la Corrupción y el Índice del Estado de Derecho13. Las 
mejoras jurídicas han acercado más las elecciones de 2019 a las normas 
internacionales 14 y se han adoptado medidas clave para mejorar la libertad de 
expresión y promover los derechos humanos, el compromiso ciudadano y la 
participación en los procesos de supervisión legislativa nacionales y regionales. 
4. El aumento de la población y la urbanización en Uzbekistán requiere usar 
sosteniblemente la naturaleza, al tiempo que se limitan los efectos del cambio 
climático, de modo que se disocie el crecimiento de las emisiones de carbono y se 
frenen las modalidades insostenibles de producción y consumo. La intensidad 
energética de Uzbekistán está entre las 10 más altas del mundo15 y su uso ineficiente 
de la energía tiene un costo de por lo menos el 4,5 % del PIB anual16. Mientras la tasa 
de urbanización del país17 siga aumentando, será necesario realizar inversiones que 
tengan en cuenta los riesgos con el fin de lograr ciudades limpias, eficientes, 
inclusivas y resilientes. El 80 % del agua de Uzbekistán proviene del exterior del país, 
lo cual crea vulnerabilidades a la escasez de agua, que se agravan por el cambio 
climático18. La degradación de las tierras, la salinización del suelo, la reducción de la 
calidad del agua, la erosión eólica e hídrica y la disminución de la productividad de 
las tierras cultivables son las principales preocupaciones ambientales del país. La 
población más pobre vive en regiones áridas y depende de la agricultura de 
subsistencia. Por consiguiente, dicha población es vulnerable al cambio climático y a 
la disponibilidad de recursos naturales, una situación que se ve exacerbada por los 
altos riesgos de desastres naturales y antropogénicos. La desaparición del mar de Aral 
es un recordatorio de la importancia de la gestión de los recursos hídricos y el uso 
sostenible de los recursos.
5. La pandemia de COVID-19 amenaza con arruinar la ambiciosa 
transformación de Uzbekistán y revertir dos decenios de crecimiento. Entre el 1,3 % 
y el 2,6 % de la población, alrededor de entre 0,4 y 0,88 millones de personas, pueden 
haber caído en la pobreza debido a la COVID-1919 y los más vulnerables (los jóvenes, 
las mujeres, los trabajadores informales y los migrantes, las personas con 
discapacidad y los ancianos) experimentan dificultades considerables 20. La pandemia 
ha afectado especialmente a las mujeres, al causar una reducción de las oportunidades 
de subsistencia, una mayor exposición a la pobreza, las desigualdades y la violencia 
__________________
11 https://data.ipu.org/women-ranking?month=5&year=2020. 
12 http://www.fao.org/3/ca4628en/ca4628en.pdf.
13 Uzbekistán ocupa el puesto 153 de 180 países en el Índice de Percepción de la Corrupción de 
2019 y el puesto 92 de 128 países en el Índice del Estado de Derecho de 2020. 
14 https://www.oscepa.org/documents/election-observation/election-observationstatements/uzbekistan/statements-31/3944-2019-parliamentary-3/file.
15 Uzbekistán registra 0,45 kg de emisiones de CO2 por cada dólar de los Estados Unidos de PIB 
(frente al promedio mundial de 0,27 kg) (http://hdr.undp.org/en/data).
16 http://documents.worldbank.org/curated/en/810761468318884305/pdf/
ACS41460WP0Box0Issues0Note00PUBLIC0.pdf. 
17 Actualmente el 50 % y se espera que llegue al 60 % para 2030, ECP.
18 PNUD, Mainstreaming Water and Transboundary Issues, 2020.
19 http://pubdocs.worldbank.org/en/834051595427687698/L2CU-COVID19-impacts-June2020-
dfde género21. Desde marzo de 2020, alrededor del 85 % de las pequeñas empresas han 
cerrado. La pandemia ha puesto de relieve los problemas estructurales que aún existen 
en el país, entre ellos unos sistemas de protección social y de gestión de la salud 
modernizados de manera ineficiente, un gran sector informal desprotegido y l agunas 
en la digitalización, en particular en el sector público. La necesidad de disponer de 
un marco de buena gobernanza ecológico y con igualdad de género como base para 
la recuperación es cada vez más fuerte.
6. Incluso antes de la crisis de la COVID-19, la transformación de Uzbekistán 
requería enfoques innovadores y una firme coherencia en la formulación de 
políticas, respaldada por una financiación diversificada. La crisis ha acentuado la
necesidad de evitar la proliferación de reformas sectoriales e intersectoriales 
insuficientemente integradas y de establecer un marco nacional de financiación para 
el desarrollo integrado, que permita una financiación adecuada procedente de todos 
los sectores y fundamentado en datos de alta calidad para la formulación de políticas 
con base empírica22.
7. En general, el resultado del programa de reforma estará determinado por 
el éxito en el logro de mejoras tangibles en la vida cotidiana de las personas, 
incluidos los grupos más vulnerables, y, por consiguiente, en la solución del 
problema general de desarrollo señalado en la evaluación común para el país (ECP) 
de las Naciones Unidas: la amenaza del crecimiento de la exclusión y las 
desigualdades. Lograr una sociedad justa, igualitaria y resiliente y un crecimiento 
económico elevado, sostenido e inclusivo a largo plazo es factible si las reformas 
económicas estructurales están respaldadas por inversiones de la administración 
pública y el fomento del estado de derecho, los derechos humanos, la igualdad de 
género y el uso sostenible de los recursos naturales y la gestión ambiental. Esta es la 
visión general del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible (MCNUDS), y estas son precisamente las esferas en las que el PNUD 
prestará asistencia a Uzbekistán.
8. El PNUD está en condiciones de ayudar a Uzbekistán a aprovechar su 
impulso de desarrollo único y acelerar su transformación. En la evaluación 
integrada del programa para el país y otros exámenes recientes23 se destacó que el 
PNUD, en su calidad de asociado de confianza, apoyó estratégicamente la 
transformación de Uzbekistán, desempeñó una función catalizadora en la promoción 
del crecimiento económico sostenible, apoyó la nacionalización de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) y estableció un enfoque multisectorial con el fin de 
mitigar los riesgos para la seguridad humana de las comunidades afectadas en la 
región del mar de Aral. El PNUD ha promovido los derechos de la mujer y ha 
contribuido a mejorar el acceso a la justicia y los servicios públicos, al fomentar una 
mayor transparencia y participación en la formulación de políticas. La presencia del 
PNUD a nivel local y nacional ha ayudado a vincular las políticas con soluciones de 
escala, al aportar coherencia a las reformas de manera horizontal en los ministerios y 
organismos gubernamentales y de manera vertical en los Gobiernos nacionales y en 
los gobiernos subnacionales. Las oficinas regionales en Nukus (región del mar de 
Aral) y Namangan (valle de Fergana) del PNUD le confieren una capacidad única 
entre los asociados para el desarrollo. El PNUD seguirá aprovechando esos puntos 
__________________
21 https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-ofcovid-19-on-women. 
22 PNUD, “Evaluación de la financiación para el desarrollo”, 2020.
23 Evaluación integrada del programa para Uzbekistán, 2020; MANUD, 2016-2020, evaluación 
final; el examen de mitad de período del programa conjunto de las Naciones Unidas sobre la 
región del mar de Aral, 2018; la evaluación final de la promoción del gobierno electrónico para 
jltiódiiúbli2017l ditd díddltiófuertes, al mismo tiempo que abordará las principales recomendaciones de la 
evaluación integrada del programa para el país y la experiencia adquirida en las 
evaluaciones para superar la fragmentación de la cartera, aumentar la coherencia de 
los programas y asegurar un uso más sistemático de los datos.
9. La singular función integradora del PNUD en el sistema de las Naciones 
Unidas para el desarrollo24 y el hecho de que centre su atención en la innovación 
aportan una ventaja comparativa adicional con miras a determinar y facilitar 
soluciones integradas intersectoriales o temáticas y multidimensionales a los 
complejos problemas de desarrollo de Uzbekistán. El PNUD desempeñará su doble 
papel de “integrador” e “innovador”, al mismo tiempo que aporta su contribución a 
las tres esferas prioritarias estratégicas del MCNUDS, 2021-2025, en las cuatro 
esferas de resultados previstos (véase la sección II). Bajo la coordinación general de 
la Coordinadora Residente de las Naciones Unidas, el enfoque del PNUD incluirá una 
combinación de: 
a) Aporte de políticas y soluciones integradas basadas en el liderazgo 
técnico del PNUD en esferas específicas, como el liderazgo del PNUD en la 
preparación y mejora de la oferta de respuesta y recuperación socioeconómica 
multilateral frente a la COVID-19, que abarcará aceleradores específicos para una 
mejor recuperación (recuperación ecológica y digitalización). Al apoyar la 
preparación de la estrategia nacional de lucha contra la pobreza, el PNUD ayudará a 
asegurar que esta refleje las perspectivas de las Naciones Unidas en general, de las 
instituciones financieras internacionales y de la comunidad de desarrollo, con 
soluciones de política integradas. Del mismo modo, el PNUD aprovechará su 
liderazgo técnico en varias esferas de la gobernanza (estado de derecho y derechos 
humanos, lucha contra la corrupción y desarrollo parlamentario y electoral) y 
trabajará con otras entidades de las Naciones Unidas —la Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC) y la Oficina del Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH)— y los asociados para 
el desarrollo (como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa) 
en programas conjuntos e iniciativas de promoción con el fin acelerar la puesta en 
práctica reformas amplias. 
b) Un enfoque sistémico, de cartera, para afrontar las cuestiones sociales, 
económicas y ambientales interdependientes. Esto se aplicará mediante la iniciativa 
de integración de los ODS para hacer frente a los problemas de larga data de la región 
del mar de Aral y apoyar su transformación en una zona de innovación ecológica y 
nuevas tecnologías.
c) Plataformas para catalizar alianzas, conocimientos y recursos. El PNUD 
dirigirá el esfuerzo de las Naciones Unidas (con el Fondo de las Naciones Unidas para 
la Infancia (UNICEF), la Organización Mundial de la Salud y otros) para apoyar el 
establecimiento de un marco nacional de financiación integrado y el alineamiento de 
la respuesta a la COVID-19 con los ODS. 
d) Innovación, aceleración del aprendizaje, experimentación y soluciones 
integradas a cuestiones complejas en todas las intervenciones programáticas,
utilizando el perfil único del laboratorio de aceleración para innovar a escala, al 
tiempo que se ayuda a Uzbekistán a recuperarse mejor de la pandemia de COVID-19.
10. El nuevo programa estará firmemente vinculado al marco nacional de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible25. El PNUD hará más hincapié en incrementar 
la coherencia de las políticas, mediante el apoyo a la Comisión Parlamentaria 
__________________
24 Resolución 72/279 de la Asamblea General, párr. 32. 
25 C
iODS il127 tl ifbliliiódlODS bicameral sobre los ODS y a la elaboración y aplicación de una estrategia nacional de 
lucha contra la pobreza a largo plazo y su marco de financiación. Dada la extrema 
incertidumbre causada por la COVID-19, invertir en datos a escala es esencial 26.
II. Prioridades del programa y alianzas
11. El PNUD apoyará a Uzbekistán para que logre una sociedad democrática 
moderna impulsada por sistemas de gobernanza receptiva, un capital humano 
preparado para el futuro y una economía ecológica inclusiva. Con la guía del Plan 
Estratégico del PNUD para 2018-2021, el Decenio de Acción, el MCNUDS y las 
amplias consultas con múltiples interesados que se llevaron a cabo durante su 
elaboración en los planos nacional y subnacional, el PNUD prestará apoyo a 
Uzbekistán para aprovechar la innovación de los sistemas, promover y financiar la 
transformación económica y social, crear nuevas y mejores oportunidades para su 
población y ayudar a revivir, mejorar y mantener los ecosistemas ambientales d e
forma duradera. En los próximos 18 meses, el PNUD prestará apoyo a Uzbekistán en 
la superación de la crisis de la COVID-19, mientras que durante todo el período del 
programa la oferta del PNUD se centrará en cuatro resultados o esferas “principales”, 
en consonancia con el MCNUDS 27 , cada una de ellas respaldada por soluciones 
emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021.
12. Esfera principal 1: En la esfera prioritaria estratégica del MCNUDS, 
“Gobernanza eficaz y justicia para todos”, el PNUD respaldará al Gobierno en 
el logro de políticas responsables, transparentes e inclusivas, instituciones con 
perspectivas de género y una mayor participación cívica con el fin de garantizar 
la prestación de servicios públicos que satisfagan las necesidades de todo el 
pueblo de Uzbekistán. El PNUD contribuirá al logro de:
a) Unas instituciones sólidas e inclusivas. El PNUD apoyará a los asociados 
en la toma de decisiones que fomenten el capital social y abran el espacio cívico para 
sentar las bases de un nuevo contrato social, basado en el estado de derecho, la 
gobernanza y los derechos humanos28. El PNUD apoyará los esfuerzos del Gobierno 
por combatir la corrupción y promover el estado de derecho, incluida la 
modernización del sistema judicial de conformidad con las normas internacionales de 
derechos humanos, como condiciones previas para el éxito de las reformas 
económicas. En asociación con la UNODC y la Organización de Cooperación y 
Desarrollo Económicos (OCDE), el PNUD cooperará estrechamente con la Comisión 
Interinstitucional nacional, la Fiscalía General, el Ministerio de Justicia y el recién 
creado Organismo de Lucha contra la Corrupción.
b) La mejora de la efectividad y la inclusividad de los servicios públicos, con 
especial hincapié en la transformación digital para beneficiar a todos los miembros 
de la sociedad. Junto con la Unión Europea y el Organismo de Prestación de Servicios 
Públicos, el PNUD prestará apoyo para examinar los sistemas de gobernanza local, 
reestructurar los procesos institucionales e introducir nuevos sistemas de gobernanza
digital29, colmando las lagunas en el acceso a los servicios públicos y prestando al
mismo tiempo servicios gubernamentales fundamentales a distancia, incluida la 
atención de la salud. El PNUD encabezará los esfuerzos de las Naciones Unidas 
— con la UNODC, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura (UNESCO) y el Fondo para la Consolidación de la Paz— con el 
fin de ensayar soluciones integradas para la prestación de servicios inclusivos, una 
__________________
26 PNUD, Beyond Recovery. A Leap into the Future, 2020.
27 Los resultados 1, 2, 3 y 5 del MCNUDS, a la vez que se contribuye al resultado 4.
28 E
ilttiil ddhhmayor participación de los jóvenes y las mujeres en la toma de decisiones a nivel 
local y una mayor cohesión social para proteger y hacer efectivos los derechos 
humanos en regiones con focos de vulnerabilidad y posibles riesgos de tensiones 
(incluido el valle de Fergana). Se elaborarán medidas específicas destinadas a apoyar 
a las víctimas de la violencia doméstica y mejorar la calidad de los servicios para las 
personas con discapacidad y las personas que viven con el VIH30. En el marco de un 
programa regional, que abarca Asia Central, y junto con otras entidades de las 
Naciones Unidas, el PNUD ayudará a prevenir la radicalización y el extremismo 
violento.
c) Un desarrollo electoral y parlamentario más sólido con funciones y 
responsabilidades mejoradas, junto con la Comisión Electoral Central, el Parlamento, 
el Departamento de Asuntos Políticos y de Consolidación de la Paz de las Naciones 
Unidas y otras organizaciones de desarrollo (como la OSCE). En colaboración con 
otras entidades de las Naciones Unidas, el PNUD se centrará en los pilares 
fundamentales de la democracia, la participación, la voz y la libertad de expr esión 
— el sistema electoral y el Parlamento— para reforzar los controles y equilibrios y 
mejorar las funciones legislativas y de supervisión del Parlamento, incluido lo
relativo al logro de los ODS. 
13. Esfera principal 2: Dentro de la misma esfera prioritaria estratégica del 
MCNUDS, “Gobernanza eficaz y justicia para todos”, el PNUD promoverá 
nuevas formas de entender y enfrentar la pobreza y las desigualdades, así como 
la coherencia de las políticas y la financiación para el desarrollo en consonancia 
con los ODS nacionales, y contribuirá al logro de:
a) La reducción de la pobreza. Junto con el Banco Mundial y otros agentes 
de desarrollo, el PNUD respaldará los esfuerzos del Gobierno por reducir las 
desigualdades mediante el establecimiento de una visión a largo plazo basada en un 
enfoque que abarque a toda la sociedad y que integre esferas interrelacionadas, como 
la creación de empleo, el fortalecimiento de la protección social, la mejora de las 
capacidades del capital humano y el desarrollo de una sociedad resiliente. El PNUD 
también ayudará a evaluar la forma en que las reformas afectan a los más vulnerables 
y recomendará medidas para asegurar que se beneficien y estén protegidos de posibles 
efectos negativos. 
b) La coherencia de las políticas y el marco nacional de financiación 
integrado. El PNUD dirigirá el apoyo al establecimiento de un marco nacional de 
financiación integrado, en estrecha cooperación con las instituciones financieras 
internacionales y las organizaciones de las Naciones Unidas, a fin de mejorar la 
coherencia de las políticas y la armonización de las fuentes de financiación públicas 
y privadas. Teniendo en cuenta la experiencia de otros países (Indonesia), se 
estudiarán fuentes de financiación nuevas e innovadoras (financiación islámica y
sukuk ecológicos, bonos sociales, financiación colectiva y financiación de riesgos) 
cuando se pongan a prueba iniciativas sociales y ecológicas en beneficio de las 
personas vulnerables de las zonas rurales y la región del mar de Aral. 
14. Esfera principal 3: En la esfera prioritaria estratégica del MCNUDS, 
“Desarrollo del capital humano inclusivo que conduce hacia la salud, el bienestar 
y la prosperidad resiliente”, el PNUD promoverá políticas para un crecimiento 
resiliente e inclusivo, así como el fortalecimiento de las capacidades y el
incremento de las oportunidades, con el objetivo de mejorar el acceso a los 
medios de vida, al trabajo decente y a las oportunidades en dos esferas:
__________________
30 I
ldtédlttidiliódljóla) Se estudiarán políticas innovadoras para lograr un crecimiento resiliente 
e inclusivo a fin de afrontar las disparidades regionales en materia de ingresos y 
servicios públicos, promoviendo al mismo tiempo un entorno propicio para el empleo 
ecológico y decente y la iniciativa empresarial. Junto con la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT), el PNUD trabajará en modelos de digitalización 
ampliada para las mujeres e iniciativas empresariales innovadoras e inclusivas en las 
zonas rurales, incluido un mejor acceso a la financiación. Se centrará en las empresas 
emergentes dirigidas por mujeres y jóvenes, y en las pequeñas y medianas empresas, 
en regiones con múltiples vulnerabilidades. Junto con el PNUD en otros países de 
Asia Central, se apoyará el desarrollo subregional resiliente al clima en el valle de 
Fergana para atenuar los riesgos derivados de la fragilidad climática y mejorar la
gestión de los recursos naturales 31 . El PNUD también ayudará a Uzbekistán a 
fortalecer la participación en las instituciones de gobernanza económica mundial y la 
integración en la economía mundial y regional en condiciones beneficiosas y de 
igualdad: adhesión a la Organización Mundial del Comercio y cooperación con los 
países y regiones vecinos. 
b) Fortalecimiento de capacidades y mejores oportunidades para las 
mujeres, los jóvenes y las personas de las zonas rurales. El PNUD se centrará en los 
jóvenes que no trabajan, estudian ni reciben capacitación y en las mujeres que forman 
parte del sector informal, aprovechando la oferta de respuesta y recuperación 
socioeconómica frente a la COVID-1932 , apoyando al Gobierno para afrontar los 
desajustes de las aptitudes, promoviendo la economía digital y los empleos con futuro 
mediante las tecnologías y la innovación, y garantizando la existencia de mayores 
vínculos entre los planes de protección social y las medidas de empleo. En este 
contexto, el PNUD tendrá como objetivo ampliar su alianza con el Ministerio de 
Empleo y Relaciones Laborales, la Cámara de Comercio e Industria, el parque d e
tecnología de la información “IT Park” y la OIT.
15. Esfera principal 4: En la esfera prioritaria estratégica del MCNUDS, 
“Desarrollo sostenible, responsable con el clima y resiliente”, el PNUD prestará 
apoyo a Uzbekistán para que refuerce su agenda sobre el cambio climático y las 
soluciones basadas en la naturaleza, con el fin de realizar transformaciones 
estructurales hacia un crecimiento ecológico, en tres esferas:
a) Adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos. El PNUD 
prestará apoyo a Uzbekistán para que amplíe su contribución determinada a nivel 
nacional (CDN). El PNUD también prestará asistencia para movilizar a los asociados 
a fin de aprovechar y catalizar la financiación necesaria para que Uzbekistán aplique 
las prioridades de la CDN y avance hacia la neutralidad en carbono. Con el apoyo del 
Fondo Verde para el Clima, el PNUD facilitará la elaboración de planes específicos 
de adaptación al cambio climático que tengan en cuenta las cuestiones de género para 
los sectores de la salud, la agricultura, el agua, las emergencias y la vivienda, así 
como para las tres regiones más degradadas desde el punto de vista ambiental, 
asegurando que las respuestas de adaptación y atenuación se incorporen en las 
actividades de recuperación. El PNUD dirigirá su apoyo a metas específicas de la 
Estrategia Nacional de Transición a una Economía Ecológica para 2030: reducir las 
emisiones mediante el aumento de la eficiencia energética, un mayor uso de la energía 
renovable, la mejora de la eficiencia de los recursos y el rendimiento de los cultivos, 
y la prevención de la degradación de la tierra33. El PNUD apoyará la elaboración de 
nuevas soluciones de eficiencia energética, incluida la inversión en viviendas rurales 
__________________
31 https://www.osce.org/files/f/documents/b/7/355471.pdf.
32 Oferta multilateral consolidada de respuesta y recuperación socioeconómica frente a la COVID19
bil d2020de bajo costo con eficiencia energética mediante oportunidades de financiación mixta 
con los bancos de desarrollo islámicos y asiáticos, y la mejora del acceso a la energía 
limpia y asequible. 
b) Promoción de la gestión efectiva y sostenible de los recursos naturales 
mediante políticas de conservación. De conformidad con la Estrategia Nacional de
Conservación de la Diversidad Biológica para 2019-2028, el PNUD seguirá 
promoviendo la gestión sostenible de los ecosistemas, así como la preservación y 
regeneración de los ecosistemas de montaña, los humedales y los ecosistemas 
desérticos en la región del mar de Aral. Junto con la Unión Europea, el PNUD ayudará 
al Ministerio de Agricultura a hacer frente a las prácticas agrícolas ineficientes que 
plantean graves amenazas para la sostenibilidad de los medios de vida rurales, 
contribuyendo en última instancia a una transición inclusiva hacia una economía 
“verde” en el sector agroalimentario. 
c) Fortalecimiento de los sistemas de gobernanza del clima y de los riesgos 
de desastre con perspectiva de género mediante una mejor alerta temprana de 
peligros múltiples. El PNUD, junto con la Oficina de las Naciones Unidas para la 
Reducción del Riesgo de Desastres, prestará apoyo al Centro de Servicios 
Hidrometeorológicos del Ministerio de Situaciones de Emergencia (Uzhydromet) y a 
las administraciones regionales en la implementación del Marco de Sendái para la 
Reducción del Riesgo de Desastres, mediante sistemas de alerta temprana para los 
peligros inducidos por el clima que tengan en cuenta las cuestiones de género, y en el 
intercambio de la experiencia de Uzbekistán en esta esfera a nivel subregional y 
mundial. Dado que Uzbekistán ha ratificado el Convenio de Estocolmo, el PNUD 
también ayudará a formular un plan de acción nacional sobre contaminantes orgánicos 
persistentes para determinar las medidas prioritarias en materia de desechos 
peligrosos.
d) Innovaciones de sistemas para soluciones integradas en la región del mar 
de Aral. El PNUD ayudará a establecer un enfoque múltiple para enfrentar los 
desafíos de larga data de la región del mar de Aral. Apoyará los esfuerzos del Consejo 
de Ministros de Karakalpakstán, el Ministerio de Inversión y Comercio, el Ministerio 
de Innovación, el Ministerio de Medio Ambiente y otros para transformar la región 
del mar de Aral en una zona de innovación y tecnología ecológica. Esta intervención 
del PNUD sentará las bases para contribuciones más amplias de las Naciones Unidas, 
al introducir un enfoque que explora el diseño de sistemas, los datos y análisis, la 
financiación alternativa, la innovación y las políticas integradas.
16. El PNUD promoverá la igualdad de género y el empoderamiento de las 
mujeres en todas las esferas mencionadas, mediante el apoyo a la aplicación de la 
Estrategia Nacional de Igualdad de Género. Las alianzas en curso con el Ministerio 
de Asuntos de los Órganos de Administración Autónoma (Majallia) y las Familias, la 
Comisión de Género del Senado y las organizaciones de la sociedad civil se ampliarán 
aún más para apoyar las iniciativas destinadas a promover el empoderamiento 
económico de las mujeres, la participación de las mujeres en el liderazgo público, los 
derechos de las mujeres y el fin de las prácticas nocivas y la violencia de género. La 
estrecha cooperación con la sociedad civil en la creación de un organismo de jóvenes 
y mujeres para lograr una mayor responsabilidad, participación y rendición de cuentas 
será fundamental en la ejecución del programa. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
17. El presente documento del programa para el país, en que se definen las 
contribuciones del PNUD al logro de los resultados nacionales, es el medio principal resultados y los recursos asignados al programa a escala nacional. La responsabilidad 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los programas 
por países se establece en las políticas y los procedimientos de operaciones y 
programas y en el marco de control interno de la organización.
18. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. El método armonizado de 
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otros organismos de 
las Naciones Unidas. Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la 
eficacia del programa y las actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos 
respectivos. El PNUD aprovechará los conocimientos especializados de manera más 
eficaz, al conectar con su Red Global de Políticas y facilitar los diálogos regionales 
y la cooperación Sur-Sur para compartir las experiencias de Uzbekistán. El PNUD 
aplicará un enfoque basado en carteras al ejecutar su programa y se asegurará de que 
se establezcan los procesos institucionales y estructuras de oficina que sean 
apropiados.
19. El PNUD ejercerá la copropiedad del programa con el Ministerio de Desarrollo 
Económico y Reducción de la Pobreza y la Autoridad Nacional de Coordinación. El 
Gobierno y el PNUD han acordado que la prestación de servicios de apoyo por e l
PNUD (para la ejecución nacional), en su caso, no requerirá una carta de acuerdo por 
separado. 
20. El fomento de las alianzas y la movilización de recursos seguirán siendo una 
prioridad fundamental para el PNUD. Como reflejo de la condición de país de 
ingresos medianos y de la evolución del panorama de los donantes, el PNUD dará 
prioridad a la financiación del Gobierno y seguirá profundizando las alianzas con las 
instituciones financieras internacionales y los bancos de desarrollo, con el fin de 
acelerar las reformas y la financiación pública y privada innovadora para el logro de 
los ODS. El PNUD seguirá ampliando su colaboración con la Unión Europea, los 
fondos verticales y los donantes bilaterales, así como mejorando la movilización 
conjunta de recursos con entidades de las Naciones Unidas mediante los fondos 
mancomunados de las Naciones Unidas.
21. La implementación satisfactoria del programa puede verse afectada por los 
siguientes riesgos: 
a) Debido a la evolución del entorno de los donantes, el mayor riesgo para la
obtención de resultados a la velocidad y escala apropiadas por el PNUD está 
relacionado con su capacidad de movilizar recursos. El PNUD gestionará este riesgo 
diversificando sus alianzas estratégicas, combinando su labor con las instituciones 
financieras internacionales, el sector empresarial y el no gubernamental, centrándose 
en la financiación del desarrollo y aplicando instrumentos de programación 
innovadores. Si la financiación no se materializa plenamente, el PNUD y el Gobierno 
revisarán las metas e intervenciones del programa para ajustarlas a la disponibilidad 
de recursos.
b) En relación con la ambiciosa agenda transformativa del país, existe el 
riesgo de que las reformas den únicamente prioridad a la industrialización y el 
crecimiento económico y no consideren suficientemente los efectos en los grupos 
vulnerables y los ODS. Para gestionar estos riesgos, el PNUD aplicará evaluaciones 
del desarrollo basadas en los riesgos y el escaneo de horizontes en todas las esferas y 
mantendrá registros de los riesgos por proyecto y cartera y planes para imprevistos, 
además de aplicar sistemáticamente las salvaguardias sociales y ambientales y los 
mecanismos de rendición de cuentas del PNUD.c) Una coherencia normativa con puntos débiles, la falta de un enfoque 
integrado de la financiación del desarrollo y la insuficiencia de datos para la 
formulación de políticas con base empírica pueden obstaculizar el trabajo del PNUD. 
Por lo tanto, gran parte de esas políticas serán apoyadas por el programa propuesto.
IV. Seguimiento y evaluación
22. Los indicadores de resultados y productos se derivan del marco nacional de los 
ODS y del marco integrado de resultados y recursos del PNUD a nivel mundial 
(MIRR), y están cuidadosamente seleccionados para una supervisión eficaz. El PNUD 
hará un seguimiento activo de los progresos realizados hacia el logro de los resultados 
previstos y determinará las oportunidades y riesgos emergentes mediante un ajuste 
continuo, incluso por medio de los grupos de resultados de las Naciones Unidas. El 
PNUD seguirá recurriendo a las evaluaciones para las decisiones de programación, 
centrándose en las evaluaciones a nivel de los resultados para reforzar aún más la 
aplicación de un enfoque integrado y basado en las cuestiones. El PNUD invertirá 
recursos adecuados y mejorará el aseguramiento de la calidad y la capacidad de 
seguimiento y evaluación.
23. Se seguirá promoviendo la recopilación sistemática de datos, incluso mediante 
análisis periódicos comunes de las Naciones Unidas sobre el país. El PNUD seguirá 
fortaleciendo la capacidad nacional para mejorar el seguimiento de los ODS y la 
recopilación de datos con el Comité Estatal de Estadística, al incorporarla en toda la 
implementación del programa.DCP/UZB/4
0 20-1
Marco de resultados y recursos para Uzbekistán (2021-2025)
Prioridad nacional: Estrategia de Acción 2017-2021: mejorar el sistema de construcción estatal y pública, asegurar el estado de derecho y reformar el sistema judicial.
Resultado del MCNUDS: Para 2025, todas las personas y grupos de Uzbekistán, especialmente los más vulnerables, exigen y se benefician de mejores sistemas de gobernanza 
responsables, transparentes, inclusivos y con perspectiva de género, así como de instituciones del estado de derecho para una vida libre de discriminación y violencia.
Resultado del plan estratégico del PNUD, 2018-2021: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Valor del Índice de 
Percepción de la 
Corrupción (ODS nacional 
16.5.1.3)
Base de referencia (2019): 
153/180 
Meta (2025): 
por confirmar
Índice de orden y 
seguridad
(ODS nacional 16.1.4.2)
Base de referencia (2019): 
94/126
Meta (2025): por 
confirmar
Representación de las 
mujeres en el parlamento 
nacional
(ODS nacional 5.5.1)
Base de referencia (2018): 
16
Meta (2025): por 
confirmar
Transparency International 
(anual/programa)
World Justice Project 
(anual/programa)
Comité Estatal de 
Estadística (Goscomstat) 
(anual/programa)
Producto 1.1: Instituciones equipadas con 
instrumentos eficaces de lucha contra la 
corrupción que permitan ampliar el acceso a la 
justicia y mejorar la cohesión social
Indicador 1.1.1: Nivel de aplicación de las 
recomendaciones de la red anticorrupción de la 
OCDE 
Base de referencia (2020): 0 % 
Meta (2025): 80 % 
Fuente, frecuencia: informes de la OCDE (bianual)
Indicador 1.1.2: Proporción de la población que 
tiene acceso a servicios de justicia electrónica, 
desglosada por sexo
Base de referencia (2020): 20 % (incluido un 38 % 
de mujeres)
Meta (2025): 30 % (incluido un 48 % de mujeres)
Fuente, frecuencia: informes de la Corte Suprema 
(anuales) 
Producto 1.2: Promoción de modelos de 
prestación de servicios públicos digitalizados e 
inclusivos centrados en las personas
Indicador 1.2.1: Número de servicios 
proporcionados a través de my.gov.uz y centros de 
servicio público
Base de referencia (2019): 2,84 millones/6,39 
Ministerio de Justicia
Fiscalía General
Administración Presidencial 
Corte Suprema 
Agencia de Servicios Públicos
Autoridades locales 
Ministerio de Salud 
Ministerio de Asuntos de los Órganos de 
Administración Autónoma (Majallia) y 
las Familias
Unión de Jóvenes
Comisión Electoral Central
Parlamento, organizaciones de la 
sociedad civil
Agencia de los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional (USAID), 
Unión Europea, Fondo para la 
Consolidación de la Paz, Fondo para los 
ODS, Gobierno del Japón, UNICEF, 
UNODC, UNESCO, ACNUDH, OSCE y 
Departamento de Asuntos Políticos y de 
Consolidación de la Paz de las Naciones 
Unidas
Recursos ordinarios: 
2.700.000 dólares
Otros recursos: 
54.776.949 dólaresDP/DCP/UZ
6150 13
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Meta (2025): 15 millones/60 millones 
Fuente, frecuencia: my.gov.uz, Agencia de Servicios 
Públicos (anual)
Indicador 1.2.2: Número de personas que tienen 
acceso a los servicios básicos, desglosado por 
grupos objetivo (pobres, mujeres, personas con 
discapacidad, jóvenes y otros grupos marginados)
Base de referencia (2019): se han prestado 
11.314.000 (incluido a través de my.gov.uz) 
servicios públicos durante 2019 
Meta (2025): aumento de 20 puntos porcentuales
Fuente, frecuencia: Agencia de Servicios Públicos 
(anual)
Indicador 1.2.3: Número de personas infectadas por 
el VIH con acceso a tratamiento antirretrovírico, 
desglosado por sexo (MIRR 1.1.2.1)
Base de referencia (2020): 33.000 (hombres:50 % / 
mujeres:50%) 
Meta (31/12/2024): 49.000 (hombres:50 % / 
mujeres:50 %) 
Fuente, frecuencia: Fondo Mundial de Lucha contra 
el Sida, la Tuberculosis y la Malaria
Indicador 1.2.4: Número de leyes y políticas 
adoptadas con el fin de establecer o fortalecer las 
infraestructuras nacionales para la paz y la cohesión 
social 
Base de referencia (2020): 0 
Meta (2025): 2 
Fuente, frecuencia: informes del Gobierno (anuales)
Producto 1.3: Fortalecimiento de los procesos 
electorales y parlamentarios y las instituciones 
para promover la inclusión, la transparencia y la 
rendición de cuentas (MIIR modificado 2.2.2.2)DCP/UZB/4
0 20-1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Indicador 1.3.1: Porcentaje de parlamentarios con 
mayor capacidad para elaborar leyes y para 
supervisar y analizar las políticas (desglosados por 
edad y género)
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 50 %
Fuente, frecuencia: informes del Parlamento 
(anuales) 
Indicador 1.3.2: Porcentaje de iniciativas de política 
que abordan las necesidades de los grupos 
insuficientemente representados y marginados, 
consultadas por el Parlamento con los grupos 
interesados
Base de referencia (2020): 0; meta (2025): 30 %
Fuente, frecuencia: informes del Parlamento (anuales)
Indicador 1.3.3: Grado en que la Comisión Electoral 
Central tiene capacidad para celebrar elecciones 
inclusivas y creíbles (MIRR 2.2.2.1) 
Base de referencia (2020): 2
Meta (2025): 3
Fuente, frecuencia: evaluaciones de observadores 
electorales (2022/2025)
Prioridad nacional: Política de Estado sobre desarrollo económico y reducción de la pobreza.
Resultados del MCNUDS: Para 2025, la población de Uzbekistán se beneficia de una aplicación más armonizada e integrada de la agenda de reforma graci as a una mayor 
coherencia de las políticas, la adopción de decisiones inclusivas y con base empírica, así como la financiación para el desarrollo, incorporada en consonanci a con los ODS 
nacionales.
Resultado del plan estratégico del PNUD, 2018-2021: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Gastos primarios del 
Gobierno en proporción
al presupuesto aprobado 
originalmente, 
desglosados por sector 
Ministerio de Finanzas, 
Goscomstat y Banco 
Mundial
Producto 2.1: Elaboración y promoción de un 
marco de financiación eficaz para los ODS 
mediante la aplicación de políticas coherentes 
con perspectiva de género y con base empírica,
y una plataforma innovadora de financiación y 
iió
Ministerio de Finanzas 
Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo
Ministerio de Desarrollo y Reducción
de la Pobreza 
Recursos ordinarios: 
712.000 dólares
Otros recursos: 
8.912.656 dólaresDP/DCP/UZ
6150 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Base de referencia (2018): 
128 %
Meta (2025): 
por determinar
Legislación estadística 
nacional compatible con 
los principios 
fundamentales de las 
estadísticas oficiales (ODS 
nacional 17.18.2)
Base de referencia (2018): 
no
Meta (2025): sí
Indicadores de capacidad 
estadística
Base de referencia (2018): 
54,4/100
Meta (2025): 
por determinar
Indicador 2.1.1: Existencia de un marco nacional
de financiación integrado que armonice la Agenda 
2030 con las corrientes de financiación
Base de referencia (2020): no 
Meta (2025): sí
Fuente, frecuencia: informe del Gobierno (anual)
Indicador 2.1.2: Número de soluciones y prácticas 
de financiación innovadoras, diseñadas e 
institucionalizadas
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 3
Fuente, frecuencia: informe del Gobierno (anual)
Producto 2.2: Agenda de reforma intersectorial e 
integral elaborada con el objetivo de reducir la 
pobreza y la desigualdad con un marco de 
seguimiento integrado de conformidad con los 
ODS. 
Indicador 2.2.1: Se dispone de una medición oficial 
de la pobreza monetaria y multidimensional
Base de referencia (2020): no 
Meta (2025): sí
Fuente, frecuencia: cooperación Sur-Sur (anual)
Indicador 2.2.2: Estrategia de reducción de la 
pobreza de conformidad con el marco nacional de 
los ODS elaborado y adoptado
Base de referencia (2020): no 
Meta (2025): sí
Fuente, frecuencia: informes del Gobierno (anuales)
Comité Estatal de Estadística
Organismo de Desarrollo del Mercado
de Capitales
Fondo para los ODS, Gobierno de la 
Federación de Rusia, organizaciones de 
las Naciones Unidas, Banco Mundial, 
FMI y Banco Islámico de DesarrolloDCP/UZB/4
0 20-1
Resultado del MCNUDS: Para 2025, los jóvenes, las mujeres y los grupos vulnerables se benefician de un mejor acceso a los medios de vida, el trabaj o decente y la ampliación 
de las oportunidades generadas por el crecimiento económico inclusivo y equitativo.
Resultado del plan estratégico del PNUD, 2018-2021: Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Proporción de jóvenes 
(entre 16 y 24 años) que 
no reciben capacitación ni 
están empleados (ODS 
nacional 8.6.1)
Base de referencia (2018): 
21,8 %
Meta: por determinar
Tasa de desempleo, 
desglosada por sexo 
(ODS nacional 8.5.2)
Base de referencia (2019): 
9 % (12,8 % mujeres, 
6,1 % hombres)
Meta (2025): 7,5 % (10 % 
mujeres, 5,5 % hombres)
Nivel de pobreza 
(urbano/rural) (ODS 
nacional 1.2.1)
Base de referencia (2018): 
11,4 % (Urbano/ 8,4 %, 
Rural/14,3 %)
Meta: por determinar
Diferencia porcentual 
entre los ingresos netos 
mensuales promedio de las 
empleadas y los 
empleados y los ingresos 
netos mensuales promedio 
de los empleados (ODS 
nacional 8.5.1)
Goscomstat Producto 3.1: Las mujeres, los jóvenes y las 
personas de zonas rurales remotas se benefician 
de mejores aptitudes, empleos sostenibles y 
medios de vida fortalecidos
Indicador 3.1.1: Número de empleos decentes 
creados con apoyo del PNUD, incluidas las 
proporciones de mujeres y de jóvenes
Base de referencia (2020): Total - 160 (40 % 
mujeres, 50 % jóvenes)
Meta (2025): Total - 5.000 (50 % mujeres, 50 % 
jóvenes)
Fuente, frecuencia: PNUD (anual)
Indicador 3.1.2: Número de personas que 
adquirieron habilidades del siglo XXI gracias al 
apoyo del PNUD (mujeres, jóvenes)
Base de referencia (2020): 400 (30 % mujeres, 80 % 
jóvenes)
Meta (2025): 20.000 (40 % de mujeres, 80 % 
jóvenes)
Fuente, frecuencia: PNUD (anual)
Producto 3.2: Las instituciones públicas y las 
entidades privadas han mejorado su capacidad 
con el fin de diseñar y aplicar políticas 
innovadoras para un crecimiento económico 
inclusivo y resiliente y para reducir las 
desigualdades regionales
Indicador 3.2.1: Número de empresas que se 
benefician de un mejor apoyo de asesoramiento 
empresarial (incluidas las dirigidas por mujeres y 
jóvenes)
Ministerio de Trabajo y Empleo
Cámara de Comercio e Industria (CCI) 
Unión de Jóvenes
Ministerio de Inversión y Comercio
Asociaciones empresariales
Parque tecnológico “IT Park”
Gobierno de la Federación de Rusia
y OIT 
Recursos ordinarios: 
730.000 dólares
Otros recursos: 
9.703.351 dólares.DP/DCP/UZ
6150 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Base de referencia (2018): 
38,6 %
Meta: por determinar
Tasas de crecimiento per 
cápita de los gastos o 
ingresos de los hogares del 
40 % más pobre de la 
población y la población 
total (ODS nacional 
10.1.1)
Base de referencia 
(2018): 
118,5 %, 127,1 %
Meta: por determinar
Meta: 1.000 (30 % dirigidas por mujeres, 25 % 
dirigidas por jóvenes)
Fuente, frecuencia: informes del PNUD/CCI
Indicador 3.2.2: Número de funcionarios públicos 
con mayor capacidad para elaborar y aplicar 
políticas que den prioridad a la economía circular y 
ecológica
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 200
Fuente, frecuencia: informes del PNUD (anuales)
Indicador 3.2.3: Número de medidas normativas, 
jurídicas, reglamentarias e institucionales con 
perspectiva de género y que se han adoptado con el 
apoyo del PNUD para mejorar el entorno propicio 
para las microempresas y las pequeñas y medianas 
empresas
Base de referencia (2020): 3/año
Meta (2025): 6/año
Fuente, frecuencia: PNUD (anual)
Prioridad u objetivo nacional: Estrategia de Acción 2017-2021, Estrategia para la transición de la República de Uzbekistán a una economía verde para 2019 -2030, concepto 
del Gobierno de Uzbekistán sobre la protección del medio ambiente hasta 2030.
Resultado del MCNUDS: Para 2025, la mayoría de las regiones y comunidades de riesgo de Uzbekistán tienen mayor capacidad de resiliencia frente al cambio climátic o y a los 
desastres, y se benefician de una gestión eficiente de los recursos naturales y la infraestructura que cada vez es más so stenible y tiene en cuenta las cuestiones de género, así 
como de una acción climática enérgica y de una gobernanza y protección del medio ambiente inclusivas.
Resultado del plan estratégico del PNUD, 2018-2021: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
Costo estimado por 
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Proporción de electricidad 
generada a partir de 
fuentes de energía 
renovable en la generación 
total de electricidad (ODS 
nacional 7.2.1) 
Base de referencia (2018): 
Goscomstat Producto 4.1: Diseño y aplicación de iniciativas 
innovadoras y sostenibles de adaptación al 
cambio climático y mitigación de sus efectos
Indicador 4.1.1: Número de iniciativas 
sectoriales/regionales/nacionales sobre el cambio 
Consejo de Ministros, 
Comité Estatal de Ecología y Protección 
del Medio Ambiente 
Ministerio de Situaciones de 
Emergencias 
MiitidRHídi
Recursos ordinarios: 
1.800.000 dólares
Otros recursos: 
36.106.270 dólaresDCP/UZB/4
0 20-1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Meta (2025): 20 %
Intensidad energética 
medida en función de la 
energía primaria y el PIB 
(ODS nacional 7.3.1)
Base de referencia (2018): 
0,164
Meta (2025): 0,105 
Proporción de tierras 
agrícolas con tecnologías 
de ahorro de agua 
Base de referencia (2018): 
1,7 %
Meta (2025): 20 %
Proporción de
ecosistemas montañosos 
protegidos en toda su 
superficie (ODS nacional 
15.4.1)
Base de referencia (2018): 
1,8 % 
Meta (2025): por 
determinar
Proporción de tierra con 
alta salinidad 
Base de referencia (2018): 
45 % 
Meta (2025): 41 %
Número de muertos, 
desaparecidos y heridos 
directamente como 
resultado de los desastres 
por cada 100.000 
Ibid.
Ibid.
Ministerio de Recursos 
Hídricos 
Comité Estatal de Ecología 
y Protección del Medio 
Ambiente 
Ministerio de Agricultura 
climático que tienen en cuenta las cuestiones de 
género y que se han puesto en práctica
Base de referencia (2020): 3 
Meta (2025): 5
Fuente, frecuencia: informes 
sectoriales/nacionales/regionales (anuales)
Indicador 4.1.2: Número de personas que han 
invertido en viviendas con bajas emisiones de 
carbono (desglosado por sexo y ubicación) 
Base de referencia (2020): 1.329 (50 % mujeres, 
% rural) 
Meta (2025): 2.000 (50 % mujeres, % rural)
Fuente, frecuencia: bancos hipotecarios nacionales 
(anual)
Indicador 4.1.3: Número de pasajeros / días que 
utilizan el corredor de transporte urbano ecológico 
con autobuses públicos eléctricos 
Base de referencia (2020): 0
Meta (2025): 3.000 (50 % mujeres) en la ciudad de 
Taskent
Fuente, frecuencia: municipalidad de la ciudad de 
Taskent (anual)
Producto 4.2: Fomento de la capacidad para el 
uso sostenible de los ecosistemas terrestres e 
hídricos mediante políticas de conservación 
Indicador 4.2.1: Número de iniciativas 
nacionales/regionales para fortalecer la capacidad
de los gobiernos de cumplir las obligaciones 
internacionales
Base de referencia (2020): 2 
Meta (2025): 5
Fuente, frecuencia: informes sectoriales (anuales)
Ministerio de Agricultura
Ministerio de Desarrollo de Innovaciones 
Consejo de Ministros de Karakalpakstán 
Uzhydromet
Fondos verticales
FAO, UNESCO, UNFPA, Programa de 
las Naciones Unidas para el Medio 
Ambiente e Iniciativa para la 
Financiación de la Biodiversidad 
(BIOFIN) 
Instituciones financieras internacionales, 
Unión Europea y Gobierno del Japón DP/DCP/UZ
6150 1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
regiones, sexo y edad 
(ODS nacional 1.5.1) 
Base de referencia (2018): 
2,7 %
Meta (2025): por 
determinar
Pérdidas económicas 
directas debidas a los 
desastres como porcentaje 
del PIB (ODS nacional 
1.5.2) 
Base de referencia (2018): 
0,005 % Meta (2025): por 
determinar
Ministerio de Situaciones
de Emergencias 
Indicador 4.2.2: Aplicación del Protocolo de 
Montreal relativo a los hidroclorofluorocarburos 
(HCFC)/Enmienda de Kigali sobre los HCFC
Base de referencia (2020): no
Meta (2025): sí
Fuente, frecuencia: Goscomecology (anual)
Indicador 4.2.3: proporción de las zonas protegidas 
respecto de la superficie terrestre total del país
Base de referencia (2020): 4,64 %
Meta (2025): 12 %
Fuente, frecuencia: Goscomecology (anual)
Indicador 4.2.4: Sistema de patrulla inteligente 
introducido y operativo en todas las zonas 
protegidas 
Base de referencia (2020): no
Meta (2025): sí
Fuente, frecuencia: informes del PNUD (anuales)
Producto 4.3: Fortalecimiento de los sistemas 
integrados de gobernanza del clima y los riesgos 
de desastre que tengan en cuenta las cuestiones 
de género mediante la mejora del sistema de 
alerta temprana multirriesgos y la recuperación 
rápida 
Indicador 4.3.1: Número de iniciativas nacionales o 
regionales para fortalecer la capacidad de los 
gobiernos de cumplir los compromisos 
internacionales
Base de referencia (2020): 7 
Meta (2025): 22
Fuente, frecuencia: Ministerio de Situaciones de 
Emergencia (anual) DCP/UZB/4
0 20-1
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
de la recopilación de datos 
y responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y metas) Marcos de principales asociados/Asociaciones
resultado (en dólares 
de los EE. UU.)
Indicador 4.3.2: Número de personas con mayor 
capacidad de resiliencia gracias al acceso a la 
información del sistema de alerta temprana 
multirriesgos, desglosado por sexo 
Base de referencia (2019): no se aplica
Objetivo (2025): 3 millones de personas (50 % 
mujeres) 
Fuente, frecuencia: informes del PNUD (anuales)
Producto 4.4: Innovaciones de sistemas 
avanzados para soluciones integradas en la 
región del Mar de Aral 
Indicador 4.4.1: Número de soluciones innovadoras 
y expansibles aplicadas mediante la integración de 
los sistemas 
Base de referencia (2020): 3
Meta (2025): 8
Fuente, frecuencia: informes del PNUD (anuales) 
Indicador 4.4.2: Número de nuevas propuestas de 
proyectos para mejorar el acceso al agua y los 
alimentos
Base de referencia (2020): 2 
Meta (2023): 4 
Fuente, frecuencia: informes del PNUD (anuales) 