File Name: UZB-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Uzbekistan
Country Code: UZB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 to 4 February 2021
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
1
er décembre 2020
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2021
1
er
-4 février 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Ouzbékistan 
(2021-2025)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable ................................ ................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Ouzbékistan (2021-2025).......... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. L’Ouzbékistan a fait des progrès constants au cours des dernières 
décennies, mais des inégalités persistent. L’Ouzbékistan est l’un des deux pays 
doublement enclavés du monde. Il a une économie à revenu intermédiaire de la 
tranche inférieure1, affiche un indice de développement humain élevé 2et c’est aussi 
le pays le plus peuplé d’Asie centrale3. Ces dernières années, le pays a connu une 
croissance régulière, a progressivement diversifié son économie et a réduit le taux de 
pauvreté, qui est passé de 24 % en 2000 à 11 % en 20194, permettant à 2,2 millions 
de personnes de sortir de la pauvreté. Cependant, les inégalités régionales 
s’accentuent, tandis que l’écart de pauvreté entre les zones urbaines et les zones 
rurales s’est maintenu à près de 6 % en 20185.
2. L’Ouzbékistan connaît aujourd’hui une dynamique de développement sans 
précédent, après avoir lancé, depuis le début 2017, une série de réformes 
ambitieuses qui ont eu des effets dans tous les domaines de la vie sociale, politique 
et économique. La vision du Gouvernement de faire de l’Ouzbékistan un pays 
industrialisé à revenu intermédiaire supérieur à l’horizon 20306 a le soutien de la 
population7 . Les réformes structurelles et la libéralisation des échanges engagées 
depuis 2017 favorisent l’accroissement des flux financiers, notamment en provenance 
des institutions internationales de financement. L’Ouzbékistan peut tirer un dividende 
démographique de la forte proportion de jeunes dans sa population (57 % de la 
population a moins de 30 ans) en offrant des possibilités d’emploi productif, en 
encourageant l’initiative et l’innovation économiques, et en renforçant les capacités 
professionnelles et les compétences numériques. La création d’emplois n’a pas suivi 
le rythme du produit intérieur brut (PIB) et de la croissance démographique – il y a 
plus de 600 000 nouveaux demandeurs d’emploi sur le marché du travail chaque 
année8. Ceci, associé à de graves lacunes dans la qualité de l’éducation à tous les 
niveaux, se traduit par un niveau élevé de chômage, en particulier chez les jeunes 9.
3. Des institutions de gouvernance et de l’état de droit responsables, 
transparentes, modernes et inclusives sont indispensables à la réalisation de la 
vision de l’Ouzbékistan. Le pays a consenti d’importants investissements pour 
faciliter l’accès de la population aux services publics 10. Le Gouvernement s’emploie 
à accroître encore l’efficacité, la portée et la qualité des services, tout en faisant face 
aux difficultés créées par la pandémie de COVID-19, notamment l’absence 
d’interopérabilité des plateformes, la faible connectivité des données et le manque 
d’aptitude à l’utilisation des outils numériques. L’Ouzbékistan a récemment pris 
d’importantes mesures en faveur de l’égalité des sexes en adoptant des lois visant à 
assurer des droits et des chances égaux aux femmes et aux hommes et à lutter contre 
__________________
1 Le revenu national brut par habitant était de 2 020 dollars en 2018
(https://databank.worldbank.org/reports.aspx?source=world-development-indicators).
2 PNUD, Rapport sur le développement humain, 2019.
3 https://unstats.un.org/home.
4 Goskomstat (http://nsdg.stat.uz).
5
Ibid.
6 https://regulation.gov.uz/ru/document/8839-kontseptsiya_kompleksnogo_sotsialno_
ekonomicheskogo_razvitiya_respubliki_uzbekistan_do_ 2030_goda.
7 http://pubdocs.worldbank.org/en/834051595427687698/L2CU-COVID19-impacts-June2020-
en.pdf.
8 Banque mondiale, Uzbekistan Growth and Job Creation: An In-depth Diagnostics. 2019.
9 La proportion de jeunes (de 18 à 30 ans) qui ne sont ni étudiants, ni employés, ni stagiaires est de 
42 % ; celle des femmes est de 66 % (http://nsdg.stat.uz/goal/11).
10 htt
//di/id2030/jtitibkititthidid19la violence fondée sur le genre. Une femme est actuellement à la tête du Sénat, et la 
représentation des femmes au Parlement a doublé à l’issue des élections de 2019, 
passant de 16 à 32 % (le plus fort pourcentage en Asie centrale et un chiffre supérieur 
à la moyenne mondiale, de 24 %)
11. Cependant, des problèmes persistent, notamment 
la violence fondée sur le genre, la ségrégation des femmes sur le marché du travail, 
les écarts entre les sexes pour ce qui est de la propriété, et l’influence de la tradition 
sur les rôles dévolus aux hommes et aux femmes 12. Le Gouvernement introduit des 
réformes de grande envergure visant à prévenir et combattre la corruption afin de 
préserver la confiance dans les institutions publiques, d’attirer des investissements et 
d’élargir l’accès à la justice tout en améliorant la place du pays dans l’indice de 
perception de la corruption et l’indice de l’état de droit13. Grâce aux améliorations 
apportées à la législation, les élections de 2019 ont mieux satisfait aux normes 
internationales14, et d’importantes initiatives ont été prises pour renforcer la liberté 
d’expression, promouvoir les droits de l’homme, la participation citoyenne et la 
participation au processus de contrôle législatif aux niveaux national et régional.
4. Du fait de l’accroissement de la population et de l’urbanisation en 
Ouzbékistan, il est indispensable de faire un usage durable des ressources 
naturelles tout en limitant les conséquences climatiques qui découplent la 
croissance des émissions carbones et en réduisant les modes de consommation et 
de production non durables. L’Ouzbékistan fait partie des 10 pays du monde qui ont 
la plus forte intensité énergétique15, et le manque d’efficience dans l’utilisation de 
l’énergie coûte au moins 4,5 % de PIB chaque année 16 . Alors que le taux 
d’urbanisation17 augmente, il est nécessaire de continuer à investir, en tenant compte 
des risques, dans des villes propres, efficientes, inclusives et résilientes. Quelque 
80 % de l’eau qui est consommée en Ouzbékistan vient de l’étranger, ce qui rend le 
pays vulnérable à d’éventuelles pénuries d’eau, d’autant plus du fait des changements 
climatiques18. La dégradation des terres, la salinisation des sols, la baisse de la qualité 
de l’eau, l’érosion par le vent et l’eau, et la diminution de la productivité des terres 
arables sont les principales préoccupations environnementales du pays. La population 
la plus pauvre vit dans les régions arides et est tributaire de l’agriculture de 
subsistance. Elle est donc vulnérable aux changements climatiques et à ceux qui 
peuvent intervenir dans la disponibilité des ressources naturelles, et cette vulnérabilité 
est exacerbée par le risque élevé de catastrophes naturelles ou causées par l’homme. 
La disparition de la mer d’Aral rappelle à quel point il est important que les ressources 
en eau soient gérées et utilisées de façon durable.
5. La pandémie de COVID-19 menace de faire échouer l’ambitieux projet de 
transformation de l’Ouzbékistan et d’anéantir deux décennies de croissance. Entre 
1,3 et 2,6 % de la population, soit entre 0,4 et 0,88 million de personnes environ, 
pourraient être tombées dans la pauvreté à cause de la COVID-1919 , et les plus 
vulnérables (les jeunes, les femmes, les travailleurs du secteur non structuré et les 
__________________
11 https://data.ipu.org/women-ranking?month=5&year=2020.
12 http://www.fao.org/3/ca4628en/ca4628en.pdf.
13 L’Ouzbékistan occupe le 153e
rang sur 180 dans l’Indice de perception de la corruption pour 2019
et le 92erang sur 128 dans l’Indice de l’état de droit pour 2020.
14 https://www.oscepa.org/documents/election-observation/election-observationstatements/uzbekistan/statements-31/3944-2019-parliamentary-3/file.
15 L’Ouzbékistan enregistre un niveau d’émission de 0,45 kg de CO2 par dollar des États-Unis de 
PIB (contre une moyenne mondiale de 0,27 kg) (http://hdr.undp.org/en/data).
16 http://documents.worldbank.org/curated/en/810761468318884305/pdf/ 
ACS41460WP0Box0Issues0Note00PUBLIC0.pdf.
17 De 50 % actuellement, il devrait atteindre 60 % à l’horizon 2030, BCP.
18 PNUD, Mainstreaming Water and Transboundary Issues, 2020.
19 htt
//bdldbk//834051595427687698/L2CUCOVID19itJ2020migrants, les personnes handicapées et les personnes âgées) sont en grande 
difficulté20. Les femmes subissent plus durement les effets de la pandémie, qui a réduit 
leurs moyens de subsistance et les expose davantage au risque de tomber dans la 
pauvreté et de subir des inégalités et des violences fondées sur le genre21. Depuis mars 
2020, environ 85 % des petites entreprises ont fermé. La pandémie a fait ressortir les 
problèmes structurels avec lesquels le pays est encore aux prises, notamment une 
modernisation des systèmes de protection sociale et de gouvernance sanitaire qui n’a 
pas entraîné de gain d’efficacité, un vaste secteur non structuré n’offrant aucune 
protection, et des écarts dans le passage au numérique, en particulier dans la fonction 
publique. La nécessité d’un dispositif de gouvernance vert, soucieux d’égalité des 
sexes et solide, qui puisse servir de socle à la reprise, est devenue encore plus forte.
6. Avant même la crise liée à la COVID-19, la transformation de 
l’Ouzbékistan supposait de faire appel à l’innovation et d’assurer une grande 
cohérence dans l’élaboration des politiques, le tout soutenu par un financement 
diversifié. Avec cette crise, il est devenu plus nécessaire encore d’éviter une 
prolifération de réformes (inter)sectorielles insuffisamment intégrées et de mettre en 
place un cadre national intégré de financement du développement, qui permette 
d’assurer un financement approprié dans tous les secteurs, avec l’appui de données 
de qualité pour l’élaboration de politiques fondées sur des données probantes 22.
7. D’une manière générale, le résultat du programme de réformes sera 
fonction de la capacité de celles-ci à apporter des améliorations tangibles dans la 
vie quotidienne des gens, y compris des plus vulnérables, et donc à remédier au 
principal problème qui se pose à l’Ouzbékistan sur le plan du développement et que 
le bilan commun de pays (BCP) des Nations Unies a permis d’identifier, à savoir la 
menace d’un accroissement de l’exclusion et des inégalités. Édifier une société juste, 
équitable et résiliente et parvenir à une croissance économique forte, durable et qui 
profite à tous est possible à condition que les réformes économiques structurelles 
soient soutenues par des investissements publics et aillent de pair avec la promotion 
de l’état de droit, des droits de l’homme et de l’égalité des sexes, et une utilisation 
des ressources naturelles et une gestion de l’environnement durables. Telle est la 
vision globale du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable (ci-après Plan-cadre de coopération), et tels sont précisément les domaines 
dans lesquels le PNUD aidera l’Ouzbékistan.
8. Le PNUD est bien placé pour aider l’Ouzbékistan à tirer profit de la 
dynamique de développement sans précédent dans laquelle il se trouve et à 
accélérer sa transformation. L’évaluation indépendante du programme de pays et 
d’autres études récentes 23 ont montré que le PNUD, en tant que partenaire de 
confiance, a apporté un appui stratégique à la transformation de l’Ouzbékistan, joué 
un rôle de catalyseur dans la promotion d’une croissance économique durable, appuyé 
l’adaptation au contexte national des objectifs de développement durables (ODD) et 
mis en place une approche multisectorielle pour atténuer les risques pour la sécurité 
humaine des communautés touchées dans la région de la mer d’Aral. Le PNUD a 
œuvré à la promotion des droits des femmes et contribué à améliorer l’accès à la 
justice et aux services publics, en encourageant l’accroissement de la transparence et 
de la participation dans l’élaboration des politiques. La présence du PNUD à la fois 
__________________
20 Ibid.
21 https://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library 
/publications/2020/policy-brief-theimpact-of-covid-19-on-women-en.pdf?la=en&vs=1406.
22 PNUD, « Development finance assessment », 2020.
23 ICPE Ouzbékistan, 2020 ; PNUAD, 2016-2020, évaluation finale ; examen à mi-parcours du 
programme commun des Nations Unies dans la région de la mer d’Aral, 2018 ; évaluation finale 
dltidibliéi2017 t à idltiau niveau local et au niveau national a permis de faire le lien entre les politiques et 
des solutions d’échelle, en apportant de la cohérence aux réformes sur le plan 
horizontal entre les ministères et agences gouvernementales, et sur le plan vertical 
entre les autorités nationales et infranationales. Les bureaux régionaux du PNUD à 
Noukous (région de la mer d’Aral) et à Namangan (vallée de Fergana) donnent au 
PNUD des capacités que n’ont pas les autres partenaires de développement. Le PNUD 
continuera de faire fond sur ces atouts, tout en tenant compte des recommandations 
principales de l’évaluation indépendante du programme de pays et des enseignements 
tirés des évaluations pour remédier à la fragmentation du portefeuilles de projets, 
améliorer la cohérence des programmes et veiller à une utilisation plus systématique 
des données.
9. Le PNUD joue un rôle fédérateur unique au sein du système des Nations 
Unies pour le développement24 et, parce qu’il met l’accent sur l’innovation, il est 
particulièrement bien placé pour trouver et proposer des solutions 
intersectorielles/thématiques, pluridimensionnelles et intégrées aux problèmes 
complexes de développement de l’Ouzbékistan. Le PNUD jouera ce double rôle de 
fédérateur et d’innovateur tout en contribuant aux trois domaines stratégiques 
prioritaires du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement 
durable (2021-2025), dans quatre domaines de réalisation escomptés (voir sect. II cidessous). Sous la coordination générale du coordonnateur résident des Nations Unies, 
le PNUD mènera les actions suivantes :
a) Élaboration de politiques et solutions intégrées basées sur le leadership 
technique du PNUD dans des domaines spécifiques, comme la préparation et 
l’amélioration de la réponse socioéconomique multilatérale à la COVID-19 et du 
relèvement, y compris de facteurs d’accélération du relèvement (relance verte et 
passage au numérique). Dans l’aide qu’il apportera à l’élaboration de la stratégie 
nationale de réduction de la pauvreté, le PNUD veillera à ce que cette stratégie tienne 
compte des perspectives de l’ensemble du système des Nations Unies, des institutions 
internationales de financement et de la communauté du développement en proposant 
des solutions techniques intégrées. De même, il mettra à profit ses compétences 
techniques dans plusieurs aspects de la gouvernance (état de droit et droits de 
l’homme, lutte contre la corruption, développement parlementaire et électoral) et 
collaborera avec d’autres entités des Nations Unies – l’Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime (ONUDC) et le Haut-Commissariat des Nations Unies 
aux droits de l’homme (HCDH) – et des partenaires de développement (comme
l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe) à des programmes 
communs et des initiatives de sensibilisation en vue d’accélérer les réformes globales.
b) Une approche systémique, par portefeuille, des questions sociales, 
économiques et environnementales interdépendantes. C’est cette approche qui sera 
utilisée dans le cadre de l’initiative d’intégration des ODD pour s’attaquer aux 
problèmes de longue date de la région de la mer d’Aral et aider celle-ci à devenir une 
zone d’innovation technologique au service de l’environnement.
c) Des plateformes pour catalyser les partenariats, les connaissances et les 
ressources. Le PNUD dirigera les efforts que déploiera le système des Nations Unies 
(notamment le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) et l’Organisation 
mondiale de la Santé) pour appuyer la mise en place d’un cadre national de 
financement intégré et l’alignement de la réponse à la crise liée à la COVID-19 avec 
les ODD.
d) Innovation, accélération de l’apprentissage, expérimentation et solutions 
intégrées aux problèmes complexes dans toutes les activités, en mettant à profit les caractéristiques uniques du laboratoire d’accélération pour innover à l’échelle voulue, 
tout en aidant l’Ouzbékistan à mieux se relever de la pandémie de COVID-19.
10. Le nouveau programme s’appuiera largement sur le cadre national relatif 
aux objectifs de développement durable25. Le PNUD mettra davantage l’accent sur 
le renforcement de la cohérence des politiques, en apportant un soutien à la 
Commission parlementaire bicamérale sur les ODD et en appuyant l’élaboration et la 
mise en œuvre d’une stratégie nationale de réduction de la pauvreté à long terme et 
de son cadre de financement. Compte tenu de la très grande incertitude engendrée par 
la crise sanitaire liée à la COVID-19, il est essentiel d’investir dans les données à 
grande échelle26.
II. Priorités du programme et partenariats
11. Le PNUD aidera l’Ouzbékistan à édifier une société démocratique moderne 
reposant sur des systèmes de gouvernance réactifs, un capital humain prêt pour 
l’avenir et une économie verte inclusive. Guidé par son plan stratégique pour 2018-
2021, la Décennie d’action, le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable et les vastes consultations tenues avec les parties prenantes 
aux niveaux national et infranational pour élaborer ce plan, le PNUD aidera 
l’Ouzbékistan à mettre à profit l’innovation dans les systèmes, à faire progresser la 
transformation économique et sociale et à la financer, à offrir de nouvelles et 
meilleures perspectives pour sa population, et à contribuer à la redynamisation, 
l’amélioration et la viabilité des écosystèmes environnementaux dans le temps. Au 
cours des 18 prochains mois, le PNUD s’emploiera à aider l’Ouzbékistan à surmonter 
la crise liée à la COVID-19 et, sur toute la durée du programme, son appui sera axé 
sur quatre domaine de résultats ou domaines phares conformes au Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable 27, chacun étant adossé 
à des solutions types définies dans le Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-
2021.
12. Domaine phare 1 : Dans le domaine stratégique prioritaire relatif à « une 
gouvernance efficace et une justice pour tous » du Plan-cadre de coopération, le 
PNUD aidera le Gouvernement à élaborer des politiques responsables, 
transparentes et inclusives, à mettre en place des institutions sensibles aux 
questions de genre et à favoriser une participation citoyenne plus large afin 
d’assurer la fourniture de services publics qui répondent aux besoins de toute la 
population. Le PNUD apportera les contributions suivantes :
a) Des institutions solides et inclusives. Le PNUD aidera ses partenaires à 
faire des choix qui permettent de renforcer le capital social et d’ouvrir l’espace 
civique pour poser les bases d’un nouveau contrat social, fondé sur l’état de droit, la 
gouvernance et les droits de l’homme 28 . Il appuiera les efforts déployés par les 
pouvoirs publics pour lutter contre la corruption et faire progresser l’état de droit,
notamment la modernisation du système judiciaire dans le respect des normes 
internationales en matière de droits de l’homme, qui sont un préalable indispensable 
au succès des réformes économiques. En partenariat avec l’ONUDC et l’Organisation 
de coopération et de développement économiques (OCDE), le PNUD coopérera 
étroitement avec la Commission nationale interinstitutions, le Bureau du Procureur 
__________________
25 Avec six ODD nationaux et 127 cibles, rapport sur l’adaptation des ODD au contexte national 
(https://lex.uz/ru/docs/4013358).
26 PNUD, Beyond Recovery. A Leap into the Future, 2020.
27 Réalisations 1, 2, 3 et 5 énoncées dans le Plan-cadre de coopération et contribution à la 
éliti4général, le Ministère de la justice et l’Agence de lutte contre la corruption 
nouvellement créée.
b) Des services publics plus efficaces et plus inclusifs, en mettant l’accent 
sur la transformation numérique, au profit de tous les membres de la société. En 
association avec l’Union européenne et l’Agence chargée de la fourniture des services 
publics, le PNUD appuiera l’examen des systèmes de gouvernance locale, la refonte 
des modes de fonctionnement et l’introduction de nouveaux systèmes de gouvernance 
numériques 29 , la suppression des inégalités d’accès aux services publics et la 
fourniture de services publics essentiels à distance, y compris en matière de santé. Le 
PNUD dirigera les efforts que déploiera le système des Nations Unies – notamment 
l’ONUDC, l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture 
(UNESCO) et le Fonds pour la consolidation de la paix – pour expérimenter des 
solutions intégrées pour la prestation de services inclusifs, une participation plus large 
des jeunes et des femmes à la prise de décisions au niveau local et la promotio n de la 
cohésion sociale pour protéger et réaliser les droits de l’homme dans les régions 
présentant des poches de vulnérabilité et des risques de tensions (notamment la vallée 
de Fergana). Des mesures ciblées seront élaborées pour venir en aide aux victimes de 
la violence domestique et pour améliorer la qualité des services destinés aux 
personnes handicapées et aux personnes vivant avec le HIV30. Dans le cadre d’un 
programme régional concernant notamment l’Asie centrale, le PNUD, en association 
avec d’autres entités des Nations Unies, apportera son soutien à la prévention de la 
radicalisation et de l’extrémisme violent.
c) Renforcement du développement électoral et parlementaire au moyen de 
rôles et d’une responsabilité accrus, en partenariat avec la Commission électorale 
centrale, le Parlement, le Département des affaires politiques et de la consolidation 
de la paix de l’ONU et d’autres organisations œuvrant pour le développement (comme 
l’OSCE). Avec d’autres entités des Nations Unies, le PNUD se concentrera sur les 
principaux piliers de la démocratie, de la participation et de la liberté d’expression 
– le système électoral et le Parlement – pour consolider les contrôles et contrepoids 
et renforcer les fonctions législatives et de contrôle du Parlement, y compris en 
relation avec la réalisation des ODD.
13. Domaine phare 2 : Dans le cadre du même domaine stratégique prioritaire 
relatif à « une gouvernance efficace et une justice pour tous » du Plan-cadre de 
coopération, le PNUD s’emploiera à promouvoir de nouvelles façons d’envisager 
la pauvreté et les inégalités et de les combattre, la cohérence des politiques et un 
financement du développement aligné sur les ODD nationaux. Il apportera les 
contributions suivantes :
a) Réduction de la pauvreté. En association avec la Banque mondiale et 
d’autres acteurs du développement, le PNUD appuiera l’action menée par les pouvoirs 
publics pour réduire les inégalités en établissant une vision à long terme envisageant 
la société dans son ensemble et abordant des questions étroitement liées telles que la 
création d’emplois, le renforcement de la protection sociale, le développement du 
capital humain et l’édification d’une société résiliente. Le PNUD aidera également à 
évaluer les effets des réformes sur les plus vulnérables et recommandera des mesures 
à prendre pour veiller à ce que ceux-ci bénéficient aussi des réformes et n’en subissent 
pas les possibles effets négatifs.
b) Cohérence des politiques et cadre national de financement intégré. Le 
PNUD dirigera les efforts visant à appuyer l’établissement d’un cadre national de 
__________________
29 Décret sur la transformation numérique, stratégie de développement axé sur l’innovation.
30 N
tt lbiidttéid’ilidjt dhdià l’éhlldtèfinancement intégré, en étroite coopération avec les institutions internationales de 
financement et les entités des Nations Unies, afin de renforcer la cohérence des 
politiques et l’alignement des sources de financement publiques et privées. On se 
basera sur l’expérience d’autres pays (l’Indonésie) pour explorer les possibilités 
d’utiliser de nouvelles sources de financement innovantes (finance islamique/sukuk 
verte, obligations à caractère social, financement participatif, financement du risque) 
dans l’expérimentation d’initiatives sociales et d’initiatives vertes en faveur des 
personnes vulnérables dans les zones rurales et dans la région de la mer d’Aral.
14. Domaine phare 3 : Dans le cadre du domaine stratégique prioritaire relatif 
au « développement inclusif du capital humain en faveur de la santé, du bienêtre et d’une prospérité durable » du Plan-cadre de coopération, le PNUD 
s’emploiera à promouvoir des politiques de croissance résiliente et inclusive ainsi 
que le renforcement des capacités et l’amélioration des perspectives, dans le but 
d’améliorer l’accès aux moyens de subsistance, au travail décent et à de 
meilleures perspectives. Il apportera les contributions suivantes :
a) Des politiques innovantes pour une croissance résiliente et inclusive
seront explorées dans le but de remédier aux disparités régionales en matière de 
revenu et de services publics, tout en favorisant un environnement propice aux 
emplois verts, au travail décent et à la création d’entreprises. Avec l’Organisation 
mondiale du Travail (OIT), le PNUD travaillera à l’élaboration de modèles pour une 
meilleure prise en compte des femmes dans le passage au numérique et d’initiatives 
commerciales innovantes et inclusives dans les zones rurales, y compris un accès 
élargi aux possibilités de financement. La priorité sera donnée aux start-ups gérées 
par des femmes ou des jeunes et aux petites et moyennes entreprises, dans des régions 
associant plusieurs facteurs de vulnérabilité. En association avec les bureaux du 
PNUD d’autres pays d’Asie centrale, un soutien sera apporté au niveau sous-régional 
au développement résilient au changement climatique dans la vallée de Fergana, pour 
une meilleure gestion des risques climatiques et des ressources naturelles31. Le PNUD 
aidera également l’Ouzbékistan à renforcer sa présence dans les institutions de la 
gouvernance économique mondiale et son intégration dans l’économie mondiale et 
régionale dans des conditions équitables et servant son intérêt, par l’adhésion à 
l’Organisation mondiale du commerce et la coopération avec les pays et régions 
voisins.
b) Des capacités renforcées et de meilleures perspectives pour les femmes, 
les jeunes et les ruraux. Le PNUD donnera la priorité aux personnes qui ne sont ni 
étudiantes, ni employées ni stagiaires et aux jeunes et aux femmes travaillant dans le 
secteur non structuré de l’économie, et s’appuiera sur la proposition pour une réponse 
socioéconomique à la COVID-19 et pour le relèvement 32 pour aider les pouvoirs 
publics à remédier aux problèmes d’inadéquation des compétences, promouvoir 
l’économie numérique et des emplois d’avenir grâce aux technologies et à 
l’innovation, ainsi que pour améliorer les liens entre les régimes de protection sociale 
et les mesures en faveur de l’emploi. Dans ce contexte, le PNUD s’emploiera à 
étendre son partenariat avec le Ministère de l’emploi et des relations de travail, la 
Chambre de commerce et d’industrie, le parc des technologies de l’information et 
l’OIT.
15. Domaine phare 4 : Dans le cadre du domaine stratégique prioritaire relatif 
au « développement durable, responsable sur le plan climatique et résilient » du 
Plan-cadre de coopération, le PNUD aidera l’Ouzbékistan à intensifier son 
programme sur les changements climatiques et les solutions fondées sur la 
__________________
31 https://www.osce.org/files/f/documents/b/7/355471.pdf.
32 P
itiltiltéllidééiéià lCOVID19 t lnature, en poursuivant les transformations structurelles vers une croissance 
verte. Il apportera les contributions suivantes :
a) Adaptation aux changements climatiques et atténuation de leurs effets. Le 
PNUD aidera l’Ouzbékistan à élargir sa contribution déterminée au niveau national 
(CDN). Il aidera également le pays à mobiliser des partenaires pour obtenir et 
catalyser les financements nécessaires afin de pouvoir mettre en œuvre les priorités 
définies dans le cadre de sa contribution déterminée au niveau national et progresser 
vers la neutralité carbone. Avec l’appui du Fonds vert pour le climat, le PNUD aidera 
à l’élaboration de plans d’adaptation aux changements climatiques tenant compte des 
questions de genre pour les secteurs de la santé, de l’agriculture, de l’eau, des services 
d’urgence et du logement, et pour les trois régions dans lesquelles l’environnement 
est le plus dégradé, en veillant à ce que ces plans soient intégrés dans les efforts de 
relèvement. Le PNUD soutiendra particulièrement certains objectifs de la Stratégie 
nationale de transition vers une économie verte à l’horizon 2030 – à savoir la 
réduction des émissions par l’amélioration du rendement énergétique, l’accroissement 
du recours à l’énergie renouvelable, une utilisation plus rationnelle des ressources et 
l’amélioration du rendement des cultures, et la prévention de la dégradation des 
terres 33 . Le PNUD soutiendra l’élaboration de nouvelles solutions énergétiques 
efficientes, notamment l’investissement dans des logements ruraux à haut rendement 
énergétique et à faible coût en recourant à des possibilités de financement mixte 
associant la Banque islamique de développement et la Banque asiatique de 
développement, et en renforçant l’accès à des sources d’énergie propres et d’un coût 
abordable.
b) Promotion d’une gestion efficace et durable des ressources naturelles au 
moyen de politiques de conservation. Conformément à la Stratégie nationale pour la 
préservation de la diversité biologique (2019-2028), le PNUD continuera de prôner 
une gestion durable des écosystèmes ainsi que la préservation et la régénération des 
écosystèmes montagneux, des zones humides et des écosystèmes désertiques dans la 
région de la mer d’Aral. En association avec l’Union européenne, le PNUD aidera le 
Ministère de l’agriculture à s’attaquer aux pratiques agricoles inefficaces qui mettent 
gravement en danger la viabilité des moyens de subsistance des populations rurales, 
contribuant ainsi à une transition inclusive vers une économie verte dans le secteur 
agroalimentaire.
c) Amélioration de la gestion des risques climatiques et des risques de 
catastrophe et de la prise en compte des questions de genre dans ce domaine grâce à 
de meilleurs systèmes d’alerte rapide multirisques. Le PNUD, en association avec le 
Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes, aidera le Centre des 
services hydrométéorologiques (Uzhydromet) du Ministère des situations d’urgence 
et les administrations régionales à mettre en œuvre le Cadre de Sendai pour la 
réduction des risques de catastrophe au moyen de systèmes d’alerte précoce aux 
risques induits par les changements climatiques tenant compte des questions de genre, 
et à faire connaître l’expérience de l’Ouzbékistan dans ce domaine aux niveaux sousrégional et mondial. L’Ouzbékistan ayant ratifié la Convention de Stockholm, le 
PNUD l’aidera aussi à formuler un plan national sur les polluants organiques 
persistants afin d’identifier les actions prioritaires en matière de déchets dangereux.
d) Innovation dans les systèmes pour des solutions intégrées dans la région 
de la mer d’Aral. Le PNUD aidera à mettre en place une approche 
multidimensionnelle pour résoudre les problèmes de longue date de la région de la 
mer d’Aral. Il appuiera les efforts que déploient le Conseil des ministres du 
Karakalpakstan, le Ministère de l’investissement et du commerce, le Ministère de l’innovation, le Ministère de l’environnement et d’autres acteurs pour faire de la 
région de la mer d’Aral une zone d’innovation technologique au service de 
l’environnement. Cet engagement du PNUD servira de socle à d’autres contributions 
du système des Nations Unies, en introduisant une approche qui associe la conception 
de systèmes, les données et leur analyse, de nouveaux modes de financement, 
l’innovation et des solutions intégrées.
16. Le PNUD s’emploiera à promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation 
des femmes dans tous les domaines susmentionnés, en soutenant la mise en œuvre 
de la Stratégie nationale pour l’égalité des sexes. Les partenariats en cours avec le 
Ministère chargé des mahallas et des affaires familiales, la Commission du Sénat sur 
les questions de genre et les organisations de la société civile seront encore élargis 
pour appuyer des initiatives visant à promouvoir l’autonomie économique des 
femmes, leur participation à la direction des affaires publiques et leurs droits et à 
mettre fin aux pratiques néfastes et à la violence fondée sur le genre. Une coopération 
étroite avec la société civile pour renforcer la capacité des jeunes et des femmes de 
se faire entendre et de demander des comptes sera essentielle à la réalisation du 
programme.
III. Administration du programme et gestion des risques
17. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
18. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies. Les 
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de programme et aux 
activités visant l’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets 
concernés. Le PNUD tirera parti plus efficacement de l’expérience acquise, grâce à 
son Réseau mondial pour les politiques, en facilitant les échanges au niveau régional 
et la coopération Sud-Sud afin de faire partager l’expérience acquise par 
l’Ouzbékistan. Le PNUD appliquera une approche par portefeuille dans la mise en 
œuvre de son programme et veillera à ce que les processus-métiers et les bureaux 
nécessaires soient en place.
19. Le PNUD partagera la propriété du programme avec le Ministère du 
développement économique et de la réduction de la pauvreté et l’autorité nationale de 
coordination. Le Gouvernement et le PNUD ont convenu que la fourniture éventuelle 
de services d’appui par le PNUD (pour la mise en œuvre nationale) ne donnerait pas 
lieu à une lettre d’accord distincte.
20. Le développement de partenariats et la mobilisation de ressources resteront une 
priorité essentielle du PNUD. Compte tenu du statut de pays à revenu intermédiaire 
de l’Ouzbékistan et des mutations dans la communauté des donateurs, le PNUD 
privilégiera le financement par le Gouvernement et approfondira encore les 
partenariats avec les institutions internationales de financement et les banques de 
développement en vue d’accélérer les réformes et d’obtenir des financements publics 
et privés innovants pour les ODDLe PNUD continuera à élargir sa coopération avec renforcer la mobilisation conjointe de ressources avec les entités des Nations Unies 
par le biais des fonds de financement commun des Nations Unies.
21. Les risques suivants pourraient affecter la réussite de la mise en œuvre du 
programme :
a) Compte tenu du caractère fluctuant de la communauté des donateurs, le 
plus grand risque pour le PNUD est de ne pas pouvoir mobiliser les ressources voulues 
pour atteindre les résultats au rythme et dans la mesure escomptés. Le PNUD gérera 
ce risque en diversifiant ses partenariats stratégiques, en associant son action à celle 
des institutions internationales de financement, d’entreprises et du secteur non 
gouvernemental, en recherchant de nouveaux modes de financement du 
développement et en utilisant des instruments de programmation innovants. Si le 
financement ne se matérialisait pas entièrement, le PNUD et le Gouvernement 
reverraient les objectifs du programme et les activités prévues afin de les aligner sur 
les ressources disponibles.
b) Compte tenu de l’ambitieux programme de transformation du pays, il 
existe un risque que les réformes donnent la priorité à l’industrialisation et à la 
croissance économique sans que leurs effets sur les groupes vulnérables et sur les 
ODD soient suffisamment pris en considération. Pour gérer ce risque, le PNUD 
procédera à des évaluations du développement tenant compte des risques et à des 
analyses prospectives dans tous les domaines, tiendra des registres des risques au 
niveau des projets et des portefeuilles et établira des plans d’urgence, en appliquant 
systématiquement ses normes environnementales et sociales et ses mécanismes de 
responsabilisation.
c) L’action du PNUD pourrait pâtir d’une diminution de la cohérence des 
politiques, de l’absence d’approche intégrée du financement du développement et 
d’un manque de données sur lesquelles s’appuyer pour élaborer des politiques fondées 
sur la connaissance des faits. Le programme proposé devrait permettre de remédier à 
l’essentiel de ces lacunes.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
22. Les indicateurs relatifs aux réalisations et aux produits sont issus du cadre 
national de mise en œuvre des ODD et du cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources mondial du PNUD et ont été choisis avec soin pour permettre un suivi 
efficace. Le PNUD suivra activement les progrès réalisés au regard des résultats 
attendus afin de repérer les nouvelles possibilités et les nouveaux risques qui 
pourraient se faire jour et d’adapter constamment son action en conséquence, 
y compris par le biais des groupes de résultats des Nations Unies. Le PNUD 
continuera de s’appuyer sur les évaluations pour prendre des décisions concernant les 
programmes, et s’appuiera notamment sur les évaluations des réalisations pour 
consolider encore l’application d’une approche intégrée et thématique. Le PNUD 
investira un niveau adéquat de ressources et améliorera les capacités en matière 
d’assurance qualité et de contrôle de l’exécution et d’évaluation.
23. La collecte systématique de données, au moyen notamment des analyses 
communes de pays, sera encore encouragée. Le PNUD continuera de renforcer les 
capacités nationales afin de renforcer le suivi des ODD et la collecte de données avec 
le Comité national de la statistique, dans toute la mise en œuvre du programme.DCP/UZB/4
20 20-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour l’Ouzbékistan (2021-2025)
Priorité du pays : Stratégie d’action 2017-2021 : Améliorer les institutions de l’État et les services publics, garantir l’état de droit et réformer le système judiciaire
Réalisation escomptée énoncée dans le Plan-cadre de coopération : À l’horizon 2025, l’ensemble de la population ouzbèke, y compris les groupes les plus vulnérables, 
demande et bénéficie de systèmes de gouvernance et d’institutions de l’état de droit plus responsables, transparents, inclusifs et soucieux des qu estions de genre, pour vivre à 
l’abri de la discrimination et de la violence.
Réalisation correspondante du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant estimatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Valeur de l’indice de perception de 
la corruption (ODD national 
16.5.1.3)
Niveau de référence (2019) : 
153/180
Niveau cible (2025) : à compléter
Indice Ordre et sécurité
(ODD national 16.1.4.2)
Niveau de référence (2019) : 94/126
Niveau cible (2025) : à compléter
Représentation des femmes au 
parlement national
(ODD national 5.5.1)
Niveau de référence (2018) : 16
Niveau cible (2025) : à compléter
Transparency 
International, annuelle/
programme
World Justice Project, 
annuelle/programme
Comité national de la 
statistique (Goscomstat), 
annuelle/programme
Produit 1.1 : Les institutions disposent d’outils 
efficaces de lutte contre la corruption, peuvent 
donner plus largement accès à la justice et 
renforcer la cohésion sociale
Indicateur 1.1.1 : Niveau de mise en œuvre des 
recommandations du réseau anticorruption de l’OCDE
Niveau de référence (2020) : 0 %
Niveau cible (2025) : 80 %
Source, fréquence : rapports de l’OCDE/semestrielle
Indicateur 1.1.2 : Proportion de la population ayant 
accès aux services de justice en ligne, ventilée par sexe
Niveau de référence (2020) : 20 % (y compris 38 % de 
femmes)
Niveau cible (2025) : 30 % (y compris 48 % de 
femmes)
Source, fréquence : rapports de la Cour suprême, annuelle
Produit 1.2 : Des modèles de prestation des services 
publics en ligne centrée sur la personne et inclusive 
sont promus.
Indicateur 1.2.1 : Nombre de services fournis via 
my.gov.uz et les centres de service public
Niveau de référence (2019) : 2,84 millions/
6,39 millions
Ministère de la justice
Bureau du Procureur général
Administration présidentielle
Cour suprême
Agence chargée de la 
fourniture des services publics
Gouvernements locaux
Ministère de la santé
Ministère chargé des mahallas 
et des affaires familiales
Union de la jeunesse
Commission électorale 
centrale
Parlement, organisations de la 
société civile
Agence des États-Unis pour le 
développement international 
(USAID), Union européenne, 
Fond pour la consolidation de 
la paix, Fond commun pour 
les ODD, Gouvernement 
japonais, UNICEF, ONUDC, 
UNESCO, HCDH, OSCE, 
Ordinaires : 
2 700 000 dollars
Autres : 
54 776 949 dollarsDP/DCP/UZB
6150 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Source, fréquence : my.gov.uz, Agence chargée de la 
fourniture des services publics, annuelle
Indicateur 1.2.2 : Nombre de personnes ayant accès 
aux services de base, ventilé par groupes cibles 
(pauvres, femmes, personnes handicapées, jeunes, 
autres groupes marginalisés)
Niveau de référence (2019) : 11 314 000 (y compris 
via my.gov.uz) services publics fournis en 2019
Niveau cible (2025) : augmentation de 20 points de 
pourcentage
Source, fréquence : Agence pour les services publics, 
annuelle
Indicateur 1.2.3 : Nombre de personnes vivant avec le 
VIH ayant accès à un traitement antirétroviral, ventilé 
par sexe (cadre intégré de résultats et d’allocation des 
ressources mondial 1.1.2.1)
Niveau de référence (2020) : 33 000 (H :50 % / 
F :50 %)
Niveau cible (31/12/2024) : 49 000 (H :50 % / 
F :50 %)
Source, fréquence : Fonds mondial de lutte contre le 
sida, la tuberculose et le paludisme
Indicateur 1.2.4 : Nombre d’instruments juridiques et 
de politiques adoptés pour établir ou renforcer les 
infrastructures pour la paix et la cohésion sociale
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 2
Source, fréquence : rapports du Gouvernement/
annuelle
Produit 1.3 : Mécanismes et institutions chargés des 
élections et des processus parlementaires renforcés 
pour promouvoir l’inclusion, la transparence et la 
responsabilité (cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources mondial modifié 2.2.2.2)
politiques et de la 
consolidation de la paix de 
l’ONUDCP/UZB/4
20 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 1.3.1 : Part des parlementaires disposant de 
capacités accrues en matière d’élaboration des lois, de 
contrôle et d’analyse des politiques (ventilée par âge et 
par sexe)
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 50 %
Source, fréquence : rapports du Parlement, annuelle
Indicateur 1.3.2. Part des initiatives politiques visant à 
répondre aux besoins des groupes marginalisés et sousreprésentés, consultés par le Parlement avec les 
groupes intéressés
Niveau de référence (2020) : 0;
Niveau cible (2025) : 30 %
Source, fréquence : rapports du Parlement, annuelle
Indicateur 1.3.3 : Mesure dans laquelle la Commission 
électorale centrale peut organiser des élections 
inclusives et crédibles (cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources mondial 2.2.2.1)
Niveau de référence (2020) : 2
Niveau cible (2025) : 3
Source, fréquence : Évaluation par les observateurs 
électoraux (2022/2025)
Priorité du pays : Politique nationale de développement économique et de réduction de la pauvreté
Réalisation escomptée énoncée dans le Plan-cadre de coopération : À l’horizon 2025, la population ouzbèke bénéficie d’une mise en œuvre plus harmonisée et intégrée du 
programme de réformes grâce au renforcement de la cohérence des politiques, à un processus de décision basé sur les faits et inclusif et à un financement du développement en 
accord avec les ODD nationaux.
Réalisation correspondante du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant estimatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Dépenses publiques primaires en 
part du budget initial approuvé, par 
secteur (ODD national 16.6.1)
Ministère des finances, 
Goscomstat et Banque 
mondiale
Produit 2.1 : Un cadre de financement des ODD 
efficace a été élaboré et promu grâce à une mise en 
œuvre des politiques basée sur les faits, prenant en 
tltidt hétà d
Ministère des finances
Ministère de l’économie
Ordinaires :
712 000 dollars
Autres : 8 912 656DP/DCP/UZB
6150 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau cible (2025) : à déterminer
Conformité de la législation 
nationale sur la statistique avec les 
Principes fondamentaux de la 
statistique officielle (ODD national 
17.18.2)
Niveau de référence (2018) : non
Niveau cible (2025) : oui
Indicateurs de capacité statistique
Niveau de référence (2018) :
54,4/100
Niveau cible (2025) : à déterminer
financements innovants et à des plateformes de 
coordination
Indicateur 2.1.1 : Existence d’un cadre national de 
financement intégré alignant le Programme 2030 avec 
les flux de financement
Niveau de référence (2020) : non
Niveau cible (2025) : oui
Source, fréquence : rapport du Gouvernement, 
annuelle
Indicateur 2.1.2 : Nombre de solutions et pratiques de 
financement innovantes élaborées et institutionnalisées
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 3
Source, fréquence : rapport du Gouvernement, 
annuelle
Produit 2.2 :Un programme de réforme 
intersectorielle et global a été élaboré dans 
l’optique de la réduction de la pauvreté et des 
inégalités, avec un cadre de suivi intégré conforme 
aux ODD.
Indicateur 2.2.1 : Mesure officielle de la pauvreté 
monétaire et de la pauvreté multidimensionnelle 
disponible
Niveau de référence (2020) : non
Niveau cible (2025) : oui
Source, fréquence : coopération Sud-Sud, annuelle
Indicateur 2.2.2 : Stratégie de réduction de la pauvreté 
conforme au cadre national relatif aux ODD élaborée 
et adoptée
Niveau de référence (2020) : non
Niveau cible (2025) : oui
Ministère du développement 
et de la réduction de la 
pauvreté
Comité national de la 
statistique
Agence de développement 
des marchés de capitaux
Fonds commun pour les 
ODD, Gouvernement de la 
Fédération de Russie, 
organismes des Nations 
Unies, Banque mondiale, 
FMI, Banque islamique de 
développementDCP/UZB/4
20 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Source, fréquence : rapports du Gouvernement, 
annuelle
Priorité nationale : Stratégie d’action 2017-2021 : Développement économique et libéralisation/développement du secteur social
Réalisation escomptée énoncée dans le Plan-cadre de coopération : À l’horizon 2025, les jeunes, les femmes et les groupes vulnérables ont plus facilement accès aux moyens 
de subsistance, à un emploi décent et à de meilleures perspectives générés par une croissance économique équitable et inclusive.
Réalisation correspondante du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant estimatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Proportion des jeunes (de 16 à 
24 ans) qui ne sont ni en formation 
ni employés (ODD national 8.6.1)
Niveau de référence (2018) : 21,8 %
Niveau cible : à déterminer
Taux de chômage, ventilé par sexe 
(ODD national 8.5.2)
Niveau de référence (2019) : 9 %
(femmes : 12,8 % ; hommes : 6,1 %)
Niveau cible (2025) : 7,5 %
(femmes : 10 % ; hommes : 5,5 % )
Niveau de pauvreté (zones urbaines/
rurales)/ODD national 1.2.1
Niveau de référence (2018) : 11,4 %
(zones urbaines : 8,4 % ; zones 
rurales : 14,3 %)
Niveau cible : à déterminer
Écart en pourcentage entre le salaire 
mensuel moyen des hommes et des 
femmes et le salaire mensuel moyen 
des hommes (ODD national 8.5.1)
Niveau de référence (2018) : 38,6 %
Niveau cible : à déterminer
Goscomstat Produit 3.1 : Les femmes, les jeunes et les habitants 
des zones rurales reculées ont de meilleures 
aptitudes, des emplois durables et des moyens de 
subsistance accrus
Indicateur 3.1.1 : Nombre d’emplois décents créés 
avec l’aide du PNUD, et proportion de ces emplois qui 
sont occupés par des femmes et par des jeunes
Niveau de référence (2020) : Total – 160 (40 %
femmes, 50 % jeunes)
Niveau cible (2025) : Total – 5 000 (50 % femmes, 
50 % jeunes)
Source, fréquence : PNUD, annuelle
Indicateur 3.1.2 : Nombre de personnes ayant acquis 
les compétences du 21esiècle grâce au soutien du 
PNUD (femmes, jeunes)
Niveau de référence (2020) : 400 (30 % femmes, 80 %
jeunes)
Niveau cible (2025) : 20 000 (40 % femmes, 80 % jeunes)
Source, fréquence : PNUD, annuelle
Produit 3.2 : Les institutions publiques et les 
entreprises privées sont davantage capables 
d’élaborer et de mettre en œuvre des politiques 
innovantes propres à favoriser une croissance 
économique résiliente et inclusive et les inégalités 
Ministère du travail et de 
l’emploi
Chambre de commerce et 
d’industrie (CCI)
Union de la jeunesse
Ministère de l’investissement 
et du commerce
Associations professionnelles
Parc des technologies de 
l’information
Gouvernement de la 
Fédération de Russie, OIT 
Ordinaires :
730 000 dollars
Autres : 9 703 351DP/DCP/UZB
6150 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Taux de croissance des dépenses des 
ménages ou du revenu par habitant 
pour les 40 % de la population les 
plus pauvres et pour l’ensemble de 
la population (ODD national 10.1.1)
Niveau de référence (2018) :
118,5 %, 127,1 %
Niveau cible : à déterminer
Indicateur 3.2.1 : Nombre d’entreprises bénéficiant de 
meilleurs services de conseil (y compris les entreprises 
dirigées par des femmes et par des jeunes)
Niveau de référence (2020) : 750
Niveau cible : 1000 (30 % dirigées par des femmes, 
25 % dirigées par des jeunes)
Source, fréquence : rapports PNUD/Chambre de 
commerce et d’industrie
Indicateur 3.2.2 : Nombre de fonctionnaires davantage 
compétents pour élaborer et appliquer des politiques 
privilégiant l’économie circulaire et l’économie verte
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 200
Source, fréquence : rapports du PNUD/annuelle
Indicateur 3.2.3 : Nombre de mesures politiques, 
législatives, réglementaires et institutionnelles tenant 
compte des questions de genre adoptées avec l’aide du 
PNUD pour créer un environnement favorable aux 
microentreprises et aux petites et moyennes entreprises
Niveau de référence (2020) : 3/an
Niveau cible (2025) : 6/ans
Source, fréquence : PNUD/annuelle
Priorité ou objectif national : Stratégie d’action 2017-2021, Stratégie pour la transition de la République d’Ouzbékistan vers une économie verte pour 2019-2030, Vision du 
Gouvernement ouzbèke pour la protection de l’environnement pour 2030
Réalisation escomptée énoncée dans le Plan-cadre de coopération : En 2025, la plupart des régions et communautés à risque d’Ouzbékistan sont plus résilientes aux 
changements climatiques et aux catastrophes et bénéficient d’une gestion des ressources naturelles et de l’infrastructure efficace, tenant compte des questions de genre et de plus 
en plus viable, d’une solide action pour le climat et d’une gouvernance et d’une protection environnementales inclusives.
Réalisation correspondante du plan stratégique du PNUD pour 2018-2021 : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durableDCP/UZB/4
20 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Part de l’électricité produite à partir 
de sources d’énergie renouvelables 
dans la production électrique totale 
(ODD national 7.2.1)
Niveau de référence (2018) : 9,4 %
Niveau cible (2025) : 20 %
Intensité énergétique (rapport entre 
énergie primaire et PIB) (ODD 
national 7.3.1)
Niveau de référence (2018) : 0,164
Niveau cible (2025) : 0,105
Proportion des terres agricoles sur 
lesquelles sont utilisées des 
technologies permettant 
d’économiser l’eau
Niveau de référence (2018) : 1,7 %
Niveau cible (2025) : 20 %
Proportion des écosystèmes 
montagneux protégés, sur leur 
superficie totale (ODD 
national 15.4.1)
Niveau de référence (2018) : 1,8 %
Niveau cible (2025) : à déterminer
Proportion de terres à haute salinité
Niveau de référence (2018) : 45 %
Niveau cible (2025) : 41 %
Nombre de morts, de personnes 
portées disparues et de personnes 
blessées du fait des catastrophes, 
pour 100 000 habitants, ventilé par 
région, par sexe et par âge (ODD 
national 1.5.1)
Goscomstat
Ibid.
Ibid.
Ministère des ressources 
en eau
Comité national pour 
l’écologie et la protection 
de l’environnement
Ministère de 
l’agriculture
Produit 4.1 : Des initiatives d’adaptation aux 
changements climatiques et d’atténuation de leurs 
effets innovantes et durables ont été élaborées et 
mises en œuvre
Indicateur 4.1.1 : Nombre d’initiatives sectorielles/
régionales/nationales mises en œuvre
Niveau de référence (2020) : 3
Niveau cible (2025) : 5
Source, fréquence : rapports sectoriels/nationaux/
régionaux, annuelle
Indicateur 4.1.2 : Nombre de personnes ayant investi 
dans un logement sobre en carbone (ventilé par sexe 
et par lieu)
Niveau de référence (2020) : 1 329 (50 % femmes, %
rural)
Niveau cible (2025) : 2,000 (55 % femmes, % rural)
Source, fréquence : Institutions nationales de crédit 
hypothécaire, annuelle
Indicateur 4.1.3 : Nombre de passagers/jour 
empruntant un couloir de transport urbain vert à bord 
de bus électriques publics
Niveau de référence (2020) : 0
Niveau cible (2025) : 3 000 (50 % femmes) dans la 
ville de Tachkent
Source, fréquence : Municipalité de Tachkent, annuelle
Produit 4.2 : Renforcement des capacités de faire 
un usage durable des écosystèmes terrestres et 
aquatiques grâce à des politiques de conservation
Indicateur 4.2.1 : Nombre d’initiatives nationales/
régionales visant à renforcer la capacité de l’État de 
s’acquitter des obligations internationales
Niveau de référence (2020) : 2
Cabinet des ministres
Comité national pour 
l’écologie et la protection de 
l’environnement
Ministère des situations 
d’urgence
Ministère des ressources en 
eau
Ministère de l’agriculture
Ministère de l’innovation
Conseil des ministres du 
Karakalpakstan
Uzhydromet
Fonds verticaux
FAO, UNESCO, FNUAP, 
PNUE, BIOFIN
Institutions internationales de 
financement, Union 
européenne, Gouvernement 
japonais 
Ordinaires :
1 800 000 dollars
Autres : 36 106 270 
dollarsDP/DCP/UZB
6150 19
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Niveau de référence (2018) : 2,7 %
Niveau cible (2025) : à déterminer
Pertes économiques directes dues à 
des catastrophes en pourcentage du 
PIB (ODD national 1.5.2)
Niveau de référence (2018) :
0,005 %
Niveau cible (2025) : à déterminer
Ministère des situations 
d’urgence
Niveau cible (2025) : 5
Source, fréquence : rapports sectoriels, annuelle
Indicateur 4.2.2 : Protocole de Montréal sur les 
hydrochlorofluorocarbones (HCFC)/Amendement de 
Kigali mis en œuvre
Niveau de référence (2020) : non
Niveau cible (2025) : oui
Source, fréquence : Goscomecology, annuelle
Indicateur 4.2.3 : Proportion de zones protégées, 
sur la totalité des terres
Niveau de référence (2020) : 4,64 %
Niveau cible (2025) : 12 %
Source, fréquence : Goscomecology, annuelle
Indicateur 4.2.4 : Système de patrouille intelligente 
introduit et opérationnel dans toutes les zones 
protégées
Niveau de référence (2020) : non
Niveau cible (2025) : oui
Source, fréquence : rapports du PNUD, annuelle
Produit 4.3 : Amélioration de la gestion des risques 
climatiques et des risques de catastrophes intégrée 
grâce à de meilleurs systèmes d’alerte précoce 
multirisques et de relèvement rapide
Indicateur 4.3.1 : Nombre d’initiatives nationales/
régionales visant à renforcer la capacité de l’État de 
s’acquitter des engagements pris au niveau 
international
Niveau de référence (2020) : 7
Niveau cible (2025) : 22
Source, fréquence : Ministère des situations d’urgence, 
annuelleDCP/UZB/4
20 20-1
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles énoncés 
dans le cadre de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars É.-U.)
Indicateur 4.3.2 : Nombre de personne rendues plus 
résilientes grâce à l’accès aux informations des 
systèmes d’alerte précoce, ventilé par sexe
Niveau de référence (2020) : n/a
Niveau cible (2025) : 3 millions de personnes (50 % de 
femmes)
Source, fréquence : rapports du PNUD, annuelle
Produit 4.4 : Promotion de l’innovation dans les 
systèmes pour définir des solutions intégrées pour la 
région de la mer d’Aral
Indicateur 4.4.1 : Nombre de solutions innovantes et 
adaptables appliquées
Niveau de référence (2020) : 3
Niveau cible (2025) : 8
Source, fréquence : rapports du PNUD, annuelle
Indicateur 4.4.2 : Nombre de nouvelles propositions de 
projets visant à améliorer l’accès à l’eau et à la 
nourriture
Niveau de référence (2020) : 2
Niveau cible (2023) : 4
Source, fréquence : rapports du PNUD, annuelle