File Name: VEN-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Venezuela
Country Code: VEN
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January to 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
30 de noviembre de 2022
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para la República Bolivariana 
de Venezuela (2023-2026) 
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible ................................ ................................ ... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ .............. 3
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ............ 7
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ...................... 7
Anexo
Marco de resultados y recursos para la República Bolivariana de Venezuela (2023-2026). . 9I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Este nuevo programa para la República Bolivariana de Venezuela está 
armonizado con las prioridades del plan nacional de desarrollo, el Plan de la Patria, 
2019-2025, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible (MCNUDS), 2022-2026, y el Plan Estratégico del PNUD, 2022-2025. El 
programa apoya el desarrollo sostenible, el crecimiento económico inclusivo y la 
superación de las vulnerabilidades sociales. 
2. Las restricciones exteriores han afectado a la situación económica del país. La 
pandemia de COVID-19 tuvo una repercusión adicional en las variables económicas, 
la salud y la educación. Desde 2021, la República Bolivariana de Venezuela muestra 
signos positivos de recuperación económica y social. Se espera un crecimiento 
económico considerable en 2022. En este contexto, es esencial desarrollar la 
resiliencia de la población y reforzar los procesos iniciados para el crecimiento 
económico. 
3. Un reto crucial es la consolidación de la diversificación productiva y el 
desarrollo de las cadenas de valor, junto con la recuperación y ampliación de la 
infraestructura de sistemas de servicios básicos. 
4. Otro reto es la articulación y el refuerzo de las capacidades institucionales para 
impulsar el crecimiento económico y mitigar los efectos de las restricciones externas. 
Estos retos deben afrontarse manteniendo las actividades encaminadas a fortalecer y 
ampliar las políticas sociales que promueven la inclusión de grupos vulnerables en 
función de la edad, la etnia, el género, los estratos sociales y los territorios, 
centrándose en no dejar a nadie atrás y en sinergia con las políticas públicas del 
Estado y el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social, 2019-2025. La 
sostenibilidad financiera es una de las principales dificultades a las que se enfrentarán 
las iniciativas de protección social durante el proceso de recuperación económica. 
5. El fortalecimiento del sistema estadístico y geográfico nacional es una prioridad 
para el PNUD como parte de la concepción de políticas públicas, que apoya la toma 
de decisiones basada en datos, así como los programas gubernamentales de reducción 
de la pobreza, desarrollo productivo, gestión de servicios públicos, control de la 
malaria y salud. 
6. El valor añadido del PNUD es su posicionamiento y credibilidad ante las partes 
interesadas nacionales y su fortaleza administrativa y herramientas innovadoras, que 
están a disposición del país. 
7. En el anterior programa para el país, el PNUD fortaleció las capacidades 
institucionales y las políticas nacionales en materia de protección e inclusión social, 
productividad, gestión ambiental, gestión integral del riesgo de desastres, seguridad 
ciudadana, sistemas de servicios públicos y la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Sostenible. El PNUD reforzó las políticas nacionales y la articulación institucional 
para apoyar al sector productivo, el fortalecimiento de las microempresas y pequeñas 
y medianas empresas (mipymes) y el fortalecimiento de las mipymes dirigidas por 
mujeres y jóvenes mediante la mejora de la gestión empresarial, el emprendimiento y 
la digitalización de los modelos de negocio. Fortaleció las cadenas de valor en 
sectores estratégicos, como el alimentario, promoviendo nuevas herramientas de 
financiación y asistencia técnica. En cooperación Sur-Sur con Colombia y el Ecuador, 
el PNUD facilitó el intercambio de metodologías para fortalecer las capacidades 
empresariales. Centró sus esfuerzos en mejorar la conectividad de las comunidades 
excluidas. Mejoró las capacidades nacionales de gestión de la información y toma de derechos humanos, seguridad ciudadana, gestión de datos estadísticos nacionales y 
gestión del riesgo de desastres. 
8. Como proveedor de soluciones integradas, el PNUD articuló políticas públicas 
e iniciativas de organizaciones del sector público y privado para promover el 
desarrollo productivo nacional y fortalecer los medios de vida de los grupos sociales 
vulnerables. En el sector de la salud, el PNUD, junto con la Organización 
Panamericana de la Salud (OPS) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), apoyó 
las gestiones para responder al resurgimiento de la malaria en el país. Junto con el 
UNFPA, trabajó en la mejora de la respuesta para prevenir la mortalidad materna. 
9. Sobre la base del análisis de los resultados logrados en 2015-2022 y las 
consultas con los homólogos nacionales, el PNUD ha integrado las enseñanzas 
extraídas y las buenas prácticas en el presente programa para el país. Las enseñanzas 
muestran que, para reducir la vulnerabilidad general de las personas en la República 
Bolivariana de Venezuela, son necesarios1a) un enfoque sistémico y multisectorial 
con respecto a los problemas públicos basado en el fortalecimiento de la gobernanza, 
la eficiencia, la eficacia y el cierre de la brecha digital en las instituciones públicas, 
así como la conectividad entre los actores nacionales para generar estrategias 
integrales; b) la estabilización macroeconómica del país, promoviendo al mismo 
tiempo un modelo de desarrollo productivo diversificado y sostenible, esencial para 
generar oportunidades de empleo decente y desarrollar las inversiones necesarias que 
favorezcan los sistemas de servicios públicos 2; c) el aumento de la eficiencia y el 
alcance de los sistemas de protección social y estrategias eficaces para reducir la 
desigualdad y la pobreza; d) el fomento de la financiación, la productividad y la 
competitividad, cerrando la brecha digital en las mipymes y vinculándolas al sistema 
nacional de ciencia y tecnología; e) políticas articuladas de gestión ambiental, cambio 
climático y gestión integrada del riesgo de desastres, necesarias para aumentar la 
resiliencia de la comunidad y proteger la biodiversidad; f) el refuerzo de los datos 
estadísticos para desarrollar una cultura de gestión de la información para la toma de 
decisiones y la programación y el seguimiento de resultados con base empírica; g) el 
fortalecimiento del enfoque multisectorial y las estrategias de prevención para hacer 
frente a la inseguridad ciudadana; y h) la diversificación de las fuentes de financiación 
para el desarrollo, habida cuenta del limitado margen fiscal y la ausencia de 
financiación externa en el país. 
II. Prioridades y alianzas del programa 
10. La visión del programa para el país consiste en apoyar a la República 
Bolivariana de Venezuela para acelerar el logro de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (en adelante, los Objetivos), contribuyendo a la construcción de una 
sociedad resiliente, justa y equitativa, con una vida digna, mediante la promoción de 
un desarrollo económico socialmente inclusivo y sostenible desde el punto de vista 
ambiental, que contribuya al desarrollo humano integral. El PNUD promoverá 
políticas sociales centradas en la reducción de la pobreza, la optimización de los 
sistemas de servicios sociales esenciales, la mitigación de los efectos del cambio 
climático y la adaptación a ellos y la gestión integral del riesgo de desastres, junto 
con la aplicación de medidas para la conservación de la biodiversidad y la mejora de 
la gestión ambiental urbana y rural con un enfoque territorial, con el fin de reducir la 
vulnerabilidad de la población a fenómenos socioeconómicos y socioambientales. 
__________________
1 Sistema de las Naciones Unidas en la República Bolivariana de Venezuela, 2020. “Plan de 
respuesta económico y social ante la COVID-19 en Venezuela”.
2 PNUD 
lRúbliBliidVl2020“El itóidl COVID19 11. El programa para el país se basa en el MCNUDS y se elaboró en paralelo a él. 
El PNUD participó con las organizaciones del sistema de las Naciones Unidas en la 
elaboración del análisis común sobre el país y en la celebración de consultas con la 
sociedad civil, el mundo académico, el sector privado y el Gobierno para determinar 
y priorizar los problemas de desarrollo del país. El proceso de consulta incluyó a las 
partes interesadas, vinculadas a los mandatos de las organizaciones de las Naciones 
Unidas, y a los grupos vulnerables, haciendo hincapié en la participación de las 
mujeres y los jóvenes. 
12. La teoría general del cambio del programa se basa en promover la mejora de las 
capacidades de las instituciones del Estado y articular con las partes interesadas 
formas de mejorar la eficiencia institucional en la gestión pública. La buena 
gobernanza a nivel nacional y local contribuirá a mejorar la elaboración de planes 
sectoriales, la concepción, aplicación y evaluación de políticas públicas, así como la 
supervisión y el seguimiento del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social, 
2019-2025, el Plan de la Patria 2019-2025, y los avances hacia la consecución de los 
Objetivos. Por lo tanto, la teoría del cambio postula lo siguiente. 
13. Si se mejora la capacidad de gestión de las instituciones y los mecanismos de 
articulación vertical y horizontal entre los niveles de gobierno y el sector privado, el 
mundo académico, la sociedad civil y las organizaciones comunitarias, la población 
se beneficiará de: la aplicación de políticas sociales centradas en la reducción de la 
pobreza y el aprovechamiento del dividendo demográfico, sistemas de protección 
social inclusivos, un mejor funcionamiento de los sistemas de servicios básicos y 
esenciales y el acceso continuo de la población a los mismos, en un entorno de 
seguridad ciudadana, con perspectiva de género. 
14. Si se fortalecen las cadenas productivas para generar más oportunidades de 
trabajo decente, ingresos y mejor acceso a bienes y servicios básicos, la población se 
beneficiará de un desarrollo económico socialmente inclusivo y sostenible desde el 
punto de vista ambiental, porque se generaría prosperidad compartida a partir de una 
estrategia de desarrollo productivo que promueva la innovación científica y 
tecnológica, el emprendimiento, la productividad y la competitividad. 
15. Como resultado, el desarrollo económico con un enfoque sostenible podría 
servir de base para promover el desarrollo territorial integrado a nivel local, sin 
degradación ambiental de los ecosistemas marinos y terrestres, fortaleciendo la 
gestión ambiental urbana y rural y preservando la diversidad biológica como base 
para la sostenibilidad ecológica del desarrollo y la reducción de la vulnerabilidad de 
las comunidades a desastres y cambios mundiales, al tiempo que se mejora la 
mitigación de los efectos del cambio climático y la adaptación a ellos. 
16. Las intervenciones programáticas en los ámbitos social, económico y ambiental 
contribuirán a la gestión integral del desarrollo humano mejorando la calidad de vida 
y la resiliencia de la población ante perturbaciones socioeconómicas y 
socioambientales y cambios mundiales y protegiendo y promoviendo los derechos 
económicos, sociales, culturales y ambientales a través de políticas de protección 
social y redistributivas que reduzcan la vulnerabilidad, la pobreza y la desigualdad, 
con perspectiva de género, sin dejar a nadie atrás. 
17. El aumento de la disponibilidad de financiación interna y externa y la creación 
de las condiciones nacionales necesarias para fortalecer las capacidades 
institucionales del Estado y la reactivación del sector productivo nacional serán 
fundamentales para alcanzar los fines de este programa. Perspectiva de género, equidad, resiliencia y enfoque intergeneracional y de 
derechos humanos
18. En el marco de las políticas públicas nacionales y desde una perspectiva de 
derechos y género, el PNUD coordinará con el Estado el fortalecimiento de las 
capacidades institucionales a nivel nacional, regional y local para reducir las barreras 
que limitan la gestión integral e inclusiva del desarrollo humano. Las barreras generan 
pobreza persistente que intensifica la desigualdad, la exclusión y la inseguridad 
ciudadana. El PNUD, junto con el Ministerio del Poder Popular de Planificación 
(MPPP) y los órganos institucionales y sectoriales que conforman el sistema 
estadístico y geográfico nacional, fortalecerá la concepción, el seguimiento y la 
evaluación de políticas y el avance hacia los Objetivos. También fortalecerá las 
instituciones nacionales responsables de la aplicación de políticas de reducción de la 
pobreza, protección social e inclusión para ayudarlas a mejorar los mecanismos de 
coordinación interinstitucional y aumentar la eficacia y la cobertura de estas políticas, 
promoviendo al mismo tiempo el cierre de la brecha digital. Trabajará desde un 
enfoque multidimensional en alianza con el Ministerio del Poder Popular del 
Despacho de la Presidencia y Seguimiento de la Gestión de Gobierno (MPPDPSGG), 
el Ministerio del Poder Popular para la Juventud y el Deporte (MPPJD), el Ministerio 
del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género (MINMUJER) y el 
Ministerio del Poder Popular para los Pueblos Indígenas (MINPI). 
19. La cooperación abarcará la eficiencia en la prestación de servicios sociales 
básicos y esenciales para una vida digna. El PNUD consolidará alianzas a nivel 
nacional, regional y local con actores sociales en coordinación con las 
Vicepresidencias Sectoriales de Planificación y Obras Públicas y Servicios. Junto con 
el Ministerio del Poder Popular de Atención de las Aguas (MINAGUAS) y el 
Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo (MINEC), promoverá la gestión 
integral de los recursos hídricos y los desechos sólidos del país. Junto con el 
Ministerio del Poder Popular para la Energía Eléctrica (MPPEE), reforzará el sistema 
eléctrico nacional y la cooperación con el Ministerio del Poder Popular para el 
Transporte (MPPT) en materia de uso integral de la tierra y sistema de transporte. 
20. El PNUD trabajará con el Ministerio del Poder Popular para la Salud (MPPS) 
con el fin de mejorar la capacidad del sistema nacional de salud para atender a las 
poblaciones más necesitadas. Seguirá siendo el receptor principal del Fondo Mundial 
de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria para mejorar la respuesta al 
resurgimiento de la malaria, colaborando con la OPS y la OMS y el Programa 
Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida (ONUSIDA). 
Potenciar un desarrollo productivo sostenible, resiliente e innovador, armonizado 
con la gestión ambiental y la acción contra el cambio climático
21. Esta esfera prioritaria engloba dos resultados del programa para el país. El 
PNUD contribuirá a las gestiones nacionales encaminadas a promover un desarrollo 
económico socialmente inclusivo y sostenible desde el punto de vista ambiental. Se 
centrará en el bienestar social, no dejar a nadie atrás, la diversificación de la matriz 
productiva, el desarrollo de las cadenas de valor, la mejora del rendimiento, las 
oportunidades de financiación y la mejora de la competitividad de las mipymes y las 
empresas dinámicas. Junto con la Organización de las Naciones Unidas para la 
Alimentación y la Agricultura (FAO) y la Organización de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Industrial (ONUDI), promoverá la producción, el consumo responsable, 
el respeto del medio ambiente y el afrontamiento de los desafíos científicos y 
tecnológicos del sector productivo. El PNUD trabajará con los gobiernos regionales 
y locales, las cámaras de comercio y el Ministerio del Poder Popular de Industrias 
(MPPIPN)el Ministerio del Poder Popular para Ciencia y Tecnología (MINCYT)el Ministerio del Poder Popular de Economía, Finanzas y Comercio Exterior 
(MPPEFCE), el MINEC y el Ministerio del Poder Popular para el Proceso Social del 
Trabajo (MPPPST). Tendrá en cuenta los motores productivos priorizados en el país 
para promover patrones de crecimiento que mejoren la distribución de los ingresos, 
el acceso al proceso social del trabajo y la inclusión laboral de las personas más 
vulnerables. 
22. El PNUD, junto con el MPPP, el MINEC y el Ministerio del Poder Popular para 
Hábitat y Vivienda (MINHVI), fortalecerá las capacidades de gestión pública en los 
diferentes niveles de gobierno para promover el desarrollo y la planificación 
territorial, el uso sostenible del territorio, la protección de los recursos naturales y 
modelos de ciudades sostenibles y resilientes. Mejorará la resiliencia a fenómenos 
socio-naturales y tecnológicos adversos y a los efectos del cambio climático. 
Trabajará con el MINEC —autoridad nacional designada ante el Fondo Verde para el 
Clima— y el Comité Nacional del Fondo Verde para el Clima para fortalecer la 
gobernanza climática y la elaboración de políticas, planes y programas nacionales de 
mitigación del cambio climático y adaptación a él a fin de reforzar las políticas 
nacionales de gestión ambiental y protección de la biodiversidad. 
23. El PNUD, junto con el Ministerio del Poder Popular para Relaciones Interiores, 
Justicia y Paz (MPPRIJP), el Instituto Geográfico Nacional Simón Bolívar y el 
MINEC, promoverá la gestión integrada del riesgo de desastres en las instituciones 
del Estado y las comunidades. Buscará oportunidades junto con el Programa de las 
Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-Hábitat), el Programa de 
las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el MINHVI y el MPPP para 
construir un modelo de urbanismo sostenible. 
Promover una cohesión social sostenible, inclusiva e igualitaria
24. El PNUD fortalecerá las capacidades para reforzar la gobernanza y aumentar la 
eficiencia de la gestión pública trabajando con el MPPRIJP, el MPPP, el Consejo 
Federal de Gobierno (CFG) y las Vicepresidencias de la República. Junto con la 
Contraloría General de la República y la Oficina Nacional para la Atención Integral 
a las Víctimas de la Violencia (ONAIVV), fortalecerá la arquitectura digital y las 
capacidades para mejorar el diseño y el seguimiento de la prestación de servicios de 
las instituciones de seguridad y justicia penal. El PNUD también apoyará los procesos 
de gestión de la información en pos de un enfoque multidimensional de seguridad 
ciudadana. Junto con el UNFPA, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y 
la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento 
de las Mujeres (ONU-Mujeres), abogará por la igualdad de género. 
25. Se explorarán alianzas de cooperación Sur-Sur y triangular a fin de encarar los 
retos para la buena gobernanza, en consonancia con: a) el Plan Nacional de Desarrollo 
Económico y Social, 2019-2025; b) el MCNUDS; c) las cinco prioridades de la 
Agenda 2030: personas, prosperidad, planeta, paz y alianzas; y d) los principios 
rectores del presente programa para el país: no dejar a nadie atrás, un enfoque del 
desarrollo basado en los derechos humanos, la igualdad de género, el empoderamiento 
de la mujer, la resiliencia, la sostenibilidad y la rendición de cuentas. 
26. Como proveedor de soluciones integradas, el PNUD coordinará el enfoque 
multidimensional, multisectorial y multipartito para atajar las causas estructurales de 
los problemas de desarrollo detectados. El PNUD y sus asociados fortalecerán 
políticas, estrategias y marcos que mejoren las capacidades institucionales nacionales 
y las de las poblaciones más vulnerables, aumenten la resiliencia a fenómenos 
adversos y cambios mundiales y fomenten el desarrollo sostenible. III. Gestión del programa y de los riesgos 
27. El presente documento del programa para el país detalla las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a 
los recursos asignados al programa en el plano nacional. La obligación de rendir 
cuentas del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto de los 
programas para los países se establece en las Políticas y Procedimientos de 
Operaciones y Programas y en el marco de control interno de la organización. 
28. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el método armonizado de 
transferencias en efectivo de manera coordinada con otras organizaciones de las 
Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. 
29. Los principales riesgos para el programa son: a) las variaciones en las 
prioridades establecidas debido a cambios estructurales de las instituciones; b) la 
escasez de recursos para el desarrollo derivada de los efectos de factores externos; c) 
las repercusiones económicas y fiscales de la dinámica mundial; d) los fenómenos 
naturales, hidrometeorológicos o sísmicos de gran impacto humano, provocados por 
el cambio climático o la naturaleza sísmica del país; e) la disminución del 
abastecimiento interno debida a la interrupción de la producción causada por las 
medidas tomadas para hacer frente a la pandemia de COVID-19; y f) el 
recrudecimiento de la pandemia de COVID-19 debido a nuevas variantes que podrían 
exacerbar la vulnerabilidad social de los hogares. El PNUD reforzará las alianzas con 
otras entidades de las Naciones Unidas y donantes internacionales para hacer frente 
a estos riesgos y mejorar la capacidad de las instituciones públicas para mitigarlos, 
apoyando los procesos de toma de decisiones sobre gestión de la información. 
30. El programa se basa en el principio de no dejar a nadie atrás, incorporando los 
principios rectores de los derechos humanos, la igualdad de género, el 
empoderamiento de la mujer, la rendición de cuentas, la sostenibilidad y la resiliencia. 
El marco de rendición de cuentas del PNUD recalca su compromiso con la gestión 
del desempeño basada en los resultados y los riesgos, así como los valores 
compartidos y una cultura de rendición de cuentas y transparencia, siguiendo la
política de gestión de los riesgos institucionales del PNUD. Las normas sociales y 
ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD se aplicarán a las 
intervenciones programáticas para detectar posibles riesgos y consecuencias 
imprevistas. 
IV. Seguimiento y evaluación
31. El PNUD utilizará el análisis de género para planificar y supervisar las 
inversiones y los resultados. Se aplicará un uso sistemático del marcador de género 
para realizar un seguimiento del gasto y mejorar la planificación y la toma de 
decisiones con perspectiva de género. 
32. El PNUD asignará al menos el 3 % del presupuesto del programa consignado a 
proyectos para cubrir los gastos de seguimiento, evaluación y comunicación. Se 
aplicará un plan de evaluación equilibrado para garantizar el aprendizaje y la 
rendición de cuentas, de acuerdo con el Gobierno, siguiendo la política de evaluación 
del PNUD y las directrices del Grupo de Evaluación de las Naciones UnidasSe establecerá un plan independiente de evaluación a mitad de período y al término de 
los proyectos y sus resultados. 
33. Se dará prioridad a las fuentes de datos nacionales para hacer un seguimiento 
de los indicadores del programa, garantizando la rendición de cuentas a las partes 
interesadas y examinando la eficacia de las intervenciones para apoyar la creación de 
alianzas y la movilización de recursos. El PNUD coordinará y apoyará el sistema de 
planificación, seguimiento y presentación de informes del sistema de las Naciones 
Unidas. El sistema de datos se coordinará con el sistema estadístico y geográfico 
nacional. 
34. El PNUD reforzará los datos para la toma de decisiones y la planificación del 
desarrollo, en el marco de su oferta de desarrollo de las capacidades nacionales. 
Apoyará el refuerzo y la actualización de las herramientas digitales empleadas por los 
sistemas de información, que son esenciales para el seguimiento de los avances hacia 
el logro de los Objetivos. El PNUD ayudará al MPPP a registrar la información basada 
en indicadores de seguimiento para seguir los resultados de las intervenciones 
dirigidas a las poblaciones en riesgo de quedarse atrás y a las instituciones 
beneficiarias de la cooperación y la asistencia técnica del PNUD. Para ello, 
garantizará la articulación con el sistema estadístico y geográfico nacional y el 
fortalecimiento de estos últimos.DP/DCP/VEN
7335 9
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan de la Patria, Gran Objetivo Histórico n.º 2: Continuar construyendo el socialismo bolivariano del siglo XXI, en Venezuela, como 
alternativa al sistema destructivo y salvaje del capitalismo y con ello asegurar “la mayor suma de felicidad posible, la mayo r suma de seguridad social y la mayor suma de estabilidad 
política” para nuestro pueblo.
Prioridad estratégica 1 del MCNUDS: Reforzar la resiliencia de la población con perspectiva de género, equidad y enfoque inte rgeneracional y de derechos humanos. 
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 13 y 17
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD: 1.3: Para 2026, la población prioritaria que vive en la República Bolivariana de Venezuela 
contará con sistemas de protección social inclusivos fortalecidos, acceso continuo a servicios esenciales y políticas so ciales centradas en la reducción de la pobreza y el dividendo 
demográfico, que incluyan un enfoque basado en los derechos, desagregación espacial, enfoque de género y perspectiva de diversidad, con un sistema estadístico y geográfico fortalecido.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 2. No dejar a nadie atrás.
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES 
DE REFERENCIA Y 
METAS DEL MARCO 
DE COOPERACIÓN
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN DE DATOS 
Y RESPONSABILIDADES
RESULTADOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia y las metas)
PRINCIPALES ASOCIADOS Y 
MARCOS DE ASOCIACIÓN
COSTO 
ESTIMADO 
POR 
RESULTAD
O 
(EN 
DÓLARES 
DE LOS EE. 
UU.)
Objetivo de Desarrollo 
Sostenible 1.4.1.
Proporción de la 
población que vive en 
hogares con acceso a los 
servicios básicos.
Objetivo 1.2.2.
Proporción de hombres, 
mujeres y niños de todas 
las edades que viven 
en la pobreza, en todas 
sus dimensiones, con 
arreglo a las definiciones 
nacionales.
Objetivo 1.3.1.
Porcentaje de la 
población cubierta por 
niveles mínimos o 
sistemas de protección 
social, desglosado 
por sexo, distinguiendo 
entre niños, personas 
desempleadas, personas 
de edad, personas 
• MPPP
• Instituto Nacional de 
Estadística (INE) 
Producto 1.1. Las instituciones del Estado, las organizaciones sociales y 
el sector privado fortalecen sus capacidades para reducir la pobreza y 
garantizar el acceso a protección social integral e inclusión social, con 
perspectiva de género, especialmente de las personas en situación de 
pobreza y vulnerabilidad.
Indicador 1.1.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados 
o ejecutados para reducir la pobreza y garantizar la protección social 
integral y la inclusión social.
Base de referencia (2022): 4
Meta (2026): 5
Fuente:
PNUD 
MPPP
Frecuencia: Anual
Indicador 1.1.2. Número de partes interesadas que cuentan con 
políticas, planes, programas, proyectos, estrategias, instrumentos, 
estudios y procesos de formación diseñados o ejecutados para reducir la 
pobreza y mejorar la protección social integral y la inclusión social.
Base de referencia (2022): 2
Meta (2026): 4
Fuente: 
PNUD
MPPP
MPPP
MPPDPSGG
MPPJD
MINMUJER
MPPS
Ministerio del Poder Popular de 
Pesca y Acuicultura (MPPPA)
MINEC
MPPEE
MPPT
Ministerio del Poder Popular para 
las Comunas y los Movimientos 
Sociales
Ministerio del Poder Popular 
para la Cultura
Gobiernos regionales
Gobiernos locales
Empresas del sector público 
Empresas, fundaciones y entidades 
del sector privado 
Organizaciones de la sociedad civil
Instituciones académicas
OPS/OMS
UNFPA
Recursos 
ordinarios:
400.000
Otros:
66.000.000DCP/VEN/3
7 22-2
recién nacidos, víctimas 
de lesiones en el trabajo, 
y personas pobres y 
vulnerables.
La base de referencia, los 
indicadores y las metas se 
determinarán en 
coordinación con 
el Gobierno, sobre la 
base del MCNUDS y el 
Plan Nacional de 
Desarrollo Económico y 
Social, 2019-2025.
Producto 1.2. Las instituciones del Estado, los gobiernos locales y 
las comunidades fortalecen sus capacidades para mejorar el acceso a 
los servicios sociales básicos y esenciales, especialmente de las personas 
que viven en situación de pobreza y vulnerabilidad.
Indicador 1.2.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios, procesos de formación o iniciativas 
de fortalecimiento de infraestructuras diseñados o ejecutados para 
mejorar los sistemas de servicios sociales básicos y esenciales. 
Base de referencia (2022): 5
Meta (2026): 5
Fuente: 
PNUD
MPPP
Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.2. Número de partes interesadas con capacidades 
mejoradas, políticas, planes, programas, proyectos, estrategias, 
instrumentos, estudios, procesos de formación o iniciativas de 
fortalecimiento de infraestructuras diseñados o ejecutados para mejorar 
los sistemas de servicios sociales básicos y esenciales. 
Base de referencia (2022): 3
Meta (2026): 4
Fuente: 
PNUD
MPPP
Frecuencia: Anual
Indicador 1.2.3. Número de casos de malaria confirmados tratados.
Base de referencia (2022): 357.556
Meta (2026): 202.734
Fuente: 
PNUD
MPPS 
Frecuencia: Anual
Latina (CAF)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan de la Patria, Grandes Objetivos Históricos n.º 1, 2, 3
Prioridad estratégica 2 del MCNUDS: “Potenciar unidos el desarrollo productivo sostenible, resiliente e innovador del país, a rmonizado con la gestión ambiental y la acción contra 
el cambio climático, sin dejar a nadie atrás”. 
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 2, 5, 8, 9, 10, 11, 12 y 17
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD: 2.1: Para 2026, la población a la que se prestan servicios se habrá beneficiado de un sistema 
productivo inclusivo y sostenible desde el punto de vista económico y ambiental, con cadenas de producción priorizadas y el d esarrollo de cadenas de valor, que fomenta la interrelación y 
la innovación científico-tecnológica y promueve la creación de trabajo decente y la generación de ingresos, con especial énfasis en el empoderamiento económico de las mujeres y los 
jóvenes en favor del dividendo demográfico del país.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 1. Transformación estructural
Objetivo 8.1.1. Tasa de 
crecimiento real anual del 
• MPPP 
• INE 
Producto 2.1. Las instituciones del Estado y diferentes actores sociales 
mejoran las capacidades para aumentar su coordinación y la eficacia de 
las políticas e iniciativas para promover el desarrollo productivo 
MPPIPN
MINCYT
MPPEFCE
Recursos 
ordinarios:
400.000DP/DCP/VEN
7335 11
per cápita
Objetivo 8.6.1.
Proporción de jóvenes 
(entre 15 y 24 años) sin 
estudios, trabajo ni 
formación
La base de referencia, los 
indicadores y las metas se 
determinarán en 
coordinación con 
el Gobierno, sobre la 
base del MCNUDS y el 
Plan Nacional de 
Desarrollo Económico y 
Social, 2019-2025.
• MPPEFCE 
• MINCYT
• Cámaras de comercio
perspectiva de género, y la creación de trabajo decente, a fin de fomentar 
la resiliencia, beneficiando a los grupos más vulnerables.
Indicador 2.1.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios o procesos de formación, diseñados o 
ejecutados para aumentar la articulación entre las partes, fortalecer las 
capacidades, incentivos y oportunidades para mejorar el desempeño 
empresarial, el cierre de la brecha digital y la competitividad de las 
mipymes, el emprendimiento y las cadenas de valor, con perspectiva 
de género y de forma respetuosa con el medio ambiente, con énfasis 
en mujeres y jóvenes.
Base de referencia (2022): 3
Meta (2026): 3
Fuente: 
PNUD
MPPIPN
MPPEFCE
MINMUJER
MPPJD
Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.2. Número de mipymes o empresas que tienen acceso a 
programas de creación de capacidades y oportunidades para mejorar su 
rendimiento y competitividad, con perspectiva de género y de forma 
respetuosa con el medio ambiente.
Base de referencia (2022): 530
Meta (2026): 600
Fuente: 
PNUD
MPPIPN
MPPEFCE 
Frecuencia: Anual
Indicador 2.1.3. Número de personas que se benefician de políticas, 
programas e iniciativas para fortalecer las capacidades de gestión y la 
competitividad de las microempresas y las pequeñas y medianas 
empresas, las cadenas de valor, el emprendimiento y los medios de vida
con perspectiva de género y de forma respetuosa con el medio ambiente.
Base de referencia (2022): 5.833
Meta (2026): 6.000
Fuente: 
PNUD
MPPIPN
MPPEFCE
Frecuencia: Anual
Producto 2.2. Partes interesadas de los sectores público y privado que 
integran el sistema productivo y el sistema nacional de ciencia, 
tecnología e innovación y fortalecen las capacidades de articulación y 
para afrontar las dificultades del sector productivo y de los sistemas de 
Desarrollo Minero Ecológico 
Ministerio del Poder Popular
para el Turismo
Ministerio del Poder Popular 
para la Agricultura Productiva 
y Tierras 
MPPPA
Gobiernos regionales
Gobiernos locales
Empresas del sector público 
Empresas, fundaciones y entidades 
del sector privado 
Organizaciones sociales
Instituciones académicas
ONUDI
FAO
CAF
700.000DCP/VEN/3
7 22-2
ambiental.
Indicador 2.2.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios o procesos de formación diseñados 
o ejecutados para promover la integración horizontal y vertical entre 
las partes y la innovación científico-tecnológica, a fin de afrontar las 
dificultades del sector productivo nacional y la infraestructura de 
servicios.
Base de referencia (2022): 1
Meta (2026): 4
Fuente: 
PNUD
MINCYT 
MPPEFCE 
Cámaras de comercio
Frecuencia: Anual
Indicador 2.2.2. Número de empresas u organizaciones que, a través de 
la innovación productiva, en coordinación con el sistema nacional de 
ciencia y tecnología, generan valor compartido, en consonancia con 
la sostenibilidad social y ambiental, beneficiando a los grupos más 
vulnerables.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2026): 50
Fuente: 
PNUD
MINCYT 
MPPEFCE 
Cámaras de comercio
Frecuencia: Anual
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan de la Patria, Grandes Objetivos Históricos n.º 1, 5
Prioridad estratégica 2 del MCNUDS: “Potenciar unidos el desarrollo productivo sostenible, resiliente e innovador de la República Bolivariana de Venezuela, armonizado con la gestión 
ambiental y la acción contra el cambio climático, sin dejar a nadie atrás”.
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 2, 5, 8, 9, 10, 11, 12 y 17
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD: 2.3: Para 2026, se habrá adaptado y reducido la vulnerabilidad y se habrán mitigado los 
efectos del cambio climático, en particular de la población más vulnerable, junto con la aplicación de medidas de conservación de la biodiversidad, así como de gestión y recuperación 
ambiental urbana y rural, como base para un desarrollo respetuoso con la naturaleza.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 3. Fomentar la resiliencia
Objetivo 13.2.1. Número 
de países que han 
informado del 
establecimiento o la 
aplicación de una 
política, estrategia o 
plan integrado que 
aumente su capacidad de 
adaptación a los efectos 
adversos del cambio 
• Miembros del Comité 
Nacional contra el 
Cambio Climático.
• MINEC
• MPPP
• MPPIPN 
• MINCYT 
• Ministerio del Poder 
Popular para Relaciones 
Exteriores (MPPRE)
Producto 3.1. La autoridad nacional designada ante el Fondo Verde para 
el Clima, el MINEC, y el Comité Nacional del Fondo Verde para el 
Clima mejoran sus capacidades para acceder a la financiación climática, 
reforzar la gobernanza climática y elaborar políticas, planes y programas 
nacionales de mitigación y adaptación al cambio climático.
Indicador 3.1.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados 
o ejecutados para desarrollar las capacidades institucionales de gestión 
del cambio climático y las fuentes de financiación climática.
MPPPA
MINEC MPPRIJP
MPPIPN 
MINCYT MPPP
Instituto Geográfico Nacional 
Simón Bolívar
MPPEFCE
MINHVI
MPPEE 
Recursos 
ordinarios:
368.000
Otros:
2.550.000DP/DCP/VEN
7335 13
la resiliencia al clima y 
un desarrollo con bajas
emisiones de gases de 
efecto invernadero 
sin comprometer la 
producción de alimentos.
Objetivo 11.1.1.
Proporción 
de la población urbana 
que vive en barrios 
marginales, 
asentamientos informales 
o viviendas inadecuadas
Objetivo 11.a.1.
Proporción de la 
población que reside en 
ciudades que aplican 
planes de desarrollo 
urbano y regional, 
previsiones demográficas 
y necesidades de 
recursos, desglosada por 
tamaño de ciudad.
La base de referencia, los 
indicadores y las metas se 
determinarán en 
coordinación con 
el Gobierno, sobre la 
base del MCNUDS y el 
Plan Nacional de 
Desarrollo Económico y 
Social, 2019-2025.
Meta (2026): 4
Fuente: 
PNUD
MPPP
MINEC
Frecuencia: Anual
Indicador 3.1.2. Número de instituciones que fortalecen sus 
capacidades o ejecutan políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación para la 
gestión del cambio climático y fuentes de financiación climática.
Base de referencia (2022): 2
Meta (2026): 8
Fuente:
PNUD 
MINEC
MPPP
MPPRIJP
Instituciones regionales y locales
Frecuencia: Anual
Producto 3.2. Las instituciones del Estado, las comunidades y los 
gobiernos regionales y locales tienen capacidades mejoradas de 
mitigación del cambio climático y adaptación a él, gestión integrada del 
riesgo de desastres y fomento de la resiliencia en el territorio. 
Indicador 3.2.1. Número de nuevas políticas, planes, programas, 
proyectos, estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación, 
elaborados o ejecutados, relacionados con la mitigación del cambio 
climático y adaptación a él y la gestión integrada del riesgo de desastres.
Base de referencia (2022): 5
Meta (2026): 5 
Fuente: 
PNUD
MINEC
MPPP
MPPRIJP
Frecuencia: Anual
Indicador 3.2.2. Número de instituciones, gobiernos locales y 
comunidades que fortalecen sus capacidades o ejecutan planes, 
programas, proyectos, estrategias, instrumentos, estudios y procesos de 
formación para la mitigación del cambio climático y adaptación a él o la 
gestión integrada del riesgo de desastres.
Base de referencia (2022): 2
Meta (2026): 8
Fuente: 
PNUD
MINEC
MPPP
MPPRIJP
para la Educación Universitaria
Ministerio del Poder Popular 
para Obras Públicas
Gobiernos regionales
Gobiernos locales
Empresas, fundaciones y entidades 
del sector privado
Organizaciones sociales
Instituciones académicas
PNUMA
ONU-Hábitat
FAO
CAFDCP/VEN/3
7 22-2
Frecuencia: Anual
Producto 3.3. Las instituciones del Estado, las comunidades, los 
gobiernos regionales y locales y las entidades del sector privado 
fortalecen sus capacidades para diseñar y ejecutar políticas, planes, 
programas, proyectos, estrategias, instrumentos, estudios y procesos de 
formación para: a) la ampliación del derecho a la ciudad, contemplado 
en la nueva agenda urbana, y el desarrollo de ciudades sostenibles y 
resilientes como parte de una estrategia de desarrollo y planificación 
territorial; b) la gestión ambiental; c) la protección de la biodiversidad; 
d) la gestión integral de los recursos hídricos; y e) la incorporación de la 
dimensión ambiental en el sector productivo.
Indicador 3.3.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados o ejecutados para mejorar la ampliación del derecho a la ciudad, 
contemplado en la nueva agenda urbana, y el desarrollo de ciudades 
sostenibles y resilientes como parte de una estrategia de desarrollo y 
planificación territorial; la gestión ambiental (urbana y rural), la 
protección de la biodiversidad, la gestión integrada de los recursos 
hídricos y la incorporación de la dimensión ambiental en el sector 
productivo.
Base de referencia (2022): 10
Meta (2026): 10
Fuente: 
PNUD
MINEC
MINHVI
MPPIPN
MPPP
Gobiernos locales
Frecuencia: Anual
Indicador 3.3.2. Número de partes interesadas con capacidades 
mejoradas, políticas, planes, programas, proyectos, estrategias, 
instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados o ejecutados 
para mejorar la ampliación del derecho a la ciudad, contemplado en la 
nueva agenda urbana, y el desarrollo de ciudades sostenibles y 
resilientes como parte de una estrategia de planificación del desarrollo y 
planificación territorial; la gestión ambiental (urbana y rural), la 
protección de la biodiversidad, la gestión integrada de los recursos 
hídricos y la incorporación de la dimensión ambiental en el sector 
productivo.
Base de referencia (2022): 4
Meta (2026): 6
Fuente:
PNUD 
MINEC
MINHVI
MPPIPN
MPPPDP/DCP/VEN
7335 15
Frecuencia: Anual
Indicador 3.3.3. Superficie incorporada al sistema nacional de zonas 
marinas terrestres y costeras protegidas, o que cuentan con estudios 
básicos o instrumentos de gestión diseñados o ejecutados.
Base de referencia (2022): 5.032.500
Meta (2026): 480.000
Fuente: 
PNUD
MINEC
Frecuencia: Anual
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Plan de la Patria, Gran Objetivo Histórico n.º 2: Continuar construyendo el socialismo bolivariano del siglo XXI, en Venezuela, como 
alternativa al sistema destructivo y salvaje del capitalismo y con ello asegurar “la mayor suma de felicidad posible, la mayo r suma de seguridad social y la mayor suma de 
estabilidad política” para nuestro pueblo.
Prioridad estratégica 3 del MCNUDS: “Avanzamos hacia la Agenda 2030 promoviendo una cohesión social sostenible, inclusiva e i gualitaria”.
Objetivos de Desarrollo Sostenible: 10, 16 y 17
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN EN EL QUE PARTICIPA EL PNUD: 3.2.: Para 2026, la población que vive en la República Bolivariana de Venezuela se 
beneficiará de los procesos de modernización del Estado con el fin de garantizar la máxima eficiencia en el desarrollo, la gestión y el acceso a información sobre políticas públicas, 
incluido el fortalecimiento del sistema estadístico y geográfico nacional y los sistemas de planes sectoriales, territoriales e institucionales.
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: 2. No dejar a nadie atrás.
Objetivo 16.7.1.
Proporción de escaños en 
las instituciones 
nacionales y locales: 
a) asambleas legislativas; 
b) Administración 
pública; y c) el poder 
judicial, en comparación 
con la distribución 
nacional, desglosado por 
sexo, edad, personas con 
discapacidad y grupos de 
población.
Objetivo 17.18.1.
Indicador de capacidad 
estadística para el 
seguimiento de los 
Objetivos de Desarrollo 
Sostenible.
La base de referencia, los 
indicadores y las metas se 
determinarán en 
coordinación con 
el Gobierno, sobre la 
base del MCNUDS y el 
• MPPP
• MINCYT 
• MPPRE
Producto 4.1. El Gobierno refuerza el sistema estadístico y geográfico 
nacional y los sistemas de planes sectoriales, territoriales e 
institucionales para la producción, el análisis, el intercambio, el uso y la 
difusión de datos y estadísticas desglosados.
Indicador 4.1.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados 
o ejecutados para mejorar las capacidades institucionales de producción, 
análisis, intercambio, uso y difusión de datos y estadísticas e 
información geográfica.
Base de referencia (2022): 6
Meta (2026): 6
Fuente: 
PNUD
MPPP
MPPRE
Frecuencia: Anual
Indicador 4.1.2. Número de partes interesadas con capacidades 
mejoradas, políticas, planes, programas, proyectos, estrategias, 
instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados o ejecutados 
para mejorar las capacidades institucionales de producción, análisis, 
intercambio, uso y difusión de datos y estadísticas.
Base de referencia (2022): 1
Meta (2026): 2
Fuente: 
PNUD
MPPP
Vicepresidencias Sectoriales de 
la República: de Economía, de 
Planificación, de Seguimiento y 
Control de Gestión, de Socialismo 
Social y Territorial, de Soberanía 
Política, Seguridad y Paz, 
de Seguridad Ciudadana, 
de Comunicación, Cultura y 
Turismo, y de Obras Públicas 
y Servicios. 
MPPP
MPPRE
CFG
Gobiernos regionales y locales
MINCYT
MPPRIJP
ONAIVV
Ministerio Público
Contraloría General de la República 
Bolivariana de Venezuela
CSJ
Recursos 
ordinarios:
300.000
Otros:
700.000DCP/VEN/3
7 22-2
Desarrollo Económico y 
Social, 2019-2025.
locales, en el marco de la modernización de la Administración pública, 
fortalecen sus capacidades de articulación vertical y horizontal, 
planificación del desarrollo nacional a nivel local, subregional y 
regional, buena gobernanza y gestión pública eficiente, eficaz y centrada 
en las personas.
Indicador 4.2.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados o 
ejecutados en el marco de la modernización de la Administración 
pública para reforzar la articulación vertical y horizontal, la 
planificación del desarrollo, la buena gobernanza y la gestión pública 
eficiente, eficaz y centrada en las personas.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2026): 2
Fuente: 
PNUD
MPPP
MPPRE
Administración local
Frecuencia: Anual
Indicador 4.2.2. Número de instituciones del Estado con capacidades 
mejoradas, políticas o instrumentos diseñados o ejecutados en el marco 
de la modernización de la Administración pública para reforzar la 
articulación vertical y horizontal, la planificación del desarrollo local, 
la buena gobernanza y la gestión pública eficiente, eficaz y centrada 
en las personas.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2026): 10
Fuente:
PNUD 
MPPP
MPPRE
Gobiernos locales
Frecuencia: Anual
Producto 4.3. Las partes interesadas públicas y privadas y las 
organizaciones sociales refuerzan sus capacidades de innovación en el 
gobierno digital abierto o los mecanismos de diálogo para la cohesión 
social y la gobernanza efectiva
Indicador 4.3.1. Número de políticas, instrumentos, estudios o procesos 
de formación diseñados o ejecutados que promueven la transparencia, la 
rendición de cuentas y el gobierno digital y los mecanismos de diálogo 
para la cohesión social.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2026): 1
Fuente: 
PNUD
MPPP
Gobiernos localesDP/DCP/VEN
7335 17
estudios o procesos de formación diseñados o ejecutados que promueven 
la transparencia, la rendición de cuentas y el gobierno digital y los 
mecanismos de diálogo para la cohesión social.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2026): 2
Fuente:
PNUD 
MPPP
MPPRE
Administración local
Frecuencia: Anual
Producto 4.4. Las instituciones de seguridad ciudadana y justicia 
fortalecen sus capacidades para mejorar la coordinación, la 
modernización y la gestión de la información y aumentar la eficacia de 
las políticas e instrumentos que propician un entorno de seguridad 
ciudadana sin violencia.
Indicador 4.4.1. Número de políticas, planes, programas, proyectos, 
estrategias, instrumentos, estudios y procesos de formación diseñados o ejecutados para mejorar la articulación, la modernización y la gestión 
de la información y aumentar la eficacia de las políticas e instrumentos 
que promueven los derechos humanos y un entorno de seguridad 
ciudadana sin violencia.
Base de referencia (2022): 6
Meta (2026): 6
Fuente:
PNUD 
MPPRIJP
ONAIVV
Procuraduría
Corte Suprema de Justicia (CSJ)
Frecuencia: Anual
Indicador 4.4.2. Número de instituciones con capacidades mejoradas, 
políticas, planes, programas, proyectos, estrategias, instrumentos, 
estudios y procesos de formación diseñados o ejecutados para mejorar la 
articulación, la modernización y la gestión de la información y aumentar 
la eficacia de las políticas e instrumentos que propician un entorno de 
seguridad ciudadana sin violencia.
Base de referencia (2022): 3
Meta (2026): 4
Fuente: 
PNUD
MPPRIJP
ONAIVV
Procuraduría
CSJ Frecuencia: Anual