File Name: VNM-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Viet Nam
Country Code: VNM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de diciembre de 2021
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 31 de enero a 4 de febrero de 2022
Tema 6 del programa provisional
Programas de países y asuntos conexos
Documento del programa de país para la República
Socialista de Viet Nam
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible ................................ ...................... 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 9
Anexo
Marco de resultados y recursos para Viet Nam (2022-2026)......................... 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación
1. Con más de tres décadas de crecimiento económico ininterrumpido, Viet Nam 
ha realizado impresionantes avances hacia la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (los Objetivos) y la mejora de la calidad de vida de millones de 
personas. La pobreza multidimensional se ha reducido del 8,23 % en 2016 al 4,8 % 
en 2019, con otro 5,6 % de la población catalogada como vulnerable a la pobreza 
multidimensional. En 2019, Viet Nam pasó por primera vez a la categoría de 
desarrollo humano alto, ocupando el puesto 117 de 189 países, con un valor del Índice 
de Desarrollo Humano de 0,7041. 
2. A pesar de los importantes avances, persisten las desigualdades en términos de 
ingresos, de género, regionales y entre las zonas urbanas y rurales. El coeficiente de 
Gini fue de 0,373 en 20202. Las tasas de pobreza en las regiones centrales del norte, 
las montañas y las tierras altas centrales, donde vive la mayoría de las minorías 
étnicas, se sitúan entre el 14,4 % y el 11 %, considerablemente por encima de la media 
nacional del 4,8 %3. Viet Nam se encuentra entre los 10 países más afectados por 
catástrofes naturales4. Su dependencia de los combustibles fósiles y la degradación 
de su medio ambiente y su biodiversidad socavan las oportunidades de desarrollo 
económico sostenible. 
3. El índice de desarrollo en relación con el género ha mejorado hasta el 0,997, y 
Viet Nam ocupa el puesto 65 a nivel mundial 5, pero los retos persisten. Las mujeres 
alcanzaron un 30 % de representación en la 15ª Asamblea Nacional (junio de 2021), 
frente al objetivo del 35 % fijado en 2018 por la Resolución del Partido 26-NQ/TW. 
Las mujeres representan el 60 % del total de la población activa en el sector agrícola 6. 
Entre 2011 y 2020, más del 90 % de las víctimas de la trata fueron mujeres, y el 80 % 
pertenecía a grupos étnicos minoritarios7. La prevalencia de la discapacidad entre las 
mujeres es aproximadamente 1,5 veces mayor que entre los hombres 8.
4. Entre los colectivos que corren más riesgo de quedarse atrás están los grupos 
étnicos minoritarios, especialmente las mujeres, y las personas pobres y casi pobres 
que viven en zonas propensas a las catástrofes, los jóvenes y las poblaciones 
marginadas, incluidas las personas afectadas por el VIH; las personas con 
discapacidad; las minorías sexuales y de género; y los migrantes. En todo el país, el 
47 % de los hogares vietnamitas tiene acceso a Internet, pero esta proporción se 
reduce al 15 % entre los hogares cuyos miembros pertenecen a minorías étnicas y al 
16 % entre las personas con discapacidad9. La COVID-19 ha empujado a personas ya 
vulnerables a la pobreza transitoria 10 . Si no se aborda con prontitud, esto podría 
conducir a una pobreza crónica y a un aumento de las desigualdades.
5. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) propor cionará 
liderazgo intelectual en cuestiones fundamentales para el logro de los Objetivos, el 
Acuerdo de París y el desarrollo humano sobre la base de una teoría del cambio 
elaborada conjuntamente que sustenta el Marco de Cooperación de las Naciones 
__________________
1 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2020.
2 Encuesta sobre el nivel de vida de los hogares de Viet Nam, 2020.
3
Ibid.
4
Índice de Riesgo Climático Global 2021.
5 PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2020.
6 Naciones Unidas y Oxfam Viet Nam, “Gender Equality in Climate Change Adaption and 
Disaster Risk Reduction in Viet Nam”, 2017.
7 Ministerio de Seguridad Pública, 2021.
8 Encuesta Nacional sobre Personas con Discapacidad, 2016.
9 Ministerio de Información y Comunicación, 2020.
10 E
liódlNiUiddl itil óidlCOVID19 Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS), que contribuye a la Estrategia de 
Desarrollo Socioeconómico (2021-2030) y al Plan de Desarrollo Socioeconómico 
(2021-2025) de Viet Nam.
6. Como codirector del grupo de trabajo sobre minorías étnicas, el PNUD 
colaborará con las organizaciones de las Naciones Unidas y otros socios para facilitar 
el seguimiento de los indicadores socioeconómicos relativos al principio de no dejar 
a nadie atrás y promover el diálogo sobre políticas. Como líder técnico de las 
iniciativas del marco de financiación nacional integrado para poner en práctica la 
Agenda de Acción de Addis Abeba, el PNUD trabajará con el Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia (UNICEF), la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad 
de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU Mujeres) y el Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) para aumentar las inversiones 
en favor de un crecimiento inclusivo, ecológico y respetuoso con el medio ambiente. 
El PNUD colaborará con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo 
de Población de las Naciones Unidas y el UNICEF en la promoción de un sistema de 
protección social más inclusivo, sensible al género y que responda a las crisis, así 
como en la aplicación de mediciones de la pobreza multidimensional. 
7. Como copresidente de los grupos de trabajo sobre la contribución determinada 
a nivel nacional y el cambio climático, la eficiencia energética y el papel de las 
empresas en la reducción del riesgo de desastres, el PNUD coordinará las 
contribuciones de los socios. El PNUD lidera una colaboración con la Organización 
Mundial de la Salud sobre el nexo clima-salud para comprender y abordar mejor los 
efectos del cambio climático en el sector sanitario. En colaboración con el PNUMA, 
el PNUD lidera el desarrollo de prácticas sin afectación a los bosques y la promoción 
de productos básicos ecológicos. El PNUD es el líder técnico de la Alianza de las 
Naciones Unidas para Promover los Derechos de las Personas con Discapacidad. 
Junto con el UNICEF, lidera una iniciativa conjunta sobre el acceso a la justicia, al 
tiempo que apoya la función de asesoramiento de las Naciones Unidas en materia de 
administración pública y lucha contra la corrupción.
8. El PNUD impulsará una recuperación económica verde e inclusiva tras la 
COVID-19, asegurando un crecimiento dentro de los límites planetarios. Para ayudar 
a Viet Nam a prepararse para el futuro y contribuir a que alcance el estatus de país de 
ingreso mediano-alto en 2035, el PNUD apoyará al Gobierno para que acelere sus 
objetivos de transformación digital para la “cuarta revolución industrial” de manera 
que se garantice que nadie se quede atrás, aprovechando las complementariedades 
con los socios de las Naciones Unidas.
9. La evaluación independiente del programa de país de 2020 documentó sólidas 
pruebas de la posición del PNUD como asociado de confianza para el desarrollo. El 
Gobierno ha adoptado estrategias respaldadas por el PNUD para reducir la pobreza 
multidimensional, centrándose en la creación de empleo para los grupos vulnerables. 
Se han realizado importantes contribuciones al diseño y la implantación de un sistema 
de protección social mejorado y completo. El PNUD ha demostrado el uso de 
soluciones de desarrollo destinadas a reducir el impacto de las crisis humanitarias, 
por ejemplo, mediante viviendas resilientes al clima, que resistieron los tifones de 
2020. Para apoyar la aplicación de las nuevas disposiciones legales contra la 
corrupción, el PNUD ha ayudado al Gobierno a mejorar la rendición de cuentas 
institucional y ha colaborado con los socios para perfeccionar el 
seguimiento posterior. 
10. Sobre la base de las recomendaciones de la evaluación, este programa de país 
seguirá centrándose en la promoción de sinergias entre los proyectos para aumentar 
la contribución del PNUD a la introducción de mejoras en las políticas y a lograr un Gobierno, el PNUD desarrollará una estrategia coherente para participar en la reforma 
de la gobernanza con el fin de mejorar los mecanismos de rendición de cuentas y 
fortalecer las respuestas de género en todas las áreas de resultados.
II. Prioridades y alianzas del programa
11. Este documento del programa de país está basado en amplias consultas 
nacionales. Se deriva de los Objetivos y del MCNUDS (2022-2026) y contribuye a 
ellos. Está directamente alineado con los planes nacionales de Viet Nam y con el Plan 
Estratégico del PNUD (2022-2026). Las áreas de resultados del MCNUDS son i) el 
desarrollo social inclusivo, ii) la resiliencia al cambio climático y la sostenibilidad, 
iii) la prosperidad compartida y iv) la gobernanza y la participación. 
12. El programa del PNUD pretende ayudar al gobierno a acelerar la consecución 
de los Objetivos, guiado por los tres resultados del Plan Estratégico del PNUD que se 
exponen a continuación. Para ello se apoya en tres impulsores: innovación estratégica, 
digitalización y financiación para el desarrollo. Basándose en su ventaja comparativa 
y en sus capacidades institucionales a escala mundial, el PNUD contribuirá a las áreas 
de resultados ii, iii y iv del MCNUDS. 
13. Mediante la consolidación de los resultados y las lecciones aprendidas de los 
programas anteriores, el PNUD ayudará a los Gobiernos aportando su capacidad para 
ofrecer respuestas anticipatorias, adaptativas y ágiles (triple A11) a desafíos complejos 
y emergentes a través de: a) la recopilación y el análisis de pruebas para abordar las 
nuevas formas de pobreza multidimensional, situando en todo momento la naturaleza 
y el medio ambiente en el centro del desarrollo económico; b) una digitalización e 
innovación inclusivas y centradas en el ser humano; c) el replanteamiento de las 
opciones normativas y el fomento de la introducción de cambios para abordar las 
deficiencias sistémicas; d) la experimentación con modelos de ejecución y la 
ampliación de los que logren buenos resultados; y e) el desarrollo de plataformas 
destinadas a mejorar la planificación fiscal y la movilización de recursos. 
14. La revisión cuadrienal amplia de la política llevada a cabo en 2020 subrayó la 
importancia de la colaboración entre las entidades de las Naciones Unidas para 
ofrecer soluciones integradas. En consecuencia, el PNUD contribuirá a la arquitectura 
de gobernanza del MCNUDS y trabajará con el resto de las entidades para la 
financiación de la Agenda 2030, la mejora de los datos sobre los Objetivos, la 
reducción de la violencia de género, la promoción de los derechos de las personas con 
discapacidad y la mejora de la respuesta y la preparación ante los desastres. Junto con 
las organizaciones de las Naciones Unidas asociadas, el PNUD proporcionará 
pruebas, herramientas, metodologías, conocimientos especializados en materia de 
políticas y soluciones innovadoras para acelerar la consecución de los resultados 
del MCNUDS. 
15. En todas las áreas de resultados, el PNUD apoyará el compromiso del Gobierno 
con la integración internacional, aumentando las capacidades para obtener beneficios 
de la cooperación Sur-Sur y triangular a través de la investigación sobre políticas, el 
intercambio internacional y las asociaciones que empoderan a los agentes locales, 
transforman los sistemas y aprovechan la digitalización. Para ello, el PNUD 
aprovechará la Red Global de Políticas y el amplio intercambio entre países a través 
de la Red de Laboratorios de Aceleración.Área de resultados 1: Prosperidad compartida mediante una transformación 
económica sostenible 
16. La teoría del cambio en la que se basan las intervenciones que apoyan el área 
de resultados 1 es que si las empresas nacionales consiguen un valor añadido, una 
dimensión y una competitividad mayores; si se ponen en marcha políticas de creación 
de empleo más productivo y sostenible a través del desarrollo de las empresas 
nacionales, incluidas las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, 
especialmente en las zonas rurales y a través del empoderamiento económico de las 
mujeres; si la mejora de las inversiones y las políticas de desarrollo facilitan la 
adopción de tecnologías modernas y ecológicas y de herramientas digitales para una 
transición inclusiva hacia la cuarta revolución industrial; entonces se avanzará hacia 
la reducción de la pobreza multidimensional, la erradicación del hambre y la 
consecución de una transformación económica inclusiva y sostenible basada en la 
innovación, el espíritu empresarial, la mejora de la productividad y la competitividad 
(esto contribuirá a la consecución de los Objetivos 5, 8 a 10, 12 y 17; se aplicarán las 
soluciones emblemáticas 1 y 6).
17. Para promover una mayor productividad y competitividad de las empresas 
nacionales como medio para evitar la trampa de los ingresos medianos y lograr un 
crecimiento más inclusivo, el PNUD apoyará el logro de las prioridades de innovación 
del Plan de Desarrollo Socioeconómico del país. Entre ellas figuran el aumento de la 
inversión en investigación y desarrollo, la aplicación de nuevas tecnologías y la 
mejora de las conexiones con las empresas nacionales en las cadenas de valor 
nacionales y mundiales. Bajo el liderazgo del Gobierno, se ofrecerán opciones de 
políticas basadas en pruebas para mejorar el sistema nacional de innovación y poner 
en marcha nuevos enfoques empresariales a nivel del Estado. El PNUD apoyará el 
desarrollo de opciones y mecanismos viables para promover una financiación 
integrada y orientada a los resultados con el fin de alcanzar los objetivos nacionales 
y mejorar la capacidad de seguimiento de los avances.
18. Se necesitan cambios sistémicos para evitar que los hogares de ingresos 
medianos-bajos —especialmente los trabajadores migrantes del sector informal—
vuelvan a caer en la pobreza tras la COVID-1912. El PNUD contribuirá a que los 
programas de asistencia social sean inclusivos y respondan a las cuestiones de género 
y a las crisis, mediante un asesoramiento político en materia de políticas basado en 
su experiencia internacional. Se prestará apoyo para mejorar la selección de los 
destinatarios utilizando el enfoque de la vulnerabilidad, así como para impulsar la 
gestión transparente y la distribución oportuna de transferencias monetarias de 
protección social mediante la aplicación de herramientas digitales en todo el país. 
19. Una de las prioridades estratégicas de Viet Nam para no dejar a nadie atrás es 
reducir la pobreza multidimensional en las zonas donde viven minorías étnicas a un 
ritmo que duplique la media nacional. El PNUD apoyará los programas nacionales 
específicos en el diseño de marcos normativos y directrices especialmente adaptados 
a las mujeres de las zonas donde viven minorías étnicas, ayudándolos a probar nuevas 
soluciones y a ampliar aquellas que hayan tenido éxito. Estas incluirán experimentos 
de comercio y pago electrónicos para maximizar la participación de las mujeres 
pertenecientes a minorías étnicas en las cadenas de valor. El PNUD probará 
estructuras de incentivos que alienten a las empresas de impacto social a operar de 
forma competitiva, especialmente en el contexto posterior a la pandemia. Se crear án 
plataformas de participación de múltiples partes interesadas para apoyar a las 
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas, especialmente a las dirigidas 
por miembros de grupos desfavorecidos, para reforzar los vínculos con el mercado. Esto mejorará su capacidad para generar empleo más productivo y sostenible, 
especialmente para las personas más vulnerables. 
Área de resultados 2: Cambio climático, resiliencia a las catástrofes y 
sostenibilidad ambiental
20. La teoría del cambio en la que se basan las intervenciones del área de 
resultados 2 es que, si mejora la resiliencia a las catástrofes y la adaptación al cambio 
climático de forma inclusiva y con perspectiva de género, si se acelera el desarrollo 
con bajas emisiones de carbono y la mitigación del cambio climático, si se reduce la 
contaminación ambiental, si se refuerza la conservación de la biodiversidad y la 
gestión sostenible de los recursos naturales, y si se aplica de forma generalizada un 
modelo de recuperación ecológica tras la COVID-19 y se adoptan prácticas de 
producción y consumo ecológicas, entonces se restablecerá y gestionará mejor la 
integridad de los ecosistemas naturales, lo que será beneficios para la salud del 
planeta y favorecerá la consecución del desarrollo sostenible. Esto contribuirá al logro 
de los Objetivos 1, 3, 5, 7, 11, 12, 13, 14 y 15; se aplicarán las soluciones 
emblemáticas 1, 2, 4 y 5.
21. Basándose en la ventaja comparativa del PNUD a la hora de abordar la 
sostenibilidad integrada y los vínculos entre pobreza y medio ambiente y entre clima 
y salud, el PNUD contribuirá a mejorar la gobernanza del clima y el medio ambiente, 
a reducir la pobreza y la vulnerabilidad y a responder a los riesgos relacionados con 
el clima y las catástrofes, los contaminantes orgánicos persistentes, la degradación de 
la biodiversidad y los ecosistemas, la desertificación, la degradación del suelo, la 
contaminación por plásticos, la contaminación de los océanos y los efectos adversos 
para la salud. El PNUD empoderará a las personas pobres y vulnerables, 
especialmente a las mujeres y a las minorías étnicas, para que mejoren su resiliencia 
y accedan a oportunidades de subsistencia. El apoyo del PNUD aumentará las 
capacidades institucionales para llevar a cabo una planificación que refleje los riesgos 
climáticos y de desastres y para aplicar soluciones basadas en la naturaleza, prácticas 
agrícolas resilientes al clima, herramientas para gestionar los riesgos climáticos y de 
desastres, y medidas de adaptación en el sector sanitario, así como para garantizar la 
resiliencia en la construcción de viviendas e infraestructuras.
22. El PNUD contribuirá a mejorar las capacidades y las políticas de gestión del 
riesgo de desastres y de recuperación resiliente a los acontecimientos derivados de 
causas naturales y humanas, así como a las epidemias. Se hará hincapié en las medidas 
de protección de los derechos, especialmente de los grupos vulnerables. Para mejorar 
el seguimiento de los avances en el desarrollo de las capacidades, el PNUD apoyará 
la evaluación de las capacidades en todo el país utilizando los indicadores 
provinciales de gestión de desastres del Gobierno. El PNUD reforzará la colaboración 
con el sector privado en materia de reducción del riesgo de desastres mediante la
creación de redes empresariales para la resiliencia y la introducción de soluciones de 
transferencia de riesgos, como los seguros. 
23. El PNUD ayudará al Gobierno, al sector privado (en particular a las 
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas) en los resultados 1 y 2 y a las 
instituciones financieras a diseñar y aplicar un modelo de desarrollo con bajas 
emisiones de carbono, la economía circular y la protección del medio ambiente. El 
objetivo es trabajar juntos para lograr el crecimiento verde y los objetivos de la 
contribución determinada a nivel nacional. En apoyo a una economía con menos 
emisiones de carbono, se desplegarán recursos para desarrollar y aplicar modelos 
empresariales de eficiencia energética, ampliando el uso de energías limpias y 
renovables. El PNUD demostrará soluciones ampliables para los cultivos comerciales 
sin afectación de los bosqueslas cadenas de suministro de la agricultura ecológicala reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y las inversiones sin 
riesgo y con bajas emisiones de carbono para los procesos industriales. Con el fin de 
cumplir los requisitos de transparencia del Acuerdo de París, el PNUD ayudará a los 
socios a fortalecer los sistemas y a desarrollar capacidades y herramientas para medir 
e informar sobre las emisiones, la mitigación, la adaptación y la financiación 
del clima.
24. El énfasis en una recuperación verde tras la COVID-19 incluirá el desarrollo de 
estrategias de producción y consumo sostenibles mediante la concienciación y la 
aplicación de la ciencia y la tecnología, adoptando, en particular, los principios de la 
economía circular. Se desarrollarán nuevos diseños de productos para determinados 
sectores industriales con el fin de reducir los desechos, especialmente el plástico 
marino, y el uso de sustancias químicas peligrosas. El PNUD trabajará con socios 
nuevos y existentes para promover soluciones y prácticas centradas en las personas, 
que tengan en cuenta las cuestiones de género y sean sostenibles en la gestión de los 
recursos naturales, la conservación de la biodiversidad y el turismo comunitario. Se 
aplicará un enfoque paisajístico para la conservación de los ecosistemas terrestres y 
marinos. Aprovechando sus ventajas comparativas, el PNUD explorará mecanismos 
de financiación sostenibles para la conservación de la biodiversidad, especialmente 
para la gestión de áreas protegidas.
25. En cuanto a los resultados, teniendo en cuenta las posibilidades de acumulación 
de riesgos, el PNUD introducirá los siguientes enfoques: a) gestión correctiva de los 
riesgos para abordar y reducir los riesgos existentes e identificados, b) gestión de 
riesgos prospectiva para evitar la acumulación de nuevos riesgos y c) gestión de 
riesgos compensatoria para reforzar la resiliencia. Estas estrategias contribuirán
asimismo a la ejecución del plan de adaptación nacional, la estrategia nacional sobre 
el cambio climático 2021-2050 y el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo 
de Desastres. 
Área de resultados 3: Gobernanza y acceso a la justicia 
26. La teoría del cambio que sustenta las intervenciones del resultado 3 es que si las 
instituciones se vuelven más innovadoras, más transparentes y mejoran su capacidad 
de respuesta; si aumentan las oportunidades de participación, especialmente para las 
mujeres, los jóvenes y los grupos vulnerables; si se refuerzan el estado de derecho, el 
acceso a la justicia y el acceso a la información; si mejora la igualdad de género en 
todos los niveles; si se ejecutan programas y se aplican leyes de protección de los 
derechos de los grupos vulnerables para garantizar que nadie se quede atrás; si el 
aumento de la digitalización se traduce en un acceso más equitativo a los servicios; 
si se aplican enfoques de gobernanza de triple A para prevenir y responder a las 
complejidades e incertidumbres; entonces Viet Nam podrá avanzar en su proceso para 
convertirse en una sociedad moderna, justa, segura e inclusiva, basada en una mejor 
gobernanza y una paz duradera. Esto contribuirá a los Objetivos 5, 10 y 16; se 
aplicarán las soluciones emblemáticas 2, 3 y 6.
27. Se reforzará el acceso equitativo a la justicia mediante el fortalecimiento de los 
servicios de asistencia jurídica a nivel local, que tendrán en cuenta las cuestiones de 
género y la inclusión de la discapacidad, y mediante la mejora de las capacidades de 
las instituciones judiciales. El PNUD apoyará un mejor cumplimiento de los 
compromisos internacionales de Viet Nam en materia de derechos humanos mediante 
la mejora de las leyes nacionales y un seguimiento más eficaz del proceso de 
aplicación. Se estudiarán estrategias para fomentar el empoderamiento jurídico de las 
personas pobres y desfavorecidas con el fin de garantizar que el acceso a la justicia 
mejore la eficacia de las estrategias de reducción de la pobreza y de eliminació n de 
la discriminación y la violencia de géneroSe adoptarán enfoques centrados en las personas para la digitalización de los servicios, también en el sector de la justicia. Se 
apoyarán los mecanismos alternativos de resolución de conflictos en colaboración 
con los organismos y organizaciones pertinentes, una herramienta importante para 
reducir la carga de trabajo de los tribunales.
28. Se reforzarán los mecanismos para mejorar la transparencia, el compromiso 
público y la rendición de cuentas, incluso mediante la participación de las mujeres y 
otros grupos vulnerables, en colaboración con el Gobierno, el Frente Patriótico 13, las 
organizaciones populares y las instituciones académicas. Esto incluirá el 
aprovechamiento del trabajo de los Laboratorios de Aceleración para identificar a 
innovadores locales que puedan crear soluciones centradas en los usuarios y en los 
ciudadanos. La satisfacción de los ciudadanos con el desempeño del Gobierno será 
evaluada por los organismos estatales y mediante el índice de desempeño de la 
gobernanza y la Administración pública provincial (PAPI), que ha evolucionado con 
éxito a lo largo de los años. Además, el PNUD diseñará una cartera de innovación en 
materia de gobernanza para ayudar a las instituciones a alcanzar los objetivos 
nacionales de aquí a 2025, respaldando el trabajo en las tres áreas de resultados. 
29. El PNUD fortalecerá las capacidades de las instituciones nacionales para dirigir 
y gestionar las funciones de desminado con el fin de reducir aún más el impacto de 
los artefactos explosivos en las comunidades. El PNUD apoyará el desarrollo local 
inclusivo y resiliente y los medios de vida seguros, haciendo hincapié en la 
planificación de la gobernanza local y la aplicación de marcos normativos basados en 
las mejores prácticas internacionales. El PNUD promoverá enfoques de gobernanza 
de triple A que anticipen las tendencias, adapten las soluciones a las condiciones 
locales y respondan con agilidad para mejorar la seguridad humana, mantener la paz 
y prepararse para futuras crisis. Esto contribuirá a las tres áreas de resultados. 
30. El PNUD apoyará la aplicación de la estrategia nacional de igualdad de género 
(2021-2030), promoviendo el liderazgo y la participación de las mujeres. Las 
inversiones en la creación de capacidades para abordar la desigualdad y la 
discriminación de género reducirán el riesgo de perder los logros anteriores en materia 
de desarrollo. Para combatir la trata de personas y la migración segura, el PNUD 
trabajará con sus socios para mejorar los marcos jurídicos y normativos, desarrollar 
una base de pruebas más sólida y reforzar la cooperación regional. Con el fin de 
garantizar la conformidad con los compromisos internacionales en materia de 
discapacidad, el PNUD apoyará un proceso participativo para desarrollar los marcos 
jurídicos de Viet Nam.
III. Gestión del programa y de los riesgos
31. El presente documento del programa de país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los 
resultados y la asignación de recursos al programa a nivel nacional. Las Políticas y 
Procedimientos de Operaciones y Programas de la organización y su Marco de 
Control Interno establecen las obligaciones de rendición de cuentas de los 
responsables a nivel nacional, regional y de la sede.
32. El programa se ejecutará principalmente a nivel nacional. De ser necesario, la 
ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la 
totalidad del programa para responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
__________________
13 Una unión voluntaria de organizaciones políticas, sociopolíticas, sociales y personas físicas 
ttdllttilétiliiititarmonizado de transferencias monetarias en coordinación con otros organismos de las 
Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y 
clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de 
desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.
33. Como se recomendó en la evaluación de 2020, la oficina en el país invertirá en 
sistemas de gestión basados en los resultados para supervisar y evaluar mejor el 
programa y corregir el rumbo. El PNUD emprenderá iniciativas para garantizar la 
calidad, la eficiencia y la eficacia de los programas con objeto de lograr resultados en 
materia de desarrollo, minimizando al mismo tiempo los riesgos y buscando 
oportunidades para maximizar los beneficios para los grupos diana, especialmente las 
mujeres y los jóvenes. 
34. Para mitigar los riesgos de desastres y las incertidumbres posteriores a la 
pandemia, el PNUD elaborará una estrategia de continuidad de las operaciones y 
establecerá umbrales para activar ajustes programáticos, incluida la reasignación de 
recursos. El riesgo de disminución de los recursos requiere un seguimiento estrecho. 
En consecuencia, el PNUD trabajará con el Gobierno y con otros socios basándose en 
el principio de responsabilidad mutua para lograr los Objetivos mediante la creación 
de resiliencia institucional y capacidades dinámicas para adaptarse a las 
incertidumbres y las perturbaciones. Además de los proyectos de desarrollo 
normalizados, se utilizarán instrumentos de programación innovadores, como el 
mecanismo de participación, servicios de desarrollo e los instrumentos de 
programación conjunta.
35. La planificación de contingencias del programa ayudará a este a adaptarse a los 
cambios en las circunstancias, como los problemas sociales y medioambientales y la 
reducción de la financiación, modificando la teoría del cambio, maximizando las 
sinergias, ajustando las intervenciones de desarrollo y seleccionando las modalidades 
de ejecución para una respuesta rápida. En consonancia con las exigencias de este 
programa de país, la oficina en el país revisará sus procesos operativos para mejorar 
la eficiencia, la sostenibilidad y la eficacia en función de los costos, incluyendo una 
estructura de personal con las capacidades adecuadas.
IV. Seguimiento y evaluación
36. Sobre la base de las recomendaciones de la evaluación, el sistema de 
seguimiento y evaluación se centrará en los resultados. El proyecto será objeto de un 
seguimiento frecuente a lo largo del ciclo del programa, que captará los cambios a 
nivel de sistema y sobre el terreno. Los indicadores de desempeño a nivel de proyecto 
se definirán con criterios estratégicos, y se realizará un seguimiento frecuente e 
independiente del desempeño. El PNUD adoptará un enfoque de cartera basado en 
diferentes cuestiones, abordándolas desde una perspectiva sistémica aprovechando 
los vínculos entre las intervenciones y los resultados, mediante una combinación de 
estrategias a corto, mediano y largo plazo.
37. En consonancia con el MCNUDS y los objetivos de desarrollo de Viet Nam, el 
PNUD utilizará fuentes de datos nacionales para informar sobre los resultados. Con 
el fin de facilitar la recopilación y el análisis de datos para el seguimiento del 
programa de país, el MCNUDS y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el PNUD 
apoyará los esfuerzos dirigidos a fortalecer los sistemas estadísticos nacionales y los 
procesos basados en los resultados junto con los asociados de las Naciones Unidas. 
38. La teoría del cambio y el marco de resultados y recursos se ajustarán según sea 
necesario con base en una evaluación periódica de los logros del PNUD y de la economía política del país. Las evaluaciones externas, realizadas conforme a las 
directrices institucionales, servirán de base para el diseño y la ejecución del programa.
39. Adoptando un enfoque integral, al menos el 15 % del presupuesto se invertirá 
en intervenciones de género y en la promoción de la iniciativa del sello de género. El 
marcador de género se utilizará para supervisar los gastos y mejorar la planificación14. 
El 3 % del presupuesto del programa se destinará a labores de seguimiento, 
aseguramiento de la calidad y comunicación de resultados. El seguimiento adoptará 
medios inclusivos para la toma de decisiones en tiempo real. Los costos relacionados 
con la accesibilidad se destinarán a apoyar a las personas con discapacidad.
40. En el marco de un programa de investigación plurianual se elaborarán informes 
de políticas, documentos de debate e informes periódicos, incluidos los informes 
sobre los Objetivos desarrollados conjuntamente con los socios. Se aplicará una 
estrategia de gestión del conocimiento para promover una cultura de creación, 
intercambio y aprovechamiento de los conocimientos para una programación, 
comunicación y toma de decisiones adecuadamente fundamentadas. Asimismo, se 
pondrá en marcha una estrategia de comunicación para defender los Objetivos y 
promover el diálogo sobre políticas, incluso a través del liderazgo intelectual a e scala 
regional e internacional.DP/DCP/VNM
7854 11
Marco de resultados y recursos para Viet Nam (2022-2026)
Prioridad nacional: mejorar y elevar la calidad de las instituciones de la economía de mercado de orientación socialista, y abordar con mayor eficacia la relación entre el 
Estado, el mercado y la sociedad.
Resultado del marco de cooperación en el que participa el PNUD: Resultado 1 - Para 2026, la población de Viet Nam, especialmente la que corre el riesgo de quedarse atrás, 
contribuirá a una transformación económica más sostenible, inclusiva y sensible al género, basada en la innovación, el espíri tu empresarial, la mejora de la productividad, la 
competitividad y el trabajo decente, y se beneficiará de ella de forma equitativa.
Resultado conexo del Plan estratégico: Resultado 1 - Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital
Indicador(es) de resultados, 
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Indicador 1.1: PIB per 
cápita 
Base de referencia:
3.521 dólares EE. UU.
Meta: Tasa de 
crecimiento anual 
sostenida del 4 %-4,5 %. 
Indicador 1.2:
Proporción de empleo 
vulnerable por sexo 
(Objetivo modificado 
8.3.1)
Base de referencia:
54,1 %
Meta: Disminuir 
aproximadamente un 1 % 
al año 
Indicador 1.3: Tasa 
de empleo 
Base de referencia:
2,48 % 
Meta: < 3 % 
Indicador 1.4:
Productividad del trabajo 
Base de referencia:
5 081 dólares EE. UU.
Oficina nacional de 
estadística
Informe sobre Desarrollo 
Humano, PNUD (anual)
Encuesta de población 
activa (anual)
Informe socioeconómico
(anual)
Producto 1.1: Mecanismos de nueva generación para 
que los grupos vulnerables, en particular los pobres, 
las mujeres de minorías étnicas y las personas con 
discapacidad, puedan crear y acceder a empleos 
sostenibles y a mejores medios de vida
Indicador 1.1.1: Número de marcos reguladores que 
facilitan a las mujeres pertenecientes a minorías 
étnicas el desarrollo de oportunidades de subsistencia 
innovadoras
Base de referencia: 3 
Meta: 5
Fuente de los datos: informes gubernamentales sobre 
programas nacionales específicos 
Indicador 1.1.2: Número de plataformas funcionales de 
múltiples partes interesadas para fortalecer los vínculos 
con el mercado y las capacidades de las microempresas y 
las pequeñas y medianas empresas 
Base de referencia: 0 
Meta: 2
Fuente de los datos: informes gubernamentales sobre 
programas nacionales específicos
Indicador 1.1.3: Número de soluciones innovadoras 
probadas y aplicadas para incentivar a las empresas de 
impacto social sostenible 
Base de referencia: 0 
Meta: 3 
• Organismos de la Asamblea 
Nacional 
• MPI
• Ministerio de Finanzas
• Comisión de Asuntos de las 
Minorías Étnicas
• Ministerio de Trabajo, Personas 
con Discapacidad y Asuntos 
Sociales (MOLISA)
• Ministerio de Justicia
• Provincias, empresas de mujeres 
pertenecientes a minorías 
étnicas, empresas privadas, 
plataformas de múltiples 
asociados. 
• OIT
• Organización de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo 
Industrial
• Organización Internacional para 
las Migraciones (OIM)
• UNICEF
• ONU-Mujeres
• PNUMA
• Instituciones de investigación, 
Recursos ordinarios:
1 800 000 dólares 
EE. UU.
Otros recursos:
16 088 340 dólares 
EE. UU.DCP/VNM/3 
0 21-1
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Meta: Tasa de 
crecimiento anual 
del 6,5 %.
Indicador 1.5: Índice de 
Desarrollo Humano
Base de referencia:
0,704 (2019)
Meta: > 0,7 
Indicador 1.6: Índice de 
pobreza multidimensional 
Base de referencia:
4,5 % 
Meta: Disminución del 
1 %-1,5 % anual
Informe sobre Desarrollo 
Humano, PNUD (anual)
Oficina nacional de 
estadística 
Fuente de los datos: Ministerio de Planificación e 
Inversión (MPI)
Producto 1.2: Opciones de políticas basadas en 
pruebas para un programa de transformación 
económica sostenible, inclusiva y con perspectiva de 
género y su financiación
Indicador 1.2.1: Número de mecanismos disponibles 
para promover la financiación orientada a los resultados y 
la mejora del seguimiento de la eficacia de la inversión 
pública hacia el logro de las metas de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible definidas a escala nacional
Base de referencia: 2 
Meta: 4
Fuente de los datos: informes de programas conjuntos de 
las Naciones Unidas
Indicador 1.2.2: Número de informes de exámenes 
nacionales dirigidos por el Gobierno sobre la aplicación 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible [véase el marco 
integrado de resultados y recursos (MIRR) 1.1.3]
Base de referencia: 3 
Meta: 7 
Fuente de los datos: informes del Gobierno 
Indicador 1.2.3: Número de opciones de políticas para 
acelerar la productividad y la competitividad de las 
empresas nacionales
Base de referencia: 0 
Meta: 3
Fuente de los datos: informes del Gobierno 
Producto 1.3: Ampliación de los sistemas de 
protección social inclusivos, sensibles al género y 
a las crisis
Indicador 1.3.1: Número de programas de asistencia 
social que aplican el autorregistro, la verificación y la 
gestión digitales para mejorar la transparencia, la 
rendición de cuentas y la puntualidad en la prestación de 
servicios (véase el MIRR 1.2.1)
• Embajada del Canadá 
• Fondo para los Objetivos de 
Desarrollo SostenibleDP/DCP/VNM
7854 13
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Base de referencia: 5 programas provinciales
Meta: Al menos 2 programas digitalizados en todo 
el país
Fuente de los datos: MOLISA.
Indicador 1.3.2: Proporción de beneficiarios de 
asistencia social que reciben transferencias 
monetarias por medios digitales
Base de referencia: 3 %
Meta: 50 % (desglosado por género)
Fuente de los datos: MOLISA.
Indicador 1.3.3: Número de soluciones innovadoras 
que responden a las crisis y son inclusivas para 
reformar los marcos de políticas y programas de 
asistencia social adoptados
Base de referencia: 0 
Meta: 2 
Fuente de los datos: MOLISA.
Prioridad nacional: Gestionar y utilizar eficazmente los recursos naturales; mejorar la protección del medio ambiente y la respuesta al cambio cl imático; prevenir, combatir y 
mitigar las catástrofes naturales.
Resultado del marco de cooperación en el que participa el PNUD: Resultado 2 - La población de Viet Nam, especialmente la que corre el riesgo de quedarse atrás, se 
beneficia de un medio ambiente más seguro y limpio, y contribuye a él, como resultado de la mitigación y la adaptación efectivas de Viet Nam al cambio climático, la 
reducción del riesgo de desastres y el fomento de la resiliencia, la promoción de la economía circular, el suministro de ener gía limpia y renovable y la gestión sostenible de 
los recursos naturales.
Resultado conexo del Plan estratégico: Resultado 3 - Fomento de la resiliencia para responder a la incertidumbre y al riesgo sistémicos
Indicador 2.1: Número 
de toneladas de CO2 
equivalente emitidas 
Base de referencia:
528,4 millones de 
toneladas 
Meta: 673,3 millones de 
toneladas
Indicador 2.2: Superficie 
forestal como proporción 
de la superficie terrestre 
ttl
Informes del Gobierno 
presentados a la 
Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático 
Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural (MARD)
(anual)
Producto 2.1: Introducción de soluciones innovadoras 
y de fomento de la resiliencia para reducir los riesgos 
de catástrofes y el cambio climático y los efectos en la 
salud de las personas vulnerables
Indicador 2.1.1: Número de mujeres y hombres que 
se benefician del apoyo del PNUD en materia de 
catástrofes, clima y salud 
Base de referencia: 120 689
Meta: 768 500 (desglosadas por género)
Fuente de los datos: informes del Gobierno
• Asamblea Nacional 
• MARD 
• Ministerio de Recursos 
Naturales y Medio Ambiente 
(MONRE) 
• MPI
• Ministerio de Transporte 
• Ministerio de Construcción
• 20 comités populares 
provinciales
Recursos ordinarios:
4 628 000 dólares 
EE. UU.
Otros recursos:
60 216 185 dólares 
EE. UU.DCP/VNM/3 
0 21-1
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Base de referencia:
41,89 % 
Meta: Mantener la base 
de referencia
Indicador 2.3: Hectáreas 
de áreas marinas 
protegidas y bosques de 
uso especial 
Base de referencia:
Áreas marinas 
protegidas: 
213 000 hectáreas 
Bosques de uso especial: 
2,17 millones de 
hectáreas
Meta: Áreas marinas 
protegidas: 
270 271 hectáreas 
Bosques de uso especial: 
2 462 652 hectáreas
Indicador 2.4: Número 
de personas fallecidas, 
desaparecidas y heridas a 
causa de desastres por 
cada 100 000 habitantes
Base de referencia:
357 personas fallecidas, 
876 heridas
Meta: menos de 
250 personas fallecidas 
y heridas
Indicador 2.5:
Proporción de energía 
renovable en el consumo 
final total de energía
MONRE, MARD
(anual)
Departamento de 
Prevención y Control de 
Desastres Naturales (anual)
Ministerio de Industria y 
Comercio (anual)
Indicador 2.1.2: Índice provincial de gestión de 
catástrofes 
Base de referencia: Por determinar15
Meta: Mejorar la puntuación con un aumento medio 
de 20 puntos en el índice en todas las provincias
Fuente de los datos: Autoridad de Gestión de 
Catástrofes de Viet Nam 
Indicador 2.1.3: Número de productos de seguros 
para infraestructuras rurales y urbanas (vivienda, 
salud, educación y empresas) contra los efectos de 
las catástrofes 
Base de referencia: 0
Meta: 2
Fuente de los datos: Autoridad de Gestión de 
Catástrofes de Viet Nam
Producto 2.2: Diseño y puesta en práctica de 
políticas y soluciones para la transformación hacia 
un desarrollo con bajas emisiones de carbono, la 
economía circular y la protección del medio ambiente
Indicador 2.2.1: Número de toneladas de reducción 
de CO2 equivalente derivado de las intervenciones 
apoyadas por el PNUD (incluidas las relacionadas con 
las energías renovables, la eficiencia energética, la 
silvicultura y la agricultura) 
Base de referencia: 2 187 602 toneladas de CO2 
equivalente 
Meta: 3 187 602 toneladas de CO2 equivalente
Fuente de los datos: MONRE
Indicador 2.2.2: Número de empresas apoyadas por el 
PNUD que demuestran una producción ecológica y una 
reducción de la contaminación ambiental 
Base de referencia: 0
Meta: 50 
• Asociación de Pequeñas y 
Medianas Empresas de 
Viet Nam
• Cámara de Comercio e Industria 
de Viet Nam
• ONU-Mujeres
• Organización Mundial de 
la Salud
• PNUMA
• OIM
• Unión Europea
• Embajada de Noruega
• Banco Asiático de Desarrollo
• Agencia Alemana de 
Cooperación Internacional
• Corporación Financiera 
Internacional
• Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial 
• Fondo Verde para el Clima 
__________________DP/DCP/VNM
7854 15
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Base de referencia:
25 % 
Meta: 28 % 
Fuente de los datos: Ministerio de Industria y Comercio, 
MONRE
Indicador 2.2.3: Número de sectores industriales en los 
que se demuestra el diseño alternativo de productos para 
evitar el uso de aditivos químicos peligrosos y 
contaminantes orgánicos persistentes 
Base de referencia: 2
Meta: 5
Fuente de los datos: Ministerio de Industria y Comercio
Producto 2.3: Adopción de soluciones y prácticas 
innovadoras, sostenibles y con perspectiva de género 
en materia de recursos naturales, conservación de la 
biodiversidad y turismo basado en la naturaleza
Indicador 2.3.1: Número de hectáreas de zonas 
forestales y marinas protegidas restauradas, creadas o 
sometidas a prácticas de gestión sostenible mejoradas con 
el apoyo del PNUD (véase el MIRR 4.1.2)
Base de referencia: Número de hectáreas de bosques: 
200 000 
Número de hectáreas de zonas marinas protegidas: 8 600 
Meta: Número de hectáreas de bosques: 1 000 000 
Número de hectáreas de zonas marinas protegidas: 15 000 
Fuente de los datos: MONRE, MARD
Indicador 2.3.2: Número de mujeres y hombres que se 
benefician de la gestión sostenible de los recursos 
naturales, los bosques, los productos forestales no 
madereros, el turismo basado en la naturaleza, la 
conservación de la biodiversidad y los servicios 
ecosistémicos con la ayuda del PNUD (véase el 
MIRR 4.1.1)
Base de referencia: 834 558
Meta: 1 738 533 (desglosados por género) 
Fuente de los datos: informes del Gobierno DCP/VNM/3 
0 21-1
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Indicador 2.3.3: Número de soluciones financieras 
ejecutadas para movilizar recursos para la gestión de 
la biodiversidad y los ecosistemas
Base de referencia: 2
Meta: 4 como mínimo
Fuente de los datos: MONRE
Prioridad nacional: Seguir construyendo el estado de derecho, socialista, desarrollista, íntegro y de acción; intensificar la lucha contra la corrupción, practicar la austeridad y 
evitar el despilfarro; avanzar en la reforma administrativa.
Resultado del marco de cooperación en el que participa el PNUD: Resultado 3 - Para 2026, la población de Viet Nam, especialmente la que corre el riesgo de quedarse 
atrás, será beneficiaria y colaboradora de una sociedad más justa, segura e inclusiva, basada en una mejor gobernanza, unas i nstituciones más receptivas, el fortalecimiento del 
estado de derecho y la protección y el respeto de los derechos humanos, la igualdad de género y la ausencia de toda forma de vio lencia y discriminación, en consonancia con 
los compromisos internacionales de Viet Nam.
Resultado conexo del Plan estratégico: Resultado 2 - Nadie se queda atrás, con un enfoque centrado en el acceso equitativo a las oportunidades, así como en la capacidad de 
acción de las personas y el desarrollo humano basados en los derechos.
Indicador 4.1:
Proporción de mujeres 
diputadas en la 
Asamblea Nacional
Base de referencia:
30,26 %
Meta: Más del 30 % 
Indicador 4.6:
Proporción de la 
población que se siente 
satisfecha con su última 
experiencia con los 
servicios públicos. 
Base de referencia:
84,45 % 
Meta: 86 % 
Indicador 4.7:
proporción de personas 
que han tenido al menos 
un contacto con un 
funcionario público y que 
han pagado un soborno a 
un funcionario público, o 
Asamblea Nacional 
Ministerio del Interior 
PAPI
Producto 3.1: Fortalecimiento de las instituciones y 
los sistemas del estado de derecho y seguimiento de 
la aplicación de las leyes para ampliar el acceso a la 
justicia y la ausencia de discriminación, con especial 
atención a los grupos vulnerables
Indicador 3.1.1: Grado en que los funcionarios del 
Gobierno y otras partes interesadas poseen 
conocimientos y aptitudes en lo que respecta a la 
metodología de presentación de informes sobre 
derechos humanos de las Naciones Unidas (consúltese 
el MIRR 2.2.1)
Base de referencia: 2
Meta: 4
Fuente de los datos: informes de autoevaluación 
Escala de calificación: 
1 = Inadecuado (25 %-50 %) 
2 = Parcial (50 %-75 %) 
3 = Moderado (75 %-90 %) 
4 = En gran medida/en su mayoría (90 % o más)
Indicador 3.1.2: Grado de aplicación de los Principios 
Rectores de las Naciones Unidas sobre las Empresas y 
los Derechos Humanos 
Base de referencia: 1 
• Organismos de la Asamblea 
Nacional 
• Ministerio de Justicia
• Ministerio de Defensa
• Ministerio de Trabajo, Personas 
con Discapacidad y Asuntos 
Sociales (MOLISA)
• Ministerio de Seguridad Pública 
• Comisión de Asuntos de las 
Minorías Étnicas
• Inspección del Gobierno
• UNICEF
• Fondo de Población de las 
Naciones Unidas
• Oficina de las Naciones Unidas 
contra la Droga y el Delito
• Voluntarios de las Naciones 
Unidas
• Unión Europea
• Embajada de Noruega
• Embajada del Reino Unido
Recursos ordinarios:
3 250 000 dólares 
EE. UU.
Otros recursos:
35 082 475 dólares 
EE. UU.DP/DCP/VNM
7854 17
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
público les ha pedido un 
soborno, durante los 
últimos 12 meses 
Base de referencia:
Sobornos para la 
obtención de certificados 
de derecho de uso de la 
tierra: 27 %
Meta: < 20 % 
Indicador 4.8: Índice 
de percepción de la 
corrupción
Base de referencia:
Puntuación 36/100
Meta: Puntuación entre 
50 y 59
Indicador 4.11: Número 
de leyes o políticas 
nuevas y revisadas sobre 
la protección de los 
derechos de las personas 
con discapacidad 
apoyadas por las 
Naciones Unidas
Base de referencia: 0
Meta: 3 
Transparency International 
Consejo Nacional de la 
Discapacidad
Meta: 5
Fuente de los datos: Oficina del Gobierno, Ministerio 
de Justicia 
Escala de calificación: 
1 = Identificación de lagunas en la alineación con los 
principios de responsabilidad empresarial de las 
Naciones Unidas 
2 = Evaluación del grado de aplicación 
3 = Planes de acción disponibles para abordar las 
deficiencias de aplicación
4 = Plan de acción nacional promulgado por el Gobierno
5 = Mecanismos de aplicación iniciados 
Indicador 3.1.3: Número de medidas y soluciones 
para mejorar el acceso a la asistencia jurídica (consúltese 
el MIRR 2.2.3)
Base de referencia: 4
Meta: 6
Fuente de los datos: Ministerio de Justicia 
Producto 3.2: Mejora de los mecanismos para 
promover la transparencia, la participación pública, 
la integridad, la adaptabilidad y la rendición de 
cuentas, incluida la participación de las mujeres y 
otros grupos vulnerables
Indicador 3.2.1: Proporción de ciudadanos con acceso a 
la información sobre los procedimientos de certificación 
de derechos de uso de la tierra desde el portal de 
gobierno electrónico
Base de referencia: 1,5 %
Meta: 10 % (desglosado por género)
Fuente de los datos: PAPI
Indicador 3.2.2: Número de instituciones nacionales y 
subnacionales con capacidad para acelerar la innovación 
para promover la participación ciudadana (consúltese 
el MIRR 2.3.2)
Base de referencia: 7
Meta: 16
• Organismo Coreano de 
Cooperación Internacional
• Embajada de Australia
• Frente Patriótico 
• Unión de Mujeres
• Universidad Nacional de 
Economía DCP/VNM/3 
0 21-1
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Fuente de los datos: informes del Gobierno
Indicador 3.2.3: Número de recomendaciones sobre 
políticas basadas en pruebas para mejorar los sistemas 
de transparencia, integridad pública y rendición de 
cuentas aceptadas por el Gobierno
Base de referencia: 2
Meta: 8 
Fuente de los datos: informes del Gobierno
Producto 3.3: Apoyo a la capacidad de respuesta a los 
riesgos y de anticipación para mejorar la seguridad 
humana, responder a futuras crisis y mantener la paz
Indicador 3.3.1: Grado de capacidad de las instituciones 
nacionales y subnacionales para reducir el impacto de la 
contaminación por artefactos explosivos 
Base de referencia: 2 
Meta: 4
Fuente de los datos: autoridades nacionales encargadas 
del desminado 
Escala de calificación: 
1 = Inadecuado (25 %-50 %) 
2 = Parcial (50 %-75 %) 
3 = Moderado (75 %-90 %) 
4 = En gran medida/en su mayoría (90 % o más)
Indicador 3.3.2: Grado de fortalecimiento de los 
sistemas nacionales para prevenir y combatir la trata de 
personas y apoyar a los supervivientes
Base de referencia: 1
Meta: 4 
Fuente de los datos: Ministerio de Seguridad Pública
Escala de calificación: 
1 = Identificación de desafíos en la aplicación de 
las leyes
2 = Propuesta de revisión de la ley presentada a la 
Asamblea Nacional para su aprobaciónDP/DCP/VNM
7854 19
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
3 = Ley revisada aprobada por la Asamblea Nacional
4 = Ley recién aprobada y desplegada por el Gobierno
Indicador 3.3.3: Disponibilidad de un mecanismo o 
herramienta de proyección de flujos migratorios para la 
elaboración de políticas 
Base de referencia: No 
Meta: Sí 
Fuente de los datos: Ministerio de Asuntos Exteriores
Indicador 3.3.4: Número de instituciones nacionales y 
subnacionales que aumentan su capacidad de anticipación 
y adaptación para prevenir, mitigar y responder a 
las crisis
Base de referencia: 1
Meta: 4
Fuente de los datos: autoridades nacionales pertinentes
Producto 3.4: Fortalecimiento de las capacidades 
para llevar a cabo reformas jurídicas, normativas 
e institucionales que aborden los obstáculos 
estructurales a la igualdad de género y la inclusión 
de las personas con discapacidad
Indicador 3.4.1: Grado de funcionamiento de los 
mecanismos institucionales para la participación activa y 
significativa de las personas con discapacidad en el 
proceso legislativo 
Base de referencia: 2
Meta: 3
Fuente de los datos: MOLISA, organizaciones de 
personas con discapacidad 
Escala de calificación: 
1 = Nulo
2 = Las personas con discapacidad contribuyen al 
desarrollo de mecanismos institucionales
3 = Se aprueba el diseño de mecanismos institucionales
4 = Mecanismos totalmente funcionalesDCP/VNM/3 
0 21-1
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos y 
frecuencia de la recopilación Resultados indicativos del programa de país Principales asociados
Costo estimado 
(dólares EE. UU.)
Indicador 3.4.2: Número de opciones de políticas 
basadas en pruebas para aumentar la diversidad y la 
inclusión en los cargos públicos, a nivel nacional 
y subnacional 
Base de referencia: 1 
Meta: 4 
Fuente de los datos: PNUD 
Indicador 3.4.3: Número de plataformas de tutoría 
disponibles para mejorar las capacidades de liderazgo de 
las mujeres en las instituciones públicas y privadas 
(consúltese el MIRR 6.2.1)
Base de referencia: 2 
Meta: 8 
Fuente de los datos: Unión de Mujeres, federación de 
la industria 