File Name: VNM-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Viet Nam
Country Code: VNM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 January–4 February 2022
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 décembre 2021
Français
Original : anglais
Première session ordinaire de 2022
31 janvier-4 février 2022, New York
Point 6 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la République 
socialiste du Viet Nam (2022-2026)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération ............................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 9
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Viet Nam (2022-2026) ........... 11I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération
1. Avec plus de trois décennies de croissance économique ininterrompue, le Viet 
Nam a fait des progrès impressionnants pour atteindre les objectifs de développement 
durable (ci-après les « objectifs ») et améliorer la qualité de vie de millions de 
personnes. La pauvreté multidimensionnelle est passée de 8,23 % en 2016 à 4,8 % en 
2019, 5,6 % de la population étant par ailleurs catégorisés comme vulnérables à la 
pauvreté multidimensionnelle. Pour la première fois en 2019, le Viet Nam est passé 
dans la catégorie de développement humain élevé, se classant 117e sur 189 pays, avec 
une valeur d’indice de développement humain de 0,7041. 
2. Malgré des avancées significatives, les inégalités de revenus, de genre, entre les 
régions et entre zones urbaines et rurales persistent. En 2020, le coefficient de Gini 
était de 0,3732. Les taux de pauvreté dans les hauts plateaux du nord, les régions 
montagneuses et les hauts plateaux du centre, où vivent la plupart des personnes 
issues de minorités ethniques, se situent entre 14,4 et 11 %, soit des chiffres 
considérablement plus élevés que la moyenne nationale de 4,8 %3. Le Viet Nam fait 
partie des 10 pays les plus touchés par les catastrophes naturelles 4. Sa dépendance à 
l’égard des combustibles fossiles et la dégradation de son environnement et de sa 
biodiversité compromettent les possibilités de développement économique durable. 
3. L’indice de développement de genre s’est amélioré pour atteindre 0,997, et le 
Viet Nam est classé au 65e rang mondial 5 , mais des défis persistent. Les femmes 
représentaient 30 % des députés de la 15e Assemblée nationale (juin 2021), alors 
qu’un objectif de 35 % avait été fixé en 2018 par la résolution 26-NQ/TW du Parti. 
Les femmes représentent 60 % de la main-d’œuvre agricole6. Entre 2011 et 2020, plus 
de 90 % des victimes de la traite étaient des femmes, et 80 % appartenaient à des 
groupes ethniques minoritaires 7 . La prévalence du handicap chez les femmes est 
environ 1,5 fois plus élevée que chez les hommes 8.
4. Les personnes qui risquent le plus d’être laissées pour compte sont les groupes 
ethniques minoritaires, en particulier les femmes, les pauvres et les quasi pauvres 
vivant dans des zones exposées aux catastrophes ; les jeunes et les populations 
marginalisées, notamment les personnes touchées par le VIH ; les personnes 
handicapées ; les minorités sexuelles et de genre ; et les migrants. À l’échelle 
nationale, 47 % des ménages vietnamiens ont accès à Internet, mais cette proportion 
tombe à 15 % parmi les ménages des minorités ethniques et à 16 % parmi les 
personnes handicapées9. La COVID-19 a poussé des personnes déjà vulnérables dans 
une pauvreté transitoire10. Si l’on n’y remédie pas rapidement, cela pourrait entraîner 
une pauvreté chronique et des inégalités croissantes.
5. Le PNUD fournira une direction éclairée sur les questions essentielles à la 
réalisation des objectifs, de l’Accord de Paris et du développement humain, sur la 
base d’une théorie du changement élaborée conjointement et sous-tendant le Plancadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, qui contribue 
__________________
1 Rapport du PNUD sur le développement humain, 2020.
2 Enquête 2020 sur le niveau de vie des ménages au Viet Nam.
3
Ibid.
4 Global Climate Risk Index 2021 (indice mondial des risques climatiques 2021).
5 Rapport du PNUD sur le développement humain, 2020.
6 Nations unies et Oxfam Viet Nam, Gender Equality in Climate Change Adaption and Disaster Risk 
Reduction in Viet Nam, 2017.
7 Ministère de la sécurité publique, 2021.
8 Enquête nationale sur les personnes handicapées, 2016.
9 Mi
itèdl’iftit dliti2020/à la Stratégie de développement socio-économique du Viet Nam (2021-2030) et au 
Plan de développement socio-économique (2021-2025).
6. En tant que coresponsable du groupe de travail sur les minorités ethniques, le 
PNUD collaborera avec les organisations des Nations Unies et d’autres partenaires 
pour faciliter le suivi des indicateurs socio-économiques sur le thème « Ne laisser 
personne de côté » et promouvoir le dialogue politique. En tant que chef de file 
technique des initiatives relatives au cadre de financement national intégré visant à 
rendre opérationnel le Programme d’action d’Addis-Abeba, le PNUD collaborera 
avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), l’entité des Nations Unies 
pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) et le 
Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) afin d’améliorer les 
investissements pour une croissance inclusive, verte et respectueuse de 
l’environnement. Le PNUD coopérera avec l’Organisation internationale du Travail 
(OIT), le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et l’UNICEF à la 
promotion d’un système de protection sociale plus inclusif, qui tienne davantage 
compte des questions de genre et réponde mieux aux chocs, ainsi qu’à l’application 
de mesures en matière de pauvreté multidimensionnelle. 
7. En tant que coprésident des groupes de travail sur la contribution déterminée au 
niveau national et les changements climatiques, l’efficacité énergétique et le rôle des 
entreprises dans la réduction des risques de catastrophe, le PNUD coordonnera les 
contributions des partenaires. Le PNUD dirige une collaboration avec l’Organisation 
mondiale de la santé sur le lien entre le climat et la santé afin de mieux comprendre 
et traiter l’incidence des changements climatiques sur le secteur de la santé. En 
collaboration avec le PNUE, le PNUD dirige le développement des pratiques sans 
forêt et la promotion des produits de base écologiques. Le PNUD assure la direction 
technique du Partenariat des Nations Unies sur les droits des personnes handicapées. 
Avec l’UNICEF, il mène une initiative conjointe sur l’accès à la justice, tout en 
soutenant la fonction consultative des Nations Unies en matière d’administration 
publique et de lutte contre la corruption.
8. Le PNUD favorisera un rebond économique vert et inclusif à la suite de la 
COVID-19, en assurant une croissance compatible avec les limites de la planète. Pour 
aider le Viet Nam à se préparer à l’avenir et à atteindre le statut de pays à revenu 
intermédiaire supérieur d’ici à 2035, le PNUD aidera le gouvernement à accélérer la 
réalisation de ses objectifs de transformation numérique pour la « quatrième 
révolution industrielle », de manière à ce que personne ne soit laissé pour compte, en 
s’appuyant sur les complémentarités avec les partenaires des Nations Unies.
9. L’évaluation indépendante du programme de pays 2020 a mis en évidence des 
éléments probants montrant que le PNUD jouit d’une position de partenaire de 
développement de confiance. Le gouvernement a adopté des stratégies soutenues par 
le PNUD pour réduire la pauvreté multidimensionnelle en se concentrant sur la 
création d’emplois pour les groupes vulnérables. Des contributions importantes ont 
été apportées à la conception et à la mise en œuvre d’un système de protection sociale 
amélioré et complet. Le PNUD a démontré l’utilisation de solutions de 
développement pour réduire l’incidence des crises humanitaires, par exemple grâce à 
des logements résistants au climat, qui ont résisté aux typhons de 2020. Pour aider à 
la mise en œuvre de nouvelles dispositions légales anti-corruption, le PNUD a soutenu 
le gouvernement dans l’amélioration de la responsabilité institutionnelle et s’est 
engagé avec des partenaires pour un meilleur suivi en aval. 
10. Sur la base des recommandations de l’évaluation, ce programme de pays 
continuera à se concentrer sur la promotion des synergies entre les projets afin de 
renforcer la contribution du PNUD aux améliorations au niveau des politiques et aux au gouvernement, le PNUD élaborera une stratégie cohérente pour s’engager dans la 
réforme de la gouvernance afin d’améliorer les mécanismes de responsabilité et de 
renforcer les réponses tenant compte du genre dans les domaines de réalisation. 
II. Priorités du programme et partenariats 
11. Le présent descriptif de programme de pays s’appuie sur de vastes consultations 
nationales. Il découle des objectifs et du Plan-cadre de coopération des Nations Unies 
pour le développement durable (2022-2026) et y contribue. Il est directement aligné 
sur les plans nationaux du Viet Nam et sur le Plan stratégique du PNUD (2022-2026). 
Les domaines de réalisation du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable sont i) le développement social inclusif, ii) la résilience au 
changement climatique et la durabilité, iii) la prospérité partagée et iv) la gouvernance 
et la participation. 
12. Le programme du PNUD vise à aider le gouvernement à atteindre plus 
rapidement les objectifs, en s’appuyant sur les trois réalisations du Plan stratégique 
du PNUD, présentées ci-dessous. Il est renforcé par les trois catalyseurs suivants :
l’innovation stratégique, la transition numérique et le financement du développement. 
Sur la base de son avantage comparatif et de ses capacités institutionnelles globales, 
le PNUD contribuera aux domaines de réalisation ii, iii et iv énoncés dans le Plan -
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable. 
13. En consolidant les résultats et les leçons tirées des programmes antérieurs, le 
PNUD soutiendra le gouvernement en lui donnant les moyens d’apporter des réponses 
anticipées, adaptatives et agiles (triple AAA11) aux défis complexes et émergents par :
a) la collecte et l’analyse de données probantes pour aborder les nouvelles formes de 
pauvreté multidimensionnelle, en gardant la nature et l’environnement au cœur du 
développement économique ; b) une transition numérique et une innovation 
inclusives et axées sur l’humain ; c) le recadrage des choix stratégiques et la création 
des moyens nécessaires pour permettre des changements visant à combler les lacunes 
systémiques ; d) l’expérimentation et l’application à plus grande échelle de modèles 
de mise en œuvre réussis ; et e) l’élaboration de plateformes pour améliorer la 
planification budgétaire et la mobilisation des ressources.
14. L’examen quadriennal complet de 2020 a souligné l’importance de la 
collaboration entre les entités des Nations Unies pour apporter des solutions intégrées. 
En conséquence, le PNUD contribuera à l’architecture de gouvernance du Plan-cadre 
de coopération, en travaillant conjointement au financement du Programme 2030, à 
l’amélioration des données sur les objectifs, à la réduction de la violence fondée sur 
le genre, à la promotion des droits des personnes handicapées et à l’amélioration des 
secours en cas de catastrophe et de la préparation aux catastrophes. Avec les 
organisations partenaires des Nations Unies, le PNUD fournira les preuves, les outils, 
les méthodologies, l’expertise politique et les solutions innovantes pour atteindre plus 
rapidement les réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération. 
15. Dans les domaines de réalisation, le PNUD soutiendra l’engagement du 
gouvernement en faveur de l’intégration internationale, en augmentant les capacités 
à tirer parti de la coopération triangulaire et Sud-Sud par le biais de la recherche en 
matière de politiques, d’échanges internationaux et de partenariats qui renforcent la 
responsabilité des acteurs locaux, transforment les systèmes et exploitent pleinement 
la transition numérique. À cette fin, le PNUD s’appuiera sur le Réseau mondial pour les politiques et sur un vaste partage de pays à pays par le biais du Réseau des 
laboratoires d’accélération.
Domaine de réalisation 1 : Prospérité partagée grâce à une transformation 
économique durable 
16. La théorie du changement qui sous-tend les interventions à l’appui du domaine 
de réalisation 1 est la suivante : si les entreprises nationales augmentent la valeur 
ajoutée qu’elles produisent, leur portée et leur compétitivité ; si des politiques visant 
à créer des emplois plus productifs et durables par le développement des entreprises 
nationales, y compris les microentreprises et petites et moyennes entreprises, en 
particulier dans les zones rurales, et par l’autonomisation économique des femmes, 
sont effectivement mises en œuvre ; si des investissements et des politiques de 
développement renforcés facilitent l’adoption de technologies modernes et vertes et 
d’outils numériques pour une transition inclusive vers la quatrième révolution 
industrielle ; alors des progrès seront réalisés dans la réduction de la pauvreté 
multidimensionnelle, l’élimination de la faim et la mise en œuvre d’une 
transformation économique inclusive et durable fondée sur l’innovation, l’esprit 
d’entreprise ainsi qu’une productivité et une compétitivité accrues. (Cela contribuera 
à la réalisation des objectifs 5, 8 à 10, 12 et 17 ; les solutions types 1 et 6 seront 
appliquées.)
17. Pour promouvoir une productivité et une compétitivité accrues des entreprises 
nationales afin d’éviter le piège du revenu intermédiaire et d’atteindre une croissance 
plus inclusive, le PNUD soutiendra la réalisation des priorités en matière d’innovation 
du plan de développement socio-économique du pays. Il s’agit notamment de 
renforcer les investissements dans la recherche et le développement, de mettre en 
pratique les nouvelles technologies et d’améliorer les liens avec les entreprises 
nationales dans les chaînes de valeur nationales et mondiales. Sous la direction du 
gouvernement, des possibilités d’action fondées sur des preuves seront proposées 
pour améliorer le système national d’innovation et lancer de nouvelles approches 
nationales en matière d’esprit d’entreprise. Le PNUD soutiendra le développement 
d’options et de mécanismes réalisables pour promouvoir un financement intégré et 
axé sur les résultats afin d’atteindre les objectifs nationaux et de renforcer les 
capacités de suivi des progrès.
18. Des changements systémiques sont nécessaires pour empêcher les ménages à 
revenus moyens inférieurs – en particulier les travailleurs migrants du secteur 
informel – de retomber dans la pauvreté à la suite de la COVID-1912 . Le PNUD 
contribuera à ce que les programmes d’aide sociale soient plus inclusifs, tiennent 
mieux compte des questions de genre et résistent mieux aux chocs, grâce à des 
conseils pratiques fondés sur son expérience internationale. Un soutien sera apporté 
en faveur d’un meilleur ciblage, grâce à l’approche fondée sur la vulnérabilité, ainsi 
que d’une gestion transparente et d’une fourniture en temps voulu des transferts en 
espèces pour la protection sociale, grâce à l’application d’outils numériques à 
l’échelle nationale. 
19. La réduction de la pauvreté multidimensionnelle dans les zones de minorités 
ethniques à un taux deux fois supérieur à la moyenne nationale est une priorité de la 
stratégie vietnamienne visant à ne laisser personne pour compte. Le PNUD soutiendra 
les programmes nationaux ciblés dans la conception de cadres réglementaires et de 
lignes directrices spécialement adaptés aux femmes dans les zones de minorités 
ethniques, en les aidant à expérimenter de nouvelles solutions et à diffuser à plus 
grande échelle celles qui ont réussi. Il s’agira notamment d’expériences en matière de commerce électronique et de paiement électronique visant à maximaliser la 
participation des femmes issues de minorités ethniques dans les chaînes de valeur. Le 
PNUD expérimentera des structures d’incitation qui encouragent les entreprises ayant 
une incidence sociale à fonctionner de manière compétitive, en particulier dans le 
contexte de l’après-pandémie. Des plateformes d’engagement multipartites seront 
mises en place pour aider les microentreprises et petites et moyennes entreprises,
notamment celles dirigées par des membres de groupes défavorisés, à renforcer leurs 
liens avec le marché. Cela améliorera leur capacité à créer des emplois plus productifs 
et durables, notamment pour les plus vulnérables. 
Domaine de réalisation 2 : Changement climatique, résilience aux catastrophes 
et durabilité environnementale
20. La théorie du changement qui sous-tend les interventions au titre du domaine de 
réalisation 2 est la suivante : si la résilience aux catastrophes et l’adaptation au 
changement climatique ouvertes à tous et tenant compte des questions de genre sont 
renforcées, si le développement à faible émission de carbone et l’atténuation des 
changements climatiques sont accélérés, si la pollution environnementale est réduite, 
si la préservation de la diversité biologique et la gestion durable des ressources 
naturelles sont renforcées et si la relance verte à la suite de la COVID-19 et les 
pratiques de production et de consommation vertes sont largement appliquées, alors 
l’intégrité des écosystèmes naturels sera restaurée et mieux gérée pour la santé 
planétaire et la réalisation du développement durable. Cela contribuera à la réalisation 
des objectifs 1, 3, 5, 7, 11, 12, 13, 14 et 15 ; les solutions types 1, 2, 4 et 5 seront 
appliquées.
21. Sur la base de l’avantage comparatif du PNUD pour aborder la durabilité 
intégrée et des liens entre pauvreté et environnement et entre climat et santé, le PNUD 
contribuera à améliorer la gouvernance climatique et environnementale, à réduire la 
pauvreté et la vulnérabilité et à remédier aux risques liés au climat et aux catastrophes 
ainsi qu’à apporter une réponse aux polluants organiques persistants, à la dégradation 
de la diversité biologique et des écosystèmes, à la désertification, à la dégradation des 
terres, à la pollution des mers par les plastiques et aux effets néfastes sur la santé. Le 
PNUD donnera aux personnes pauvres et vulnérables, en particulier aux femmes et 
aux minorités ethniques, les moyens d’améliorer leur résilience et d’accéder à des 
moyens de subsistance. Le soutien du PNUD permettra d’augmenter les capacités 
institutionnelles en vue d’une planification qui tienne compte des risques liés au 
climat et aux catastrophes et de l’application de solutions fondées sur la nature, de 
pratiques agricoles résistantes au climat, d’outils de gestion des risques liés au climat 
et aux catastrophes et de mesures d’adaptation dans le secteur de la santé et de garantir 
la résilience dans le développement des logements et des infrastructures.
22. Le PNUD contribuera à l’amélioration des capacités et des politiques en matière 
de gestion des risques de catastrophes et de reprise résiliente après des événements 
résultant de causes naturelles et humaines ainsi que d’épidémies. L’accent sera mis 
sur les mesures visant à protéger les droits, notamment ceux des groupes vulnérables. 
Pour améliorer le suivi des progrès au niveau du renforcement des capacités, le PNUD 
soutiendra l’évaluation des capacités à l’échelle du pays en utilisant les indicateurs 
du gouvernement concernant la gestion provinciale des catastrophes. Le PNUD 
renforcera la collaboration avec le secteur privé en matière de réduction des risques 
liés aux catastrophes en créant des réseaux d’entreprises pour la résilience et 
l’introduction de solutions de transfert de risque, telles que les assurances. 
23. Le PNUD soutiendra le gouvernement, le secteur privé (en particulier les 
microentreprises et petites et moyennes entreprises) dans les réalisations 1 et 2 et les 
établissements financiers pour concevoir et mettre en œuvre un développement à faible émission de carbone, une économie circulaire et la protection de 
l’environnement. L’objectif est de collaborer pour parvenir à une croissance verte et 
atteindre les objectifs de la contribution déterminée au niveau national. Afin de 
soutenir une économie plus décarbonée, des ressources seront déployées pour 
développer et mettre en œuvre des modèles d’entreprise à haut rendement 
énergétique, en élargissant l’utilisation d’énergies propres et renouvelables. Le PNUD 
fera la démonstration de solutions évolutives pour des cultures commerciales sans 
déforestation, des chaînes d’approvisionnement agricoles vertes, la réduction des 
émissions de gaz à effet de serre et des investissements à faible émission de carbone 
sans risque pour les processus industriels. Pour satisfaire aux exigences de 
transparence de l’Accord de Paris, le PNUD aidera ses partenaires à renforcer les 
systèmes ainsi qu’à mettre en place les capacités et les outils permettant de mesurer 
les émissions, l’atténuation, l’adaptation et le financement climatique, et d’en rendre 
compte.
24. L’accent mis sur une relance verte à la suite de la COVID-19 comprendra 
l’élaboration de stratégies de production et de consommation durables par la 
sensibilisation et l’application de la science et de la technologie, notamment au moyen 
des principes de l’économie circulaire. De nouvelles conceptions de produits seront 
mises au point pour certains secteurs industriels afin de réduire les déchets, 
notamment le plastique marin, et l’utilisation de produits chimiques dangereux. Le 
PNUD collaborera avec des partenaires, nouveaux ou existants, pour promouvoir des 
solutions et des pratiques durables, axées sur les personnes, tenant compte des 
questions de genre dans la gestion des ressources naturelles, la préservation de la 
diversité biologique et le tourisme local. Une approche paysagère sera appliquée pour 
la conservation des écosystèmes terrestres et marins. En utilisant ses avantages 
comparatifs, le PNUD explorera des mécanismes de financement durables pour la 
préservation de la diversité biologique, en particulier pour la gestion des zones 
protégées.
25. Dans l’ensemble des réalisations, compte tenu des possibilités d’augmentation 
de l’accumulation de risques, le PNUD introduira les approches suivantes : a) une 
gestion corrective des risques pour traiter et réduire les risques existants et identifiés, 
b) une gestion prospective des risques pour éviter l’accumulation de nouveaux risques 
et c) une gestion compensatoire des risques pour renforcer la résilience. Ces stratégies 
contribueront également à la mise en œuvre du plan national d’adaptation, de la 
stratégie nationale sur le changement climatique 2021-2050 et du Cadre de Sendai 
pour la réduction des risques de catastrophe. 
Domaine de réalisation 3 : Gouvernance et accès à la justice 
26. La théorie du changement qui sous-tend les interventions au titre de la 
réalisation nº 3 est que si les institutions deviennent plus innovantes, plus réactives et 
plus transparentes ; si les possibilités de participation sont renforcées, notamment 
pour les femmes, les jeunes et les groupes vulnérables ; si l’état de droit, l’accès à la 
justice et l’accès à l’information sont encore renforcés ; si l’égalité des sexes 
s’améliore à tous les niveaux ; si des programmes et des lois visant à protéger les 
droits des groupes vulnérables sont mis en œuvre afin de garantir que personne n ’est 
laissé pour compte ; si la progression de la transition numérique augmente l’accès 
équitable aux services ; si des approches de gouvernance triple AAA sont appliquées 
pour prévenir les complexités et les incertitudes et y remédier ; alors le Viet Nam 
pourra se rapprocher d’une société moderne, juste, sûre et inclusive, fondée sur une 
meilleure gouvernance et une paix durable. Cela contribuera à la réalisation des 
objectifs 5, 10 et 16 ; les solutions types 2, 3 et 6 seront appliquées.27. L’accès équitable à la justice sera renforcé par l’amélioration des services d’aide 
juridictionnelle au niveau local, tenant compte des questions de genre et du handicap, 
et par le renforcement des capacités des institutions judiciaires. Le PNUD soutiendra 
une meilleure mise en œuvre des engagements internationaux du Viet Nam en matière 
de droits de l’homme en améliorant les lois nationales et en surveillant plus 
efficacement le processus de mise en œuvre. Des stratégies de démarginalisation par 
le droit des personnes pauvres et défavorisées seront étudiées afin de garantir que 
l’accès à la justice améliore l’efficacité des stratégies de réduction de la pauvreté et 
d’élimination de la discrimination et de la violence fondée sur le genre. Des approches 
centrées sur les personnes seront adoptées pour le passage au numérique des services, 
y compris dans le secteur de la justice. Les modes alternatifs de règlement des 
conflits, qui constituent un outil important pour réduire la charge de travail des 
tribunaux, seront soutenus en partenariat avec les agences et organisations 
concernées.
28. Les mécanismes visant à améliorer la transparence, l’engagement public et la 
responsabilité, notamment par la participation des femmes et d’autres groupes 
vulnérables, seront renforcés en partenariat avec le gouvernement, le Front de la 
Patrie13, les organisations de masse et le monde universitaire. Il s’agira notamment de 
s’appuyer sur le travail des laboratoires d’accélération pour identifier les innovateurs 
locaux capables de créer des solutions centrées sur l’utilisateur et le citoyen. La 
satisfaction des citoyens à l’égard des performances des pouvoirs publics sera évaluée 
par les organismes publics et la gouvernance provinciale, et par l’indice de 
performance de l’administration publique, qui a connu une évolution positive au fil 
des ans. En outre, le PNUD concevra un portefeuille d’innovations en matière de 
gouvernance pour aider les institutions à atteindre les niveaux cibles nationaux d ’ici 
à 2025, en soutenant les travaux dans l’ensemble des trois domaines de réalisation. 
29. Le PNUD renforcera les capacités des institutions nationales à diriger et à gérer 
les fonctions de lutte contre les mines afin de réduire davantage les conséquences des 
engins explosifs sur les communautés. Le PNUD soutiendra un développement local 
inclusif et résilient et des moyens de subsistance sûrs en mettant l’accent sur la 
planification de la gouvernance locale et la mise en œuvre de cadres réglementaires 
fondés sur les meilleures pratiques internationales. Le PNUD encouragera les 
approches de gouvernance triple AAA qui permettent d’anticiper les tendances, 
d’adapter les solutions aux conditions locales et de réagir avec agilité pour améliorer 
la sécurité humaine, maintenir la paix et se préparer aux crises futures. Cela 
contribuera à l’ensemble des trois domaines de réalisation. 
30. Le PNUD soutiendra la mise en œuvre de la stratégie nationale du pays sur 
l’égalité des sexes (2021-2030), en promouvant le rôle moteur et la participation des 
femmes. Les investissements dans le renforcement des capacités pour lutter contre les 
inégalités et les discriminations entre les sexes permettront de réduire le risque de 
perdre les acquis du développement. Pour lutter contre la traite des êtres humains et 
assurer une migration sans risque, le PNUD travaillera avec ses partenaires pour 
améliorer les cadres juridiques et stratégiques, développer une base de preuves plus 
solide et renforcer la coopération régionale. Pour assurer la conformité avec les 
engagements internationaux sur les questions de handicap, le PNUD soutiendra un 
processus participatif pour élaborer les cadres juridiques du Viet Nam.
__________________
13 Une union volontaire d’organisations politiques, d’organisations sociopolitiques, d’organisations 
ilt d’idiidétl’bldlhilthit III. Administration du programme et gestion des risques 
31. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités sont énoncées dans les 
politiques et procédures régissant les programmes et opérations de l’organisation, 
ainsi que dans son dispositif de contrôle interne.
32. Le programme sera principalement exécuté sur le plan national. Si nécessaire, 
l’exécution nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie 
du programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations 
Unies de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des 
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
33. Comme le recommande l’évaluation 2020, le bureau de pays investira dans des 
systèmes de gestion axés sur les résultats afin de mieux suivre et évaluer le 
programme et d’entreprendre des corrections de trajectoire. Le PNUD prendra des 
initiatives pour assurer la qualité, l’efficience et l’efficacité du programme dans la 
poursuite des résultats de développement, tout en réduisant au maximum les risques 
et en recherchant les occasions de maximiser les avantages pour les groupes cibles, 
en particulier les femmes et les jeunes. 
34. Pour atténuer les risques de catastrophe et les incertitudes consécutives à la 
pandémie, le PNUD élaborera une stratégie de continuité des opérations et établira 
des seuils déclenchant des ajustements aux programmes, notamment des 
réaffectations des ressources. Le risque de diminution des ressources nécessite un 
suivi étroit. En conséquence, le PNUD travaillera avec le gouvernement et d’autres 
partenaires sur le principe de la responsabilité mutuelle afin d’atteindre les objectifs 
en renforçant la résilience institutionnelle et les capacités dynamiques pour s’adapter 
aux incertitudes et aux perturbations. Des instruments de programmation novateurs, 
tels que le dispositif d’engagement, les services de développement et les instruments 
de programmation conjointe, seront déployés en plus des projets de développement 
standard.
35. La planification des interventions d’urgence du programme permettra de 
s’adapter à l’évolution de la situation, notamment aux problèmes sociaux et 
environnementaux et à la réduction du financement, en modifiant la théorie du 
changement, en maximisant les synergies, en affinant les interventions de 
développement et en sélectionnant les modalités de mise en œuvre pour une réponse 
rapide. Conformément aux exigences du présent programme de pays, le bureau de 
pays réexaminera ses processus opérationnels afin d’améliorer l’efficience, la 
durabilité et la rentabilité, y compris une structure de personnel dotée des capacités 
appropriées.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
36. Sur la base des recommandations de l’évaluation, le système de contrôle de 
l’exécution et d’évaluation du programme se concentrera sur les résultats au niveau 
des réalisations. Le contrôle de l’exécution du projet sera effectué fréquemment tout 
au long du cycle de programmation, afin de saisir les changements au niveau du 
système et du terrainLes indicateurs de performance au niveau du projet seront définis de manière stratégique, et un suivi indépendant de la performance sera 
fréquemment effectué. Le PNUD adoptera une approche thématique par portefeuille , 
en abordant les thèmes d’un point de vue systémique et en tirant parti des liens entre 
les interventions et les réalisations, au moyen d’un mélange de stratégies à court, 
moyen et long terme.
37. Conformément au Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable et aux objectifs de développement du Viet Nam, le PNUD 
utilisera les sources de données nationales pour rendre compte des résultats. Afin de 
faciliter la collecte et l’analyse des données pour le contrôle de l’exécution du 
programme de pays, du Plan-cadre de coopération et des objectifs de développement 
durable, le PNUD soutiendra les efforts visant à renforcer les systèmes statistiques 
nationaux et à consolider les processus axés sur les résultats avec les partenaires des 
Nations Unies.
38. La théorie du changement et le cadre des résultats et des ressources seront 
ajustés si nécessaire sur la base d’une évaluation régulière des réalisations du PNUD 
et de l’économie politique du pays. Les évaluations menées par des tiers 
conformément aux normes du PNUD viendront éclairer la conception et l’exécution 
des programmes.
39. Globalement, au moins 15 % du budget seront investis dans des interventions 
en faveur de l’égalité des genres et dans la promotion du label égalité des genres. Il 
sera fait appel au marqueur genre afin de surveiller les dépenses et d’améliorer la 
planification14. Trois pour cent du budget seront réservés au contrôle de l’exécution, 
à l’assurance de la qualité et à la communication des résultats. Le contrôle de 
l’exécution adoptera des moyens inclusifs pour la prise de décision en temps réel. Les 
coûts liés à l’accessibilité seront affectés au soutien des personnes handicapées.
40. Un programme de recherche pluriannuel permettra de produire des notes 
d’orientation, des documents de réflexion et des rapports périodiques, y compris des 
rapports sur les objectifs élaborés conjointement avec les partenaires. Une stratégie 
de gestion des connaissances sera mise en œuvre pour promouvoir une culture de 
création, de partage et d’exploitation des connaissances pour une programmation, une 
communication et une prise de décision éclairées. Une stratégie de communication 
sera mise en œuvre pour faire progresser les objectifs et promouvoir le dialogue 
politique, notamment au moyen d’une direction éclairée au niveau régional et 
international.DP/DCP/VNM
7854 11
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Viet Nam (2022-2026)
PRIORITÉ DU PAYS : Améliorer et rehausser la qualité des institutions de l’économie de marché à orientation socialiste, et aborder plus efficacement les relations entre l’État, 
le marché et la société.
RÉALISATION 1 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2026, les habitants du Viet Nam, en particulier 
ceux qui risquent d’être laissés pour compte, contribueront à une transformation économique plus durable, inclusive et tenant compte des question s de genre, fondée sur 
l’innovation, l’esprit d’entreprise, une productivité accrue, la compétitivité et le travail décent, et en bénéficieront équitablement.
RÉALISATION CORRESPONDANTE 1 DU PLAN STRATÉGIQUE : Accélération de la transformation structurelle, notamment des transitions verte, inclusive et 
numérique
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1 : PIB par 
habitant
Niveau de référence :
3 521 dollars
Niveau cible : taux de 
croissance annuel soutenu 
de 4 % à 4,5 %
Indicateur 1.2 :
Proportion d’emplois 
vulnérables par sexe 
(objectif 8.3.1 modifié)
Niveau de référence :
54,1 %
Niveau cible : Diminution 
d’environ 1 % par an 
Indicateur 1.3 : Taux de 
chômage 
Niveau de référence :
2,48 %
Niveau cible : < 3 %
Indicateur 1.4 :
Productivité du travail 
Bureau national de 
statistique
Rapport sur le 
développement humain, 
PNUD (annuel)
Enquête sur la population 
active (annuelle)
Rapport socio-économique
(annuel)
Produit 1.1 : Mécanismes de nouvelle génération pour 
permettre aux groupes vulnérables, en particulier les 
pauvres, les femmes issues de minorités ethniques et 
les personnes handicapées, de générer des emplois 
durables et des moyens de subsistance améliorés, et 
d’y avoir accès.
Indicateur 1.1.1 : Nombre de cadres réglementaires 
permettant aux femmes issues de minorités ethniques de 
mettre au point des possibilités de moyens de subsistance 
innovantes
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 5
Source des données : rapports du gouvernement sur les 
programmes nationaux ciblés 
Indicateur 1.1.2 : Nombre d’instances multipartites 
fonctionnelles visant à renforcer les liens avec le marché 
et les capacités des microentreprises et des petites et 
moyennes entreprises 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source des données : rapports du Gouvernement sur les 
programmes nationaux ciblés
Indicateur 1.1.3 : Nombre de solutions innovantes 
testées et appliquées pour encourager les entreprises à 
incidence sociale durable. 
• Organismes de 
l’Assemblée nationale
• Ministère du plan et de 
l’investissement
• Ministère des finances
• Commission des questions 
liées aux minorités 
ethniques
• Ministère du travail, des 
invalides et des affaires 
sociales
• Ministère de la justice
• Provinces, entreprises de 
femmes issues de minorités 
ethniques, entreprises 
privées, plateformes 
multipartenaires. 
• OIT
• Organisation des Nations 
Unies pour le 
développement industriel
• Organisation internationale 
pour les migrations (OIM)
• UNICEF
• ONU-Femmes
• PNUE
Ressources 
ordinaires :
1 800 000
Autres ressources :
16 088 340DCP/VNM/3
21 21-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence :
5 081 $
Niveau cible : taux de 
croissance annuel de 
6,5 %.
Indicateur 1.5 : Indice de 
développement humain
Niveau de référence :
0,704 (2019)
Niveau cible : > 0,70
Indicateur 1.6 : Taux de 
pauvreté 
multidimensionnelle 
Niveau de référence :
4,5 %
Niveau cible : diminution 
de 1 % à 1,5 % par an.
Rapport sur le 
développement humain, 
PNUD (annuel)
Bureau général de statistique 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source des données : Ministère du plan et de 
l’investissement
Produit 1.2 : Possibilités d’action fondées sur des données 
probantes pour un programme de transformation 
économique durable, inclusif et tenant compte des 
questions de genre et son financement
Indicateur 1.2.1 : Nombre de mécanismes disponibles 
pour promouvoir un financement axé sur les réalisations 
et un meilleur suivi de l’efficacité des investissements 
publics en vue d’atteindre les cibles nationales des 
objectifs de développement durable.
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4
Source des données : Rapports du programme commun 
des Nations Unies
Indicateur 1.2.2 : Nombre de rapports d’examens 
nationaux de la mise en œuvre des objectifs de 
développement durable menés par le gouvernement (voir 
réalisation 1.1.3 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence : 3
Niveau cible : 7
Source des données : Rapports du Gouvernement 
Indicateur 1.2.3 : Nombre de possibilités d’action visant à 
stimuler la productivité et la compétitivité des entreprises 
nationales
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
Source des données : Rapports du Gouvernement 
Produit 1.3 : Développement de systèmes de 
protection sociale inclusifs, tenant compte des 
questions de genre et réactifs en cas de chocs
• Instituts de recherche, 
Fulbright University
• Ambassade du Canada 
• Fonds pour les objectifs de 
développement durableDP/DCP/VNM
7854 13
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.3.1 : Nombre de programmes d’aide sociale qui 
appliquent l’auto-enregistrement, la vérification et la gestion 
numériques pour améliorer la transparence, la responsabilité et 
la rapidité de la prestation de services (voir réalisation 1.2.1
du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence : 5 programmes provinciaux
Niveau cible : au moins 2 programmes numérisés dans 
tout le pays
Source des données : Ministère du travail, des invalides 
et des affaires sociales
Indicateur 1.3.2 : Proportion de bénéficiaires de l’aide sociale 
qui reçoivent des transferts en espèces par des moyens 
numériques.
Niveau de référence : 3 %
Niveau cible : 50 % (ventilés par sexe)
Source des données : Ministère du travail, des invalides 
et des affaires sociales
Indicateur 1.3.3 : Nombre de solutions innovantes, 
adaptées aux chocs et inclusives adoptées pour réformer 
les cadres des politiques et programmes d’aide sociale
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source des données : Ministère du travail, des invalides 
et des affaires sociales
PRIORITÉ DU PAYS : Gérer et utiliser efficacement les ressources naturelles ; renforcer la protection de l’environnement et la réponse aux changements climatiques ;
prévenir, combattre et atténuer les catastrophes naturelles
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : Les habitants du Viet Nam, en particulier ceux qui 
risquent d’être laissés pour compte, bénéficient des éléments suivants et y contribuent : un environnement plus sûr et plus propre résultant de l’atténuation efficace du 
changement climatique par le Viet Nam et de son adaptation au changement climatique ; la réduction des risques de catastrophe et l’amélioration de la résilience ; la 
promotion de l’économie circulaire ; la fourniture d’une énergie propre et renouvelable ; et la gestion durable des ressources naturelles
RÉALISATION CORRESPONDANTE 3 DU PLAN STRATÉGIQUE : Résilience renforcée pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateur 2.1 : Nombre 
de tonnes d’équivalent 
CO2 émises 
Rapports du Gouvernement 
concernant la Conventioncadre des Nations Unies sur 
les changements climatiques
Produit 2.1 : Introduction de solutions innovantes et 
renforçant la résilience pour réduire les risques liés 
aux catastrophes et au changement climatique et leurs 
répercussions sur la santé des personnes vulnérables
• Assemblée nationale 
• Ministère de l’agriculture 
et du développement rural 
Ressources 
ordinaires :
4 628 000DCP/VNM/3
21 21-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence :
528,4 millions de tonnes 
Niveau cible : 673,3
millions de tonnes
Indicateur 2.2 : Surface 
des zones forestières, en 
proportion de la surface 
terrestre 
Niveau de référence :
41,89 %
Niveau cible : maintien 
du niveau de référence
Indicateur 2.3 : Hectares 
de zones marines 
protégées et de forêts à 
usage spécial 
Niveau de référence :
zones marines protégées :
213 000 hectares 
forêts à usage spécial :
2,17 millions d’hectares
Niveau cible : zones 
marines protégées :
270 271 hectares 
forêts à usage spécial :
2 462 652 hectares
Indicateur 2.4 : Nombre 
de personnes décédées, 
disparues ou blessées lors 
de catastrophes, pour 100
000 habitants
Ministère de l’agriculture et 
du développement rural
(annuel)
Ministère des ressources 
naturelles et de 
l’environnement, Ministère 
de l’agriculture et du 
développement rural
(annuel)
Département de la 
prévention et de la maîtrise 
des catastrophes naturelles 
(annuel)
Indicateur 2.1.1 : Nombre de femmes et d’hommes 
bénéficiant du soutien du PNUD dans les domaines des 
catastrophes, du climat et de la santé 
Niveau de référence : 120 689
Niveau cible : 768 500 (ventilés par sexe)
Source des données : Rapports du Gouvernement
Indicateur 2.1.2 : Indice de gestion des catastrophes au 
niveau provincial 
Niveau de référence : à déterminer15
Niveau cible : Amélioration du score de 20 points en 
moyenne dans toutes les provinces.
Source des données : Agence vietnamienne de gestion 
des catastrophes 
Indicateur 2.1.3 : Nombre de produits d’assurance pour 
les infrastructures rurales et urbaines (logement, santé, 
éducation et entreprises) contre les conséquences des 
catastrophes
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 2
Source des données : Agence vietnamienne de gestion 
des catastrophes
Produit 2.2 : Politiques et solutions conçues et mises 
en œuvre pour la transition vers un développement à 
faible émission de carbone, l’économie circulaire et la 
protection de l’environnement
Indicateur 2.2.1 : Réduction du nombre de tonnes 
d’équivalent CO2 permise par les interventions soutenues 
par le PNUD (y compris les énergies renouvelables, 
l’efficacité énergétique, la foresterie, l’agriculture) 
Niveau de référence : 2 187 602 tonnes d’équivalent CO2
Niveau cible : 3 187 602 tonnes d’équivalent CO2
• Ministère des ressources 
naturelles et de 
l’environnement 
• Ministère du plan et de 
l’investissement
• Ministère des transports 
• Ministère de la 
construction
• 20 comités populaires de 
province
• Association vietnamienne 
des petites et moyennes 
entreprises
• Chambre de commerce et 
d’industrie du Viet Nam
• ONU-Femmes
• Organisation mondiale de 
la santé
• PNUE
• OIM
• Union européenne
• Ambassade du Royaume 
de Norvège
• Banque asiatique de 
développement
• Agence allemande de 
coopération internationale
• Société financière 
internationale
• Fonds pour 
l’environnement mondial 
• Fonds vert pour le climat 
Autres ressources :
60 216 185
__________________DP/DCP/VNM
7854 15
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 357
morts, 876 blessés
Niveau cible : < 250
morts et blessés
Indicateur 2.5 : Part des 
énergies renouvelables 
dans la consommation 
finale totale d’énergie
Niveau de référence :
25 %
Niveau cible : 28 %
Ministère de l’industrie et du 
commerce (annuel)
Source des données : Ministère des ressources naturelles 
et de l’environnement
Indicateur 2.2.2 : Nombre d’entreprises assistées par le 
PNUD qui affichent une production verte et une 
réduction de la pollution environnementale 
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 50
Source des données : Ministère des ressources naturelles 
et de l’environnement
Indicateur 2.2.3 : Nombre de secteurs industriels dans 
lesquels il est démontré qu’une autre conception des 
produits permet d’éviter l’utilisation d’additifs chimiques 
dangereux et de polluants organiques persistants 
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 5
Source des données : Ministère de l’industrie et du 
commerce
Produit 2.3 : Adoption de solutions et de pratiques 
durables et innovantes, tenant compte des questions 
de genre, dans le domaine des ressources naturelles, 
de la préservation de la diversité biologique et du 
tourisme axé sur la nature
Indicateur 2.3.1 : Nombre d’hectares de zones forestières et 
de zones marines protégées restaurés, créés ou faisant l’objet 
de pratiques de gestion durable améliorées, avec le soutien du 
PNUD (voir réalisation 4.1.2 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence : nombre d’hectares de forêts : 200 000
nombre d’hectares de zones marines protégées : 8 600
Niveau cible : nombre d’hectares de forêts : 1 000 000
nombre d’hectares de zones marines protégées : 15 000
Source des données : Ministère des ressources naturelles et de 
l’environnement, Ministère de l’agriculture et du 
développement ruralDCP/VNM/3
21 21-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.3.2 : Nombre de femmes et d’hommes 
bénéficiant d’une gestion durable des ressources 
naturelles, des forêts, des produits forestiers autres que le 
bois d’œuvre, du tourisme axé sur la nature, de la 
préservation de la diversité biologique et de services 
écosystémiques soutenus par le PNUD (voir réalisation 
4.1.1 du cadre intégré de résultats et d’allocation des 
ressources)
Niveau de référence : 834 558
Niveau cible : 1 738 533 (ventilés par sexe) 
Source des données : Rapports du Gouvernement 
Indicateur 2.3.3 : Nombre de solutions financières mises 
en œuvre pour mobiliser des ressources en faveur de la 
gestion de la diversité biologique et des écosystèmes
Niveau de référence : 2
Niveau cible : Au moins 4
Source des données : Ministère des ressources naturelles 
et de l’environnement
PRIORITÉ DU PAYS : Poursuivre la construction d’un État socialiste développementiste, fondé sur la primauté du droit, l’intégrité et l’action ; intensifier la lutte contre la 
corruption, pratiquer la frugalité et éviter le gaspillage ; créer des percées dans la réforme administrative
RÉALISATION 3 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici à 2026, les habitants du Viet Nam, en particulier 
ceux qui risquent d’être laissés pour compte, bénéficieront d’une société plus juste, plus sûre et plus inclusive, fondée sur une meilleure gouvernance, des institutions 
plus réactives, un renforcement de l’état de droit, la protection et le respect des droits de l’homme, l’égalité des sexes et l’absence de toute forme de violence et de 
discrimination, conformément aux engagements internationaux du Viet Nam, et y contribueront.
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE : Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et à une approche 
fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement humains
Indicateur 4.1 :
Proportion de députées à 
l’Assemblée nationale
Niveau de référence :
30,26 %
Niveau cible : plus de 
30 %
Assemblée nationale Produit 3.1 : Renforcement des institutions et des 
systèmes de l’état de droit, et suivi de la mise en 
œuvre des lois pour élargir l’accès à la justice et 
l’absence de discrimination, en mettant l’accent sur 
les groupes vulnérables
Indicateur 3.1.1 : Mesure dans laquelle les 
fonctionnaires et autres parties prenantes ont les 
connaissances et les compétences nécessaires concernant 
la méthodologie des Nations unies en matière de rapports 
• Organismes de 
l’Assemblée nationale 
• Ministère de la justice
• Ministère de la défense
• Ministère du travail, des 
invalides et des affaires 
sociales
• Ministère de la sécurité 
publique 
Ressources 
ordinaires :
3 250 000
Autres ressources :
35 082 475DP/DCP/VNM
7854 17
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 4.6 : Part de 
la population satisfaite de 
sa dernière expérience 
avec les services publics 
Niveau de référence :
84,45 %
Niveau cible : 86 %
Indicateur 4.7 :
Proportion de personnes 
ayant eu, au moins une 
fois, affaire à un agent 
public auquel elles ont 
versé un pot-de-vin ou 
qui leur a demandé un 
pot-de-vin au cours des 
12 mois précédents 
Niveau de référence :
Pots-de-vin pour les 
certificats de droits 
d’utilisation des terres :
27 %.
Niveau cible : < 20 %
Indicateur 4.8 : Indice 
de perception de la 
corruption
Niveau de référence :
score de 36/100
Niveau cible : score 
compris entre 50 et 59
Indicateur 4.11 : Nombre 
de lois/politiques 
nouvelles et révisées sur 
la protection des droits 
des personnes 
handicapées soutenues 
par les Nations Unies
Ministère de l’intérieur 
Indice de performance de 
l’administration publique
Transparency International 
Conseil national du handicap
sur les droits de l’homme (voir réalisation 2.2.1 du cadre 
intégré de résultats et d’allocation des ressources).
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4
Source des données : Rapports d’auto-évaluation 
Système d’évaluation:
1 = Insuffisant (25 % - 50 %) 
2 = Partiel (50 % - 75 %) 
3 = Modéré (75 % - 90 %) 
4 = Largement suffisant (90 % et plus)
Indicateur 3.1.2 : Mesure dans laquelle les Principes 
directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme 
sont mis en œuvre 
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 5
Source des données : Bureau du gouvernement, Ministère de 
la justice 
Système d’évaluation:
1 = Recensement des lacunes dans la conformité avec les 
principes de l’entreprise responsable de l’ONU 
2 = Évaluation du niveau de mise en œuvre 
3 = Existence de plans d’action pour combler les lacunes de la 
mise en œuvre
4 = Plan d’action national promulgué par le gouvernement
5 = Mécanismes de mise en œuvre lancés
Indicateur 3.1.3 : Nombre de mesures et de solutions 
pour améliorer l’accès à l’aide juridictionnelle (voir 
réalisation 2.2.3 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence : 4
Niveau cible : 6
Source des données : Ministère de la justice
Produit 3.2 : Amélioration des mécanismes de 
promotion de la transparencede la participation du 
• Commission des questions 
liées aux minorités 
ethniques
• Inspection du 
Gouvernement
• UNICEF
• Fonds des Nations Unies 
pour la population
• Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime
• Volontaires des Nations 
Unies
• Union européenne
• Ambassade du Royaume 
de Norvège
• Ambassade du RoyaumeUni
• Agence coréenne de 
coopération internationale
• Ambassade d’Australie
• Front de la Patrie
• Union des femmes
• Université nationale 
d’économie DCP/VNM/3
21 21-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 3
public, de l’intégrité, de l’adaptabilité et de la 
responsabilité, y compris la participation des femmes 
et d’autres groupes vulnérables
Indicateur 3.2.1 : Proportion de citoyens ayant accès à 
des informations sur les procédures de certification des 
droits d’utilisation des terres à partir du portail de 
l’administration en ligne
Niveau de référence : 1,5 %
Niveau cible : 10 % (ventilés par sexe)
Source des données : Indice de performance de 
l’administration publique
Indicateur 3.2.2 : Nombre d’institutions nationales et 
infranationales disposant de capacités pour accélérer 
l’innovation en vue de promouvoir la participation des 
citoyens (voir réalisation 2.3.2 du cadre intégré de 
résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence : 7
Niveau cible : 16
Source des données : Rapports du Gouvernement
Indicateur 3.2.3 : Nombre de recommandations fondées 
sur des données probantes visant à améliorer la 
transparence, l’intégrité publique et les systèmes de 
responsabilité acceptées par le gouvernement
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 8
Source des données : Rapports du Gouvernement
Produit 3.3 : Soutien aux capacités d’anticipation, de 
prise en compte des risques et de prise en compte des 
questions de genre pour améliorer la sécurité 
humaine, répondre aux crises futures et maintenir la 
paix
Indicateur 3.3.1 : Mesure dans laquelle les institutions 
nationales et infranationales ont les capacités nécessaires DP/DCP/VNM
7854 19
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
pour réduire l’incidence de la contamination par les 
engins explosifs 
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 4
Source des données : Autorité nationale de lutte 
antimines 
Système d’évaluation:
1 = Insuffisant (25 % - 50 %) 
2 = Partiel (50 % - 75 %) 
3 = Modéré (75 % - 90 %) 
4= Largement suffisant (90 % et plus)
Indicateur 3.3.2 : Mesure dans laquelle les systèmes 
nationaux sont renforcés pour prévenir et combattre la 
traite des personnes et soutenir les survivants
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : Ministère de la sécurité publique
Système d’évaluation:
1 = Identification des défis dans la mise en œuvre des 
lois
2 = Proposition de révision législative soumise à 
l’Assemblée nationale pour approbation
3 = La loi révisée est approuvée par l’Assemblée 
nationale
4 = La loi nouvellement approuvée est mise en œuvre par 
le gouvernement
Indicateur 3.3.3 : Mécanisme/outil de projection des flux 
migratoires disponible pour l’élaboration des politiques 
Niveau de référence : non 
Niveau cible : oui 
Source des données : Ministère des affaires étrangères
Indicateur 3.3.4 : Nombre d’institutions nationales et 
infranationales dotées de meilleures capacités DCP/VNM/3
21 21-1
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
d’anticipation et d’adaptation pour prévenir et atténuer 
les crises et y répondre.
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : Autorités nationales compétentes
Produit 3.4 : Renforcement des capacités pour 
entreprendre des réformes juridiques, politiques et 
institutionnelles en vue d’éliminer les obstacles 
structurels à l’égalité des sexes et à l’inclusion des 
personnes handicapées
Indicateur 3.4.1 : Mesure dans laquelle les mécanismes 
institutionnels pour la participation active et significative 
des personnes handicapées au processus législatif sont 
fonctionnels. 
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 3
Source des données : Ministère du travail, des invalides 
et des affaires sociales, organisation de personnes 
handicapées 
Système d’évaluation:
1 = Pas du tout
2 = Les personnes handicapées contribuent au 
développement des mécanismes institutionnels.
3 = La conception des mécanismes institutionnels est 
approuvée.
4 = Mécanismes entièrement fonctionnels
Indicateur 3.4.2 : Nombre de possibilités d’action 
fondées sur des preuves disponibles pour accroître la 
diversité et l’inclusion dans la fonction publique, aux 
niveaux national et infranational
Niveau de référence : 1
Niveau cible : 4
Source des données : PNUD 
Indicateur 3.4.3 : Nombre de plates-formes de mentorat 
disponibles pour améliorer les capacités de direction des DP/DCP/VNM
7854 21
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte Produits indicatifs énoncés dans le programme de pays Principaux partenaires 
Coûts estimatifs
(en dollars des États-Unis)
femmes dans les institutions publiques et privées (voir 
réalisation 6.2.1 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence : 2
Niveau cible : 8
Source des données : Union des femmes, fédération de 
l’industrie 