File Name: WSM-CPD-2023-SP
Year: 2023
Country Name: Samoa
Country Code: WSM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January – 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de diciembre de 2022
Español
Original: inglés
Primer período ordinario de sesiones de 2023
Nueva York, 30 de enero a 3 de febrero de 2023
Tema 7 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento de programa multipaís para las Islas Cook, 
los Estados Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, 
Nauru, Niue, Palau, la República de las Islas Marshall, 
Samoa, las Islas Salomón, Tokelau, Tonga, Tuvalu y 
Vanuatu (2023-2027)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible................................ ................................ . . 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 6
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 11
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 13
Anexo
Marco de Resultados y Recursos 15I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. Repartidos en casi 3.000 islas, los países y territorios de las islas del Pacífico 1
son ricos en diversidad cultural, poseen considerables recursos marinos y naturales y 
han experimentado un rápido progreso social y económico. De los 10 países 
clasificados en el Índice de Desarrollo Humano2, Fiji, Palau, Tonga y Samoa se 
encuentran en el grupo de desarrollo humano alto, mientras que los Estados Federados 
de Micronesia, Kiribati, la República de las Islas Marshall, Tuvalu, Vanuatu y las Islas 
Salomón están en el grupo de desarrollo humano medio. Fiji, las Islas Marshall, Tonga 
y Tuvalu son países de ingreso medio-alto, mientras que los Estados Federados de 
Micronesia, Kiribati, Samoa, las Islas Salomón y Vanuatu son países de ingreso 
medio-bajo3. Kiribati, las Islas Salomón y Tuvalu están incluidos en el conjunto de 
los países menos adelantados.
2. Las economías siguen estando poco diversificadas y su consumo e inversión 
siguen dependiendo de bienes importados, lo que genera desventajas en cuanto a los 
costos de la prestación de servicios públicos por parte de los Gobiernos. Una cuarta 
parte de los habitantes de las islas del Pacífico vive por debajo del umbral de pobreza, 
es decir, que no pueden satisfacer sus necesidades básicas 4, y después de la 
COVID-19 las tasas de crecimiento económico han descendido un 6,6 % a lo largo de 
2020 y 20215. Las estimaciones del Banco Mundial (basadas en datos limitados) 
indican que los efectos del crecimiento en la desigualdad no han sido los mismos en 
todas partes6. Se calcula que el desempleo juvenil en la región es de un 23 %7. Los 
Estados Federados de Micronesia, Kiribati, las Islas Marshall, Samoa, Tonga y Tuvalu 
corren un alto riesgo de sobreendeudamiento8. En la Encuesta sobre E-Gobierno de 
las Naciones Unidas de 2020 se puso de relieve que la mayoría de los países y 
territorios insulares del Pacífico se sitúan muy por debajo de la puntuación media 
mundial en gobernanza electrónica, que es de 0,59. A excepción de Fiji, Palau y 
Tonga, el índice de desarrollo del gobierno electrónico de la mayoría también está por 
debajo de la puntuación media regional9. La corrupción sigue siendo elevada: una de 
cada tres personas que utilizan un servicio público declaró haber pagado un soborno 
y una cuarta parte declaró que le habían ofrecido un soborno por su voto10. Los efectos 
combinados de los conflictos geopolíticos y las disrupciones mundiales que están 
provocando la subida de los precios de la energía y de productos básicos esenciales 
podrían debilitar aún más las economías del Pacífico y conducir a la inseguridad 
alimentaria.
3. En 2021 la representación de las mujeres en los países y territorios de las islas 
del Pacífico seguía siendo baja. Las mujeres ocupaban el 6 % de los escaños y no 
estaban representadas en los parlamentos de tres países 11. Entre el 36 % y el 37 % de 
__________________
1 El PNUD tiene dos oficinas multipaís en la subregión del Pacífico. La oficina multipaís ubicada en Fiji 
ejecuta programas en los Estados Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, las Islas Marshall, Nauru, Palau, 
las Islas Salomón, Tonga, Tuvalu y Vanuatu. La oficina multipaís ubicada en Samoa ejecuta programas en 
las Islas Cook, Niue, Samoa y Tokelau.
2
Informe sobre desarrollo humano 2021/2022
3 Grupo Banco Mundial, 2021
4 Naciones Unidas, “A Quarter of Pacific Islanders Live Below Basic Needs Poverty Lines”, 2019. (Hay 
pocos datos disponibles sobre la pobreza).
5 Asian Development Bank Outlook, 2022.
6 https://www.adb.org/sites/default/files/linked-documents/rcs-pacific-2016-2020-ld-01.pdf
7
“The Future of Work for Women in the Pacific Islands”, Asia Foundation 2021.
8 Financing a Sustainable Recovery from COVID-19 and Beyond, ESCAP, 2022.
9 Encuesta sobre E-Gobierno de las Naciones Unidas de 2020.
10 B
óGlbl dlCióPífi2021las mujeres de la región había experimentado violencia física o sexual en algún 
momento de su vida12. Aunque la prevalencia del VIH seguía siendo baja, un 0,1 %, 
solo el 59 % de las personas que viven con el VIH estaba recibiendo tratamiento 13. 
Casi el 15 % de la población tenía alguna discapacidad14. El Banco Mundial calcula 
que entre el 40 % y el 60 % del presupuesto público de salud se gastó en enfermedades 
no transmisibles, que son responsables de casi el 75 % de las muertes en los países y 
territorios de las islas del Pacífico. El Pacífico tiene potencial para sacar partido del 
dividendo demográfico, ya que la mitad de la población es menor de 23 años15.
4. El Pacífico es una de las regiones más amenazadas por la subida del nivel del 
mar y la triple crisis planetaria del cambio climático, la contaminación y la pérdida 
de biodiversidad16. La amenaza existencial que supone el cambio climático para los 
medios de vida, la seguridad y el bienestar de las personas y los ecosistemas de la 
región se constató en la Declaración de Boe en 2018, y llevó a los líderes del Pacífico 
a declarar una emergencia climática en 2022. Un aumento de la temperatura media 
del planeta de 2 grados centígrados por encima de los niveles preindustriales, como 
es cada vez más probable, podría degradar gravemente el 90 % de los arrecifes de 
coral de la región de las islas del Pacífico, con efectos devastadores para las especies 
marinas. La región ha sufrido de media un desastre grave cada año en los últimos seis 
años, y hasta 832.000 personas se tuvieron que desplazar debido a peligros naturales 
entre 2010 y 202017. Un desastre reduce el producto interno bruto (PIB) por término 
medio un 14 % y afecta al 11 % de la población. El creciente impacto del cambio 
climático está empujando a los sistemas naturales y humanos más allá de su capacidad 
de adaptación. Se calcula que la financiación que la región necesita para hacer frente 
al cambio climático equivale a casi 1.000 millones de dólares anuales, es decir, entre 
el 6,5 % y el 9 % del PIB18. A pesar de los avances en tecnologías de energía 
renovable, la región depende en gran medida de los combustibles fósiles para su 
producción y consumo de energía. Debido a la distancia y la dispersión de las 
poblaciones, el transporte marítimo consume las tres cuartas partes de las 
importaciones de petróleo19.
5. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
en el Pacífico se diseñó en armonía con la Estrategia 2050 para el Continente del 
Pacífico Azul, que fue ideada por los líderes de los 14 países y territorios tomando 
como base sus respectivos planes nacionales. Aunque únicas en su propio contexto, 
ambas cosas tienen prioridades transversales, como la resiliencia frente al cambio 
climático y los desastres, una mejor gestión de los recursos naturales, la buena 
gobernanza, no dejar a nadie atrás y la preservación e inclusión cultural. 
Estas prioridades se recogen en la Estrategia para el Pacífico Azul, donde se reconoce 
que, para los pueblos del Pacífico, la lengua, la cultura y la identidad son las piedras 
angulares del bienestar. Los cuatro resultados del Marco de Cooperación en el 
Pacífico contribuyen directamente a todos los campos temáticos identificados en la 
Estrategia. Además, las “vías estratégicas” esbozadas en la estrategia de los líderes 
del Pacífico se ajustan a los principios enumerados en el Marco de Cooperación p ara 
el Desarrollo Sostenible, especialmente en lo que respecta a la inclusión, la equidad, 
la resiliencia y el bienestar.
__________________
12 Fondo de Población de las Naciones Unidas, 2020.
13 Organización Mundial de la Salud, 2020.
14 Marco del Pacífico para los Derechos de las Personas con Discapacidad, 2016-2025.
15 División de Estadísticas para el Desarrollo, 2021.
16 Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible, 2021.
17 Organización Internacional para las Migraciones, datos de desplazamientos en el Pacífico, 2021.
18 F
dMiIil2021UlkiACliFifPifiIld Ci6. Este programa quinquenal multipaís deriva del Marco de Cooperación para el 
Pacífico 2023-2027, y de los planes nacionales de los 14 países y territorios de las 
islas del Pacífico en sintonía con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y las 
Modalidades de Acción Acelerada para los Pequeños Estados Insulares en Desarrollo 
(Trayectoria de Samoa). Guiada por el Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025, y 
ampliando los progresos realizados en el último ciclo de programación, la 
contribución del PNUD al Marco de Cooperación pondrá en práctica las 
recomendaciones del Secretario General para apoyar a los pequeños Estados insulares 
en desarrollo y contribuir a la estrategia para el Continente del Pacífico Azul 20.
7. Considerando las dificultades particulares y complejas a las que se enfrentan los 
países y territorios de las islas del Pacífico, el programa adoptará un enfoque ágil e 
innovador teniendo en cuenta los riesgos y las incertidumbres futuras debidas a la 
escala sin precedentes de la situación socioeconómica y a las limitaciones 
estructurales. Para hacer realidad esta visión, el PNUD contribuirá a los resultados 
previstos en las esferas de “la prosperidad, el planeta y la paz” del Marco de 
Cooperación y liderará los resultados de las esferas del “planeta” y la “paz”.
8. Como líder técnico en cuestiones de recuperación socioeconómica, el PNUD 
trabajará con la Comisión Económica y Social de las Naciones Unidas para Asia y el 
Pacífico (CESPAP), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), el 
Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC), la 
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de 
las Mujeres (ONU-Mujeres) y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio 
Ambiente (PNUMA) con el fin de potenciar las inversiones en una recuperación 
económica inclusiva y sostenible. El PNUD desempeñará un papel integrador en la 
mejora de la eficacia de los esfuerzos de las Naciones Unidas por transformar la 
economía azul y en la prestación de asistencia técnica para poner en práctica la 
estrategia del Continente Azul, en el marco del equipo de tareas del Consejo de 
Organizaciones Regionales del Pacífico de las Naciones Unidas, creado 
recientemente. El PNUD dirige el grupo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
junto con la CESPAP, proporcionando asesoramiento sobre políticas integradas y 
soluciones a los organismos regionales responsables de acelerar el logro, la vigilancia 
y la presentación de informes sobre los Objetivos, así como ideando y poniendo en 
práctica iniciativas consistentes en marcos nacionales de financiación integrados. 
Dado que el presidente del grupo temático para una recuperación temprana es un 
representante del PNUD, este trabajará con la Oficina de las Naciones Unidas para la 
Reducción del Riesgo de Desastres con el fin de promover prácticas eficaces de 
gestión del riesgo de desastres en todos los países del Pacífico, coordinando 
actividades para una recuperación temprana, aprovechando su presencia en todo el 
Pacífico y promoviendo la cooperación Sur-Sur como estrategia de todo el sistema. 
Junto con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos (ACNUDH), el PNUD lidera iniciativas para hacer frente a la violencia de 
género, al tiempo que apoya las actividades del Grupo de Coordinación de Cuestiones 
de Género y la Alianza de las Naciones Unidas para Promover los Derechos de las 
Personas con Discapacidad.
9. La evaluación independiente del programa para el país realizada en 2022 
confirma las áreas de ventaja comparativa que el PNUD ha aportado con su labor en 
el Pacífico, que han dado lugar a éxitos notables. En la evaluac ión se señaló que el 
PNUD es un colaborador de confianza y muy solicitado en el Pacífico que ha forjado 
alianzas con las más altas instancias del Gobierno y es apreciado por su capacidad de 
gestión ágil y adaptable. Su papel durante la pandemia de COVID-19 y tras el ciclón 
__________________
20 
fiifh//d/i//fil/kk/fil/ii/bb/dbbHarold hizo que las empresas de telecomunicaciones renunciaran a cobrar tasas de 
transferencia, lo que se tradujo en un aumento de las remesas de fondos. Muchos 
miles de personas se inscribieron en servicios financieros formales, accediendo a 
microseguros, pensiones y monederos de dinero móvil, todo lo cual ayudó a los más 
vulnerables a absorber las conmociones económicas provocadas por la COVID-19. 
En Vanuatu la digitalización de los registros del documento nacional de identidad 
aceleró la inclusión del 72 % de la población, lo que facilitó su acceso a una serie de 
servicios públicos.
10. En segundo lugar, la probada trayectoria del PNUD en lo que respecta a la 
movilización de financiación procedente de fondos verticales impulsó la demanda de 
programas medioambientales por parte de los Gobiernos. En lo que se refiere a la 
eficacia, la amplia cartera de programas y proyectos del PNUD centrados en el cambio 
climático cubrió con éxito actividades sobre el terreno y políticas y estrategias de 
ámbito nacional, así como acuerdos internacionales que incluyen la elaboración e 
implementación de planes nacionales de adaptación en varios países. En relación con 
la gestión integrada de los recursos, en la evaluación se señalaron los logros del 
PNUD a la hora de demostrar enfoques como el que se plantea en la publicación “De 
las cordilleras a los arrecifes”, que proporcionó datos para la toma de decisiones 
mediante la ejecución de actividades concretas que aumentaron el interés de los países 
en trabajar por una gestión integrada de los recursos.
11. En la evaluación se hizo especial mención de las ventajas comparativas de la 
presencia del PNUD sobre el terreno y su duradera relación con los países y territorios 
de las islas del Pacífico, entre otras cosas mediante su reciente oferta “Rising Up for 
SIDS”, su apertura a la programación conjunta y su capacidad para sacar provecho de 
las competencias técnicas de sus entidades asociadas. En el ciclo anterior hubo más 
de 80 programas conjuntos de las Naciones Unidas y el PNUD participó en casi la 
mitad de ellos.
12. En la evaluación se recomendó ampliar las intervenciones del PNUD para 
promover la gobernanza eficaz en la labor de fortalecimiento de la transparencia y la 
rendición de cuentas junto el estado de derecho, el acceso a la justicia y enfoques 
eficaces para combatir la corrupción. En la evaluación independiente se señaló que, 
con sus conocimientos, experiencia mundial y redes, el PNUD está bien posicionado 
para ayudar a promover la transformación de la economía azul.
13. Con el fin de garantizar la sostenibilidad, en el programa se propone un marco 
integral para la creación de capacidad en las instituciones teniendo en cuenta las 
cuestiones de género, marco que se aplicará según convenga a todos los resultados. 
Sobre la base de las ventajas comparativas del PNUD, esta labor puede incluir: a) 
subsanar las deficiencias de las leyes, políticas, sistemas y estrategias; b) aumentar 
las competencias técnicas, los conocimientos explícitos y las metodologías; c) reducir 
las deficiencias de la estructura de las organizaciones; d) mejorar y regular las 
capacidades operativas, y e) introducir o mejorar las capacidades de adaptación.
14. Las estrategias clave del PNUD para apoyar el Marco de Cooperación del 
Pacífico serán:
a) Reforzar sus alianzas en todo el sistema de las Naciones Unidas, aprovechando los puntos fuertes complementarios de las entidades para obtener resultados 
más sólidos;
b) Aprovechar las alianzas con órganos regionales, entre ellos los organismos 
del Consejo de Organizaciones Regionales del Pacífico;c) Fomentar las capacidades de experimentación y prospectiva a través de la 
red de laboratorios de aceleración;
d) Afianzar las capacidades para mejorar el análisis de políticas basado en 
pruebas, replantear las opciones políticas según sea necesario y permitir cambios que 
subsanen las deficiencias sistémicas;
e) Explorar vías de financiación innovadora;
f) Abordar y solucionar los problemas desde una perspectiva sistémica para 
sacar provecho de los vínculos entre las intervenciones y las esferas en que se prevén 
resultados;
g) Sacar partido de la amplia presencia del PNUD sobre el terreno en los 
14 países y territorios de las islas del Pacífico;
h) Afrontar las formas interseccionales de privación, desventaja y discriminación a las que se enfrentan las mujeres y las niñas;
i) Sacar partido de la solidaridad, en el marco de la mesa redonda del Pacífico de 2022, para ampliar la cooperación Sur-Sur y triangular en las islas del Pacífico 
con el fin de acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el 
entorno posterior a la COVID-19.
II. Prioridades y alianzas del programa
15. Este documento del programa para las oficinas multipaís ubicadas en Fiji y 
Samoa está basado en amplias consultas nacionales y regionales entre los distintos 
grupos de apoyo. Se utilizaron herramientas de inteligencia artificial y prospectiva 
para sacar conclusiones y sintetizar aportaciones específicas de los países y territorios 
de las islas del Pacífico.
16. La visión del Marco de Cooperación es que todas las personas del Pacífico, sin 
dejar a nadie atrás, sean iguales y libres de ejercer sus derechos fundamentales, 
disfruten de la paz y la igualdad entre los géneros, sean resilientes a amenazas 
existenciales y vivan en armonía con el continente azul. Para hacer realidad esta 
visión, el PNUD contribuirá y liderará tres de las esferas del Marco de Cooperación 
en las que se prevén resultados (la prosperidad, el planeta y la paz), además de guiar 
la labor conjunta de planificación, seguimiento y elaboración de informes.
17. De conformidad con las recomendaciones de la revisión cuadrienal amplia de la 
política relativa a las actividades operacionales del sistema de las Naciones Unidas 
para el desarrollo, el PNUD fomentará la implicación nacional y las alianzas 
duraderas para ofrecer soluciones de desarrollo coherentes e integradas que tengan el 
máximo efecto. Al tiempo que refuerza las capacidades estadísticas nacionales, el 
PNUD desplegará sus expertos para impulsar soluciones políticas innovadoras, 
análisis de datos integrados, previsiones y ofertas de enfoques programáticos basados 
en pruebas para todo el sistema. El PNUD sigue comprometido a implementar 
plenamente el Plan de Acción para Todo el Sistema de las Naciones Unidas so bre la 
Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres.
18. El PNUD hará un esfuerzo especial por atender a las islas periféricas remotas 
del Pacífico. Las dificultades logísticas, tecnológicas y meteorológicas son habituales 
allí, y se ven agravadas por la lejanía de los mercados y los elevados costos del 
transporte. Se prestará especial atención a las mujeres y los jóvenes, sobre todo en los 
programas de administración de justicia, generación de medios de vida, conservación 
del medio ambiente y consolidación de la paz. El PNUD hará posible que las personas 
diiddliílliddidifiópor el VIH participen en igualdad de condiciones y disfruten de los beneficios. 
La interseccionalidad de sus vulnerabilidades ayudará a identificar a quienes corren 
el riesgo de quedarse atrás en cada intervención.
Resultado 1. El planeta
19. La teoría del cambio en la que se cimienta este resultado es que si los 
ecosistemas y la biodiversidad se gestionan, protegen y restauran mejor, si se siguen 
elaborando políticas e iniciativas de adaptación al cambio climático y de gestión del 
riesgo de desastres en consulta con las comunidades y aplicándolas desde un enfoque 
con perspectiva de género y basado en los derechos humanos; y si el cambio climático 
y los riesgos de desastres se afrontan cada vez más desde la óptica del desarrollo y 
los sistemas, la resiliencia de la región al cambio climático y a otras conmociones 
aumentará progresivamente, y la contaminación y la pérdida de biodiversidad se 
reducirán. Las seis soluciones emblemáticas del PNUD se aplicarán a todas las 
iniciativas.
20. El PNUD ayudará a los países y territorios de las islas del Pacífico a reforzar y 
mantener sus contribuciones determinadas a nivel nacional en virtud de l Acuerdo de 
París, con un mejor análisis de las dificultades críticas de seguridad climática a las 
que se enfrentan. Esa labor incluirá apoyar los procesos de toma de decisiones entre 
todas las partes interesadas, aplicar información climática que responda a las 
cuestiones de género en las iniciativas de adaptación y de mitigación y ayudar a las 
entidades asociadas a gestionar el proceso de los inventarios nacionales de gases de 
efecto invernadero, la medición del cambio climático, la presentación de informes y 
la verificación. El PNUD ampliará las iniciativas exitosas de sus alianzas con la 
Organización Internacional para las Migraciones (OIM), el Fondo de las Naciones 
Unidas para la Consolidación de la Paz y las organizaciones regionales con el fin de 
trabajar en las intersecciones entre la seguridad climática, la migración y la gestión 
de fronteras. Basándose en posibles situaciones de vulnerabilidad al cambio climático 
y de repercusiones de este, el PNUD ampliará el apoyo a los países y territorios de 
las islas del Pacífico para incorporar los riesgos climáticos en el diseño de 
infraestructuras y establecer activos resistentes al cambio climático que hagan frente 
a la creciente frecuencia e intensidad de los desastres y la subida del nivel del mar. 
Basándose en las evaluaciones de los riesgos para la seguridad climática, el PNUD 
apoyará a las naciones con atolones de baja altitud y a los países volcánicos aplicando 
enfoques de consolidación de la paz en los que se tengan en cuenta los conflictos y 
que estén en consonancia con la Declaración y el Plan de Acción de Boe.
21. El PNUD ayudará a los países y territorios del Pacífico a afrontar el reto de la 
seguridad energética colaborando con Gobiernos y entidades asociadas en la 
elaboración de políticas e instrumentos que faciliten la aplicación de tecnologías y 
medidas de eficiencia energética y energías renovables con bajas emisiones de 
carbono. Entre las iniciativas para tal fin se incluirá el transporte sostenible; la 
formación de expertos locales en diseño, ingeniería e instalación; e incentivos 
financieros para estimular la adopción de energías renovables y tecnologías de 
eficiencia energética. El PNUD adoptará estrategias que garanticen que la tecnología 
y el acceso a la energía atienden las necesidades y preferencias de las mujeres, sobre 
todo en los hogares vulnerables. Se procurará la cooperación Sur-Sur con el Brasil, 
Costa Rica, la India, Indonesia, Marruecos, Tailandia y el Uruguay para facilitar la 
financiación y garantizar que las energías renovables son asequibles.
22. El PNUD intensificará su colaboración con los Gobiernos para establecer 
enfoques programáticos de la reducción del riesgo de desastres y la adaptación al 
cambio climático mediante el fortalecimiento de las instituciones y teniendo en cuenta 
los riegos en la planificación y financiación en todos los niveles del Gobiernolas organizaciones no gubernamentales y el sector privado. Como se señaló en la 
evaluación independiente, el éxito de la respuesta y la preparación del PNUD ante los 
desastres se debió en gran medida a su capacidad para sacar provecho de la 
cooperación Sur-Sur, integrar la reducción del riesgo de desastres en las estrategias 
nacionales y subnacionales, aprovechar los recursos de múltiples proyectos para 
lograr objetivos comunes y utilizar datos para la reducción del riesgo de desastres. 
Integrando estas lecciones, se procurará utilizar la financiación destinada al cambio 
climático y al riesgo de desastres para aumentar la resiliencia de las inversiones 
públicas y modificar la financiación para el desarrollo con el fin de reducir los riesgos 
climáticos y de desastres, trabajando con la Oficina de las Naciones Unidas para la 
Reducción del Riesgo de Desastres, el Gobierno del Japón y fondos verticales. 
El PNUD ayudará a las autoridades a poner en práctica estos planes y prioridades 
utilizando enfoques que tengan en cuenta las cuestiones de género y los riesgos, 
estableciendo marcos reguladores y sistemas de rendición de cuentas y presentación 
de informes. Se diseñarán intervenciones para reforzar las capacidades de los sistemas 
de alerta temprana de extremo a extremo que cubran todo el espectro de riesgos y la 
planificación de contingencias.
23. El PNUD trabajará con sus entidades asociadas para aprovechar las 
oportunidades que brindan la biodiversidad y los ecosistemas naturales y poner en 
práctica el previsto marco mundial de la diversidad biológica posterior a 2020 
mediante la protección y conservación de los recursos terrestres, hídricos y oceánicos, 
al tiempo que se impulsa la adaptación al cambio climático, se mejora la capacidad 
local y se generan financiación y pagos por los servicios de la naturaleza y los 
ecosistemas. Esta labor incluirá la promoción de soluciones basadas en la naturaleza, 
incluyendo medidas relacionadas con el clima basadas en los océanos y actividades 
de prevención de desastres y en pro de la economía circular. Aliado con la 
Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y el PNUMA, el PNUD 
apoyará la promoción de la gestión de los recursos naturales par a beneficiar de 
múltiples formas a sectores económicos clave como el turismo, la agricultura y la 
pesca.
24. En su esfuerzo por mejorar la gestión integrada de los recursos naturales, el 
PNUD continuará aplicando enfoques probados con éxito, como el que se plantea en 
la publicación “Ridge to Reefs”. El PNUD trabajará con la FAO y el Programa 
Mundial de Alimentos para reforzar los sistemas alimentarios sostenibles. 
Esa colaboración aportará beneficios medioambientales para la mitigación del cambio 
climático, la conservación de la biodiversidad y la reducción de la degradación del 
suelo, además de contribuir a la seguridad alimentaria, los medios de vida y la 
resiliencia ante el cambio climático, así como a una mejor salud y nutrición, 
respondiendo especialmente al creciente reto de las enfermedades no transmisibles en 
el Pacífico. Esta labor se reforzará mediante iniciativas con mujeres, jóvenes y 
personas con discapacidad que garantizarán tanto el aumento efectivo de la resiliencia 
como la participación de grupos y comunidades marginados, de modo que ningún 
lugar ni persona se quede atrás.
Resultado 2. La prosperidad
25. La teoría del cambio en la que se cimienta este resultado es que si se aprovechan 
las oportunidades que ofrecen la economía verde y la economía a zul; si se generan 
medios de vida equitativos y oportunidades de empleo decente; si la transformación 
digital es inclusiva y se fomentan las capacidades de la mano de obra para que se 
adecúen al mercado, todo ello respaldado por una gestión macroeconómica y fiscal 
adecuada, los hombres, las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad 
disfrutarán de una prosperidad compartida acorde con su potencial. La mejora de la jóvenes y la adopción de un enfoque del crecimiento basado en los derechos humanos 
son factores determinantes de gran importancia para el progreso hacia la prosperidad 
compartida en la región. En las iniciativas se aplicarán las soluciones emblemáticas 
2, 3, 5 y 6 del PNUD.
26. Para ayudar a los grupos vulnerables a “recuperarse mejor” tras las recientes 
crisis socioeconómicas, el PNUD colaborará con la Organización Internacional del 
Trabajo (OIT) y el UNICEF en el desarrollo de soluciones de protección social para
quienes están muy expuestos a múltiples riesgos y carecen de la protección de un 
seguro. La atención se centrará en ampliar las medidas de protección social que 
mejoren la resiliencia de las mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y las 
pequeñas empresas de sectores vulnerables como la agricultura, la pesca, el comercio 
minorista y el turismo.
27. El PNUD apoyará a los Gobiernos nacionales en la formulación de políticas y 
reglamentos que ayuden a las pequeñas y medianas empresas, especialmente a la s de 
las economías azul, verde y circular y a las que son propiedad de mujeres y jóvenes. 
Este apoyo estará enfocado a mejorar sus competencias financieras, el acceso a 
crédito y la utilización de tecnologías digitales y de otro tipo para aumentar la 
productividad. El PNUD proporcionará apoyo técnico para que sus entidades 
asociadas puedan ofrecer apoyo a medida para el desarrollo de las empresas, el acceso 
a los mercados nacionales e internacionales y las inversiones en gobernanza 
electrónica para aumentar la facilidad de hacer negocios.
28. Aliado con los Gobiernos, las organizaciones regionales y el sector privado, el 
PNUD trabajará para convertir el concepto de economía azul en medidas tangibles. 
En todas las esferas de resultados, el PNUD se centrará en dos elementos generales: 
a) proteger y restaurar la base de recursos oceánicos existente que proporciona 
alimentos y medios de vida a las personas y contribuye a la protección de las costas 
frente a las mareas de tormenta y la subida del nivel del mar, y b) aprovechar de forma 
sostenible y equitativa las oportunidades para una actividad económica mejorada o 
nueva. En alianza con el PNUMA y el FNUDC, el PNUD se centrará en buscar 
soluciones para la pesca, la acuicultura, las energías renovables, el transporte 
marítimo, la gestión de residuos, el turismo y la protección del medio marino. 
Se procurará la cooperación Sur-Sur, con Belice, Cabo Verde, Indonesia y Seychelles, 
para ampliar los conocimientos sobre las zonas de demostración de la economía azul 
y la coordinación entre las políticas de economía marina y agraria.
29. El PNUD intensificará su colaboración con los Gobiernos, el FNUDC, el Fondo 
para los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las instituciones financieras 
internacionales para sacar provecho de la participación del sector privado en la 
exploración de nuevas fuentes de financiación azul y verde. Como parte de esa labor 
se apoyará el desarrollo de productos innovadores, entre ellos instrumentos de 
reducción de riesgos, productos de seguros diseñados para apoyar a las comunidades 
vulnerables, bonos temáticos, canje de deuda por medidas de protección ambiental 
(cuando sea factible), financiación combinada regional para energías renovables, 
infraestructura y la movilización de recursos a través de mercados de capitales. 
El PNUD ampliará su alianzas e incorporará a su apoyo las enseñanzas extraídas de 
la iniciativa de los bonos azules del PNUD y el FNUDC, así como del programa 
conjunto de Inversión en los Arrecifes de Coral y la Economía Azul, que cuenta con 
el apoyo del PNUD, el FNUDC, el PNUMA, el Fondo Mundial para los Arrecifes de 
Coral y el Fondo Conjunto de las Naciones Unidas para los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, aprovechando la financiación filantrópica y la financiación para el 
desarrollo con el fin de movilizar inversiones comerciales y promover la 
sostenibilidad financiera de la conservación de los arrecifes de coral y los medios de 
vida que tienen efectos positivos en los arrecifesEl PNUD ayudará a los países y territorios de las islas del Pacífico a desarrollar marcos nacionales de financiación 
integrados y estrategias que tengan en cuenta los riesgos para movilizar la 
financiación y la inversión públicas y privadas en consonancia con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, las medidas relacionadas con el clima y las prioridades 
nacionales de desarrollo.
30. Para garantizar una vía inclusiva de recuperación de las conmociones 
económicas provocadas por la pandemia de COVID-19, el PNUD explorará 
estrategias de gestión de la deuda, fuentes de financiación que tengan efectos 
positivos en la naturaleza, la elaboración de presupuestos para el cambio climático y 
opciones de financiación innovadoras. El PNUD aprovechará sus alianzas con el 
sector privado, sobre todo con compañías de seguros y fondos soberanos que poseen 
una reserva de capital privado para invertir en bonos verdes y azules. Eso permitirá 
que los países inviertan de forma sostenible en sectores de crecimiento a largo plazo, 
al tiempo que gestionan sus condiciones fiscales y macroeconómicas. Aliado con la 
CESPAP, el PNUD apoyará medidas aceleradas para la implementación de la Agenda 
2030, al tiempo que supervisa el progreso de las medidas destinadas a “reconstruir 
para mejorar” e identifica políticas innovadoras para ellas.
Resultado 3. La paz
31. La teoría del cambio en la que se cimienta este resultado es que si el acceso a la 
justicia y los sistemas de protección jurídica son más equitativos, si existen 
instituciones de supervisión transparentes y que rindan cuentas, si los procesos y 
sistemas políticos son inclusivos, si las instituciones nacionales y subnacionales son 
receptivas y eficientes, y si los recursos públicos se gestionan con transparencia y 
eficacia, los países podrán defender los derechos humanos y fomentar un entorno de 
gobernanza que garantice un espacio cívico más extenso, el liderazgo de las mujeres, 
el aprovechamiento del dividendo demográfico, la capacitación de los jóvenes y la 
participación de la población en la toma de decisiones. En estas iniciativas se 
aplicarán las soluciones emblemáticas 2, 3, 5 y 6 del PNUD.
32. Para que las instituciones respondan a las necesidades de quienes corren el 
riesgo de quedarse atrás, el PNUD trabajará con la Unión Europea, los Gobiernos de 
Australia y Nueva Zelanda y la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el 
Delito (UNODC) con el fin de reforzar las capacidades de las personas, las 
instituciones y los sistemas para que prevalezca el estado de derecho, la rendición de 
cuentas y la transparencia en lo que respecta al uso de los fondos públicos, incluida 
la financiación para el clima y otros recursos obtenida en el sector de la economía 
azul. El PNUD ampliará los enfoques innovadores señalados en las evaluaciones, 
como la Oficina Parlamentaria Itinerante de Elaboración de Presupuestos, que sacó 
partido de la digitalización y la cooperación Sur-Sur y triangular en el Pacífico para 
poner a disposición de las instituciones expertos y conocimientos sobre análisis 
presupuestario, impulsar la rendición de cuentas y la transparencia y permitir una 
toma de decisiones eficaz. Junto a las entidades fiscalizadoras superiores y los 
parlamentos, la sociedad civil desempeñará un importante papel de supervisión en las 
iniciativas de responsabilidad social. Para contribuir a una mejor gobernanza 
sanitaria, el PNUD, en alianza con el Fondo Mundial de lucha contra el sida, la 
tuberculosis y la malaria, garantizará la prestación de servicios de tratamiento a todas 
las personas que viven con el VIH. Para garantizar el acceso de los más margi nados 
a la justicia, el PNUD, en alianza con el ACNUDH, seguirá invirtiendo en aumentar 
la concienciación sobre cuestiones jurídicas (especialmente entre los marginados) y 
en fortalecer las capacidades de las comisiones de asistencia jurídica y otras 
instituciones judiciales, entre otras cosas mediante la adopción de tecnologías 
digitales.33. El PNUD colaborará con sus entidades asociadas para facilitar un cambio de 
toda la sociedad hacia la transformación digital para que la prestación de servicios 
públicos sea eficiente y eficaz y para mejorar el acceso de las mujeres y las niñas a 
dichos servicios. Las oficinas multipaís desarrollarán la fructífera alianza existente 
con la Unión Internacional de Telecomunicaciones, que sentó las bases de la 
transformación digital mediante la realización de evaluaciones exhaustivas del estado 
de preparación digital de cada país. El PNUD apoyará el establecimiento de marcos 
políticos para la transformación digital, infraestructuras y normativas de gobernanza 
electrónica, gobernanza eficaz de datos y sistemas de ciberseguridad. Se afrontarán 
las dificultades asociadas a la tecnología digital que pueden exacerbar las 
desigualdades existentes y reforzar los prejuicios. Para posibilitar la inclusión social, 
el PNUD apoyará iniciativas que capaciten a las personas para conservar sus derechos 
sobre los datos, garanticen una participación informada en el espacio digital y creen 
soluciones digitales para la comunicación entre los Gobiernos y los ciudadanos.
34. Para facilitar mecanismos de gobernanza más inclusivos que empoderen a las 
mujeres y los jóvenes de manera que lleguen a ser líderes en todos los ámbitos, el 
PNUD fomentará alianzas de amplio alcance, por ejemplo, con partidos políticos y 
con ONU-Mujeres, para apoyar las inversiones destinadas a ampliar la participación 
política de las mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad. El PNUD 
proporcionará asistencia en toda una serie de operaciones electorales: asesoramiento 
técnico sobre leyes, reducción de la violencia electoral, reglas y marcos 
institucionales, concienciación de los votantes, educación y registro, y formación de 
los trabajadores electorales.
35. El PNUD ampliará el diálogo nacional existente y las estrategias de educación 
cívica que reúnen a funcionarios y comunidades, especialmente mujeres y jóvenes. 
Eso contribuirá a crear consenso en torno a cuestiones complejas como la violencia 
de género y las formas de maximizar el dividendo demográfico del Pacífico. 
Se ofrecerán programas de liderazgo a los jóvenes para que se impliquen en las 
iniciativas de consolidación de la paz y aumenten su participación en la vida social y 
económica. El PNUD ideará y aplicará estrategias que hagan frente a la información 
engañosa, la desinformación y el “discurso de odio”, garantizando al mismo tiempo 
que no se coarte el derecho a la libertad de expresión. El PNUD ayudará a los 
Gobiernos a mejorar el acceso a la información como elemento fundamental para 
crear un clima de confianza y tranquilidad. Al ampliar su labor contra la violencia de 
género, el PNUD trabajará con ONU-Mujeres, el UNICEF y el ACNUDH para 
proporcionar soluciones integradas dirigidas a la igualdad de género y la protección 
jurídica, la justicia con perspectiva de género, las reformas del sector de la seguridad, 
los servicios de asistencia jurídica, la justicia de transición y las reformas 
constitucionales, todo lo cual ayudará a fortalecer las instituciones para afrontar 
eficazmente la violencia de género.
36. Se forjarán alianzas Sur-Sur centradas en temas como la lucha contra la 
corrupción, el desarrollo parlamentario, la gestión de los fondos públicos y las 
elecciones con países que se encuentren en contextos similares, especialmente 
Bangladesh, Indonesia, Maldivas, Nepal, Papúa Nueva Guinea, Rwanda, Sudáfrica y 
Timor-Leste.
37. El voluntariado garantiza que nadie se quede atrás. Para todos los resultados, el 
PNUD trabajará con Voluntarios de las Naciones Unidas y la sociedad civil para forjar 
alianzas entre grupos de voluntarios locales y entidades de las Naciones Unidas. 
Esas alianzas ayudarán a implementar el Marco de Cooperación dando prioridad a las 
personas y reforzarán las estrategias del PNUD para aumentar la participación 
ciudadana.III. Gestión del programa y de los riesgos
38. En el presente documento del programa multipaís se describen las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método 
de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización 
de los resultados y a los recursos asignados al programa a nivel de país. 
Las responsabilidades de los administradores a nivel estatal, regional y de la sede con 
respecto a los programas para los países están descritas en las Políticas y 
Procedimientos de Operaciones y Programas, así como en el Marco de Control Interno 
del PNUD.
39. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, podrá sustituirse la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa 
para responder a situaciones de fuerza mayor. Se utilizará el Mé todo Armonizado de 
Transferencias en Efectivo en coordinación con otras organizaciones de las Naciones 
Unidas para gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de 
costos respecto de la eficacia del programa y las actividades de des arrollo se 
imputarán a los proyectos respectivos.
40. Tal y como recomienda en la evaluación, la cohesión del programa entre las dos 
oficinas multipaís será una prioridad, y se mejorarán las capacidades de seguimiento 
y evaluación, tanto a nivel de programa como nacional. El PNUD dará un giro hacia 
un enfoque basado en cuestiones concretas para equilibrar los cambios incrementales 
a corto plazo con los resultados a medio y largo plazo en materia de desarrollo, 
prestando especial atención a la sostenibilidad y la escalabilidad de los resultados.
41. Las oficinas multipaís adoptarán un enfoque de cartera para garantizar que el 
dinero invertido en las intervenciones genera valor a través de un nexo eficaz entre 
políticas y prácticas, bucles de comentarios y opiniones basados en los trabajos sobre 
el terreno y una colaboración eficaz entre las esferas de resultados y entre el programa 
y las operaciones. Para ello, las oficinas multipaís aprovecharán la Red Global de 
Políticas, el centro regional de innovación y los laboratorios de aceleración.
42. Los riesgos, incluidos los peligros naturales y los relacionados con el clima, las 
tensiones políticas internas y las incertidumbres mundiales, pueden provocar 
inestabilidad económica y una reducción de los recursos, lo que puede af ectar a los 
resultados. Los riesgos se supervisarán utilizando herramientas institucionales de 
seguimiento, entre ellas normas sociales y medioambientales y mecanismos de 
rendición de cuentas. Junto con este documento del programa se diseñará una política 
de género e inclusión para garantizar la igualdad de las personas con discapacidad y 
medidas de protección social para los miembros de grupos desfavorecidos.
43. Al comienzo del programa, el PNUD y las entidades de las Naciones Unidas y 
de los Gobiernos con las que está aliado elaborarán una estrategia de continuidad de 
las operaciones y establecerán umbrales para activar ajustes del programa, incluida la 
reasignación de recursos. La política de gestión de riesgos institucionales del PNUD 
se aplicará para identificar, gestionar y mitigar los riesgos. Para ello se implementará 
además un sistema de supervisión de las metas de movilización de recursos.
44. Con el fin de gestionar los riesgos, se pondrán en marcha medidas y respuestas 
preventivas y predictivas, así como procesos de apoyo a la supervisión de los efectos 
a nivel de cartera. Se harán análisis de las capacidades de creación, preservación, 
almacenamiento e intercambio de datos relevantes. El diseño del proyecto incluirá 
medidas de mitigación para hacer frente a posibles retrasos en la ejecución de este 
debidos a las limitadas capacidades del país y a dificultades operativas. Las dos 
oficinas multipaís invertirán sistemáticamente en reforzar la capacidad de gestión del 
programa para hacer frente a los problemas y riesgos que amplifique el crecimiento de la cartera, tal y como se recomendó en el reciente examen estratégico de la oficina 
multipaís ubicada en Fiji.
45. La asistencia para el desarrollo que recibe la región se ha mantenido estable en 
la última década y las previsiones son alentadoras. Las oportunidades de financiación 
gubernamental son escasas, dada la estrecha base de ingresos de los Gobiernos 
nacionales, la contracción económica y el aumento de la deuda nacional tras la 
COVID-19. El PNUD ampliará las alianzas con el sector privado, fundaciones y 
donantes no tradicionales, especialmente para inversiones destinadas a probar y 
expandir soluciones innovadoras. Las oficinas multipaís se asegurarán de que sus 
procesos institucionales sean eficientes y rentables, incluida una estructura de 
personal con las capacidades adecuadas. El seguimiento periódico de la economía 
política y la planificación de posibles situaciones guiarán cualquier alteración de la 
teoría del cambio.
46. Tal y como se recomienda en la evaluación independiente, la perspectiva de 
género será un elemento esencial en la programación y la gestión con el fin de obtener 
la máxima certificación de excelencia en los próximos años. El PNUD creará una 
arquitectura de género en las oficinas multipaís, con lo que abandonará los enfoques 
mecánicos y avanzará hacia el derribo de las barreras estructurales que impiden la 
igualdad de género. El PNUD seguirá utilizando el marcador de género y mejorando 
los resultados de este en el programa del Sello de Igualdad de Género. Al menos el 
20 % del presupuesto se invertirá en intervenciones centradas en cuestiones de 
género.
IV. Seguimiento y evaluación
47. Este programa contiene un marco combinado de resultados y recursos para las 
oficinas multipaís ubicadas en Fiji y Samoa, en el que se aclaran tanto las metas 
programáticas como los recursos que cada oficina ha de movilizar. El PNUD 
incorporará un sólido sistema de seguimiento basado en pruebas que combinará 
métodos cualitativos y cuantitativos, la utilización de tecnologías digitales para 
obtener datos en tiempo real y visitas sobre el terreno, y solicitará la opinión de los 
ciudadanos para validar los resultados. Siempre que sea posible, se invitará a las 
entidades asociadas a participar en estos procesos.
48. Dada la limitada disponibilidad de datos, el PNUD trabajará con la Iniciativa de 
Evaluación Global, entidades asociadas de las Naciones Unidas y los organismos 
regionales para mejorar la recopilación y el análisis de datos para el seguimiento del 
Marco de Cooperación, los Objetivos de Desarrollo Sostenible y este programa. 
Con ello, además de fortalecer los sistemas estadísticos nacionales, se reforzarán los 
procesos basados en resultados, se utilizarán métodos innovadores de recopilación de 
datos y seguimiento para identificar y llegar mejor a quienes corren el riesgo de 
quedarse atrás, y se captarán resultados transformadores.
49. Para hacer frente a las dificultades derivadas del aislamiento geográfico, es 
posible que el PNUD forje alianzas con organizaciones locales de la sociedad civil y 
el sector privado local para llevar a cabo ese seguimiento. El 3 % del presupuesto del 
programa se destinará a labores de seguimiento, aseguramiento de la calidad y 
comunicación de resultados. El PNUD velará por que los procedimientos e 
instrumentos de programación y operativos sean ágiles y transparentes, estén basados 
en las mejores prácticas y los responsables rindan cuentas.
50. Los Gobiernos convocarán comités de evaluación del diseño de los proyectos 
de ámbito nacional, de los que formará parte la sociedad civil y las entidades 
iddihlldiiila duplicación y maximizar las oportunidades de programación conjunta con 
entidades asociadas de las Naciones Unidas. Cada uno de los 14 países y territorios 
del Pacífico convocará un examen anual del programa, en el que participarán los 
principales homólogos gubernamentales y no gubernamentales, para evaluar los 
progresos realizados en relación con los objetivos anuales del país enumerados en el 
documento del programa multipaís y planificar la programación futura de manera que 
la coherencia con las prioridades nacionales de desarrollo quede garantizada. 
Las oficinas multipaís constituirán conjuntamente una junta para el programa que se 
reunirá al menos dos veces a lo largo del ciclo del programa para desempeñar sus 
funciones de supervisión. Además de las evaluaciones de los proyectos, se llevarán a 
cabo dos evaluaciones temáticas para garantizar que las estrategias del programa 
siguen respondiendo a las necesidades de los países y territorios. 
Las recomendaciones resultantes de las evaluaciones se utilizarán como base de 
conocimientos prospectivos para el desarrollo de proyectos en tramitación y la gestión 
adaptativa de este programa, y se publicará en el centro de intercambio de 
conocimientos sobre el Pacífico21.
51. El PNUD ofrecerá sus datos, incluidos los obtenidos mediante la iniciativa 
“Rising up for SIDS” y sus capacidades de investigación, para reforzar el seguimiento 
de riesgos, la previsión estratégica y el liderazgo de la generación de nuevas ideas. 
Se acelerarán las colaboraciones con instituciones académicas y asociados para el 
desarrollo en áreas de interés mutuo. El PNUD invertirá en la comunicación de sus 
resultados a través de historias y relatos de la vida real, utilizando herramientas 
innovadoras y fáciles de usar, incluidos los medios sociales, y pondrá dichos 
resultados y las enseñanzas extraídas a disposición de diversos públicos.DP/DSP/PIC
7500 15
Prioridad nacional: objetivos 1, 5, 7, 10, 13, 14 y 15
Resultado 1 del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD. Para 2027 las personas, las comunidades y las instituciones están más capacitadas y son 
más resilientes para hacer frente a diversas conmociones y tensiones, especialmente las relacionadas con los efectos de la va riabilidad climática; y los 
ecosistemas y la biodiversidad están mejor protegidos, gestionados y restaurados.
Resultado conexo del Plan Estratégico: se ha desarrollado resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémico s.
Indicadores de los 
resultados del Marco 
de Cooperación
Fuente de datos y 
frecuencia Resultados indicativos del programa para el país Principales asociados
Costo estimado
(en miles de 
dólares)
Indicador 1.1.
Número de países con 
mayor superficie 
forestal en proporción a 
la superficie total
Base de referencia 
(2021): 5
Meta (2027): 10
Indicador 1.2.
Número de países con 
más población que tiene 
acceso a la electricidad
Base de referencia 
(2021): 11
Meta (2027): 14
Indicador 1.3.
Número de países que 
han reducido las 
emisiones de gases de 
efecto invernadero per 
cápita
Base de referencia 
(2021): 3
Meta (2027): 7
Fuente de datos: 
informe 
medioambiental del 
Estado
Frecuencia: bianual
Fuente de datos: hub 
de datos del Pacífico 
Frecuencia: anual
Fuente de datos:
Banco Mundial
Frecuencia: bianual
Producto 1.1. Mejores medidas de adaptación al cambio climático, 
mitigación de este y seguridad climática que tienen en cuenta las 
cuestiones de género en todos los sectores
Indicador 1.1.1.
Número de iniciativas eficaces emprendidas para acelerar la 
realización de las contribuciones determinadas a nivel nacional en el 
marco del Acuerdo de París (véase el indicador 1.1.2 del marco 
integrado de resultados y recursos o MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 24
OMP en Samoa: 6
Meta (2027)
OMP en Fiji: 49
OMP en Samoa: 15
Fuente de datos: informes y comunicaciones ministeriales
Indicador 1.1.2.
Capacidad instalada de generación de energía renovable (megavatios) 
(véase el indicador 5.2 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 5
OMP en Samoa: 0
Meta (2027)
OMP en Fiji: 36
OMP en Samoa: 3
Fuente de datos: sitio web del fondo fiduciario del Fondo para el 
Medio Ambiente Mundial
Indicador 1.1.3.
Número de personas que se benefician directamente de iniciativas destinadas 
a proteger la naturaleza y promover el uso sostenible de los recursos (véase 
el indicador 4.1.1 del MIRR)
Base de referencia de la OMP ubicada en Fiji (2021)
Mujeres: 176.599
Hb200301
Asociados gubernamentales
Ministerios y otros 
organismos 
gubernamentales de los 
14 países que se 
ocupan del cambio 
climático, los 
desastres, las 
emergencias, la 
energía, el medio 
ambiente, las finanzas, 
la pesca, los recursos 
naturales, la 
planificación y la 
seguridad, así como 
organizaciones del 
Gobierno central.
Asociados de las Naciones Unidas
PNUMA, OIM, 
ONU-Mujeres, Oficina 
de Coordinación de 
Asuntos Humanitarios 
(OCHA), Oficina de las 
Naciones Unidas para la 
Reducción del Riesgo de 
Desastres, UNICEF, 
FNUDC, Oficina de las 
Naciones Unidas para la 
Cooperación Sur-Sur 
(UNOSSC) Banco Mundial, Banco Asiático de 
Desarrollo y Banco 
OMP en Fiji
Recursos 
ordinarios: 
4.665,5
Otros: 
182.798.974
OMP en Samoa
Recursos 
ordinarios: 1.185
Otros 37.314,975DSP/PIC/3
3 22-2
Mujeres: 500.000
Hombres: 500.000
Fuente de datos: informes anuales de los Gobiernos
Producto 1.2. En los sistemas de gobernanza se tienen en cuenta 
los riesgos a la hora de gestionar y financiar los desastres y las 
conmociones.
Indicador 1.2.1.
Número de estrategias de desarrollo en las que se tienen en cuenta los 
riesgos adoptados a escala nacional y escala de comunidad (véase el 
indicador 3.1.1 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 11
OMP en Samoa: 65
Meta (2027)
OMP en Fiji: 31
OMP en Samoa: 95
Fuente de datos: informes de evaluación
Indicador 1.2.2.
Número de sistemas de alerta temprana de extremo a extremo que 
funcionan eficazmente con el apoyo del PNUD (véase el indicador 
3.1.2 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 44
OMP en Samoa: 8
Meta (2027) OMP en Fiji: 90
OMP en Samoa: 11
Fuente de datos: informe “Weather-Ready Pacific”
Producto 1.3. Las instituciones y las comunidades tienen mejores 
capacidades para proteger y gestionar los ecosistemas oceánicos y 
terrestres.
Indicador 1.3.1.
Número de políticas y planes adoptados para apoyar la gestión de los 
recursos naturales
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 24
OMP en Samoa: 63
Meta (2027)
OMP en Fiji: 54
OMP en Samoa: 99
Fuente de datos: ministerios competentes pertinentes
Infraestructuras
Donantes asociados
Unión Europea, Estados 
Unidos de América, Gobiernos de Australia, 
Nueva Zelanda, India, 
Reino Unido, Japón, 
Suecia, Corea y China, 
Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial, 
Fondo Verde para el 
Clima y Fondo Fiduciario de Socios Múltiples
Asociados regionales
Agencias del Consejo de 
Organizaciones Regionales del Pacífico
Organizaciones de la 
sociedad civil y otras 
entidades asociadas
Unión Internacional para 
la Conservación de la 
Naturaleza, World 
Wildlife Fund, Wildlife 
Conservation Society, 
Conservation International, WanSmol Bag, Micronesia Conservation 
Trust y Jojikum Youth 
GroupDP/DSP/PIC
7500 17
Superficie en hectáreas de tierra protegida (en océanos, en tierra, en 
costas o en humedales) creada o bajo prácticas mejoradas con el apoyo 
del PNUD (véase el indicador 4.1.2 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP de Fiji: 17, 28 y 789
OMP de Samoa: 21, 09, 18 y 697
Meta (2027)
OMP de Fiji: 30.00.000
OMP de Samoa: 23.00.10,991
Fuente de datos: ministerios competentes pertinentes
Indicador 1.3.3.
Número de medidas innovadoras y eficaces de gestión de residuos 
sólidos apoyadas
Base de referencia (2021)
OMP de Fiji: 9
OMP de Samoa: 5
Meta (2027)
OMP de Fiji: 19
OMP de Samoa: 11
Fuente de datos: informe State of Environment and Conservation in 
the Pacific Islands
Prioridad nacional: objetivos 1, 2, 5, 7, 8, 9, 10, 12 y 17
Resultado 2 del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD. Para 2027 más personas, especialmente las que corren el riesgo de quedarse atrás, contribuyen a 
sistemas socioeconómicos sostenibles, resilientes, diversificados, inclusivos y centrados en el ser humano y se benefician de ellos, con trabajo decente e igualdad de 
oportunidades de subsistencia, lo que reduce las desigualdades y garantiza una prosperidad compartida.
Resultado conexo del plan estratégico: aceleración de la transformación estructural, en particular de las transiciones ecológ ica, inclusiva y digital
Indicador 2.1.
Número de países que 
han reducido la 
proporción de la 
población que vive por 
debajo del umbral 
nacional de pobreza
Base de referencia 
(2021): 3
Meta (2027): 12
Indicador 2.2.
Número de países con 
adultos (a partir de 15 
años de edad) que 
tienen una cuenta en un 
banco u otra institución 
financiera o un 
Fuente de datos: hub 
de datos del Pacífico
Frecuencia: bianual
Fuente de datos: hub 
de datos del Pacífico
Frecuencia: bianual
Producto 2.1. Políticas y programas en marcha para apoyar las 
estrategias complementarias de mejora de las oportunidades de 
subsistencia y protección social para quienes corren el riesgo de 
quedarse atrás
Indicador 2.1.1. Número de personas que se benefician de puestos de 
trabajo y mejores oportunidades de subsistencia gracias a 
intervenciones de recuperación económica (véase el indicador 3.3.1 
del MIRR)
Base de referencia de la OMP en Fiji (2021): 300.000
 Mujeres: 125.000
 Hombres: 175.000
 Personas pobres (medida de los ingresos): 250.000
 Jóvenes: 100.000
 Personas con discapacidad: 20.000
Meta de la OMP en Fiji (2027): 500.000
 Mujeres: 250.000
 Hombres: 250.000
Pb(diddli)400000
Asociados gubernamentales
Ministerio de Hacienda; 
Ministerio de Planificación; Estadística y Economía; Ministerio de la 
Mujer, Ministerio de 
Bienestar Social, Infancia y Mitigación de la 
Pobreza; Ministerio de 
Agricultura; Ministerio 
de Comercio; Ministerio 
de Comercio, Industria y 
Trabajo y Ministerio de 
Juventud de los 14 países 
y territorios del Pacífico
Asociados de las 
NiUid
OMP en Fiji
Recursos 
ordinarios: 
1.866,2
Otros: 54.751.008
OMP en Samoa
Recursos 
ordinarios: 
355.550
Otros 11.194.493DSP/PIC/3
3 22-2
de dinero móvil
Base de referencia 
(2021):5
Meta (2027): 10
Indicador 2.3.
Número de países con 
un mayor presupuesto 
aprobado para alcanzar 
los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 
(ODS)
Base de referencia 
(2021):1
Meta (2027): 13
Fuente de datos:
informes de gasto 
público y análisis 
presupuestarios
Frecuencia: anual
 Personas con discapacidad: 50.000
Fuente de datos: encuesta de ingresos y gastos de los hogares e 
informes gubernamentales.
Indicador 2.1.2.
Número de nuevos tipos de instrumentos de protección social eficaces 
y con perspectiva de género adoptados (véase el indicador 1.2.1 del 
MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 0
OMP en Samoa: 0
Meta (2027)
OMP en Fiji: 3
OMP en Samoa: 1
Fuente de datos: Banco de Reserva, Ministerio de Hacienda e 
informes de los medios de comunicación
Indicador 2.1.3.
Número de personas que se benefician de un seguro frente a desastres 
y riesgos climáticos gracias al apoyo del PNUD (véase el indicador del 
resultado 3 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 1.300 (32 % de mujeres, nadie con discapacidad)
OMP en Samoa: 0
Meta (2027)
OMP en Fiji: 6.300 (50 % de mujeres, 18 % de discapacitados)
OMP en Samoa: 200 (50 % de mujeres, 18 % de discapacitados)
Fuente de datos: datos de pagos efectuados por compañías de seguros
Producto 2.2. Marcos políticos y financiación disponibles para 
aprovechar el potencial de la economía azul y verde
Indicador 2.2.1.
Número de países que han ideado estrategias integradas e inclusivas de 
economía azul y verde
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 1
OMP en Samoa: 0
Meta (2027)
OMP en Fiji:
OMP en Samoa: 2
Fuente de datos: ministerios pertinentes
Indicador 2.2.2.
Número de países que han realizado evaluaciones de sus leyes para 
acceder a financiación innovadora
Bdfi(2021)
FNUDC y UNOSSC
Donantes asociados
Unión Europea, Gobiernos de Australia, India, 
Nueva Zelanda, Reino 
Unido y fondo fiduciario 
de asociados múltiples
Asociados regionales
Agencias del Consejo de 
Organizaciones Regionales del Pacífico
Organizaciones de la 
sociedad civil, sector 
privado y otras entidades asociadas
Vanuatu Business Initiative, Gizo Women in Business Development Sustainability, Cámara de 
Comercio de Samoa, Samoa Business Hub, Samoa Information Technology Association, Universidad Nacional de Samoa y Grupo Bancario 
de Australia y Nueva ZelandaDP/DSP/PIC
7500 19
OMP en Samoa: 1
Meta (2027)
OMP en Fiji: 5
OMP en Samoa: 3
Fuente de datos: informes de las evaluaciones para acceder a 
financiación innovadora
Indicador 2.2.3.
Volumen de inversión impulsada para apoyar vías de recuperación 
verde y azul (véase el indicador 5.2.3 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 18 millones de dólares
OMP en Samoa: 10,7 millones de dólares
Meta (2027)
OMP en Fiji: 80 millones de dólares
OMP en Samoa: 13,2 millones de dólares
Fuente de datos: Ministerio de Economía
Producto 2.3. Mecanismos con perspectiva de género en marcha 
para acelerar la consecución de los ODS y supervisar los progresos
Indicador 2.3.1.
Número de resoluciones adoptadas por el equipo de tareas regional 
para acelerar la consecución de los ODS
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 1
OMP en Samoa: 0
Meta (2027)
OMP en Fiji: 6
OMP en Samoa: 1
Fuente de datos: informes de las reuniones del equipo de tareas 
regional
Indicador 2.3.2.
Número de países que han formulado marcos de financiación 
integrados con perspectiva de género
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 1
OMP en Samoa:1
Meta (2027)
OMP en Fiji: 4
OMP en Samoa: 2
Fuente de datos: publicaciones de los Gobiernos
Indicador 2.3.3.
Número de países que han realizado exámenes nacionales voluntarios
(véase el indicador 1.1.3 del MIRR)DSP/PIC/3
3 22-2
OMP en Fiji: 10
OMP en Samoa: 1
Meta (2027)
OMP en Fiji: 18
OMP en Samoa: 2
Fuente de datos: informes de los exámenes nacionales voluntarios
Prioridad u objetivo nacional: ODS 5, 10, 11 y 16
Resultado 3 del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD. Para 2027 las personas disfrutan de y contribuyen a sistemas de gobernanza con más 
responsabilidad y más inclusivos, resilientes y receptivos que promueven la igualdad de género, la seguridad climática, la justicia y la paz, garantizan la 
participación y protegen sus derechos humanos.
Resultado conexo del plan estratégico: no se deja a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportuni dades y en un enfoque de la capacidad de 
acción y el desarrollo humanos basado en los derechos
Indicador 3.1.
Número de países con 
una proporción mayor 
de escaños ocupados 
por mujeres en a) los 
parlamentos nacionales 
y b) los Gobiernos 
locales
Base de referencia 
(2021): 8
Meta (2027): 14
Indicador 3.2.
Número de países con 
más usuarios de 
Internet
Base de referencia 
(2021): 3
Meta (2027): 14
Indicador 3.3.
Número de países con 
un mayor número de 
plazas en las 
instituciones nacionales 
y locales, incluidos a) 
los órganos legislativos; 
b) el servicio público; y 
c) el poder judicial, en 
comparación con la 
distribución nacional, 
por sexo, edad, 
Fuente de datos:
Banco Mundial
Frecuencia: anual
Fuente de datos:
Banco Mundial
Frecuencia: anual 
Fuente de datos:
Banco Mundial
Frecuencia: bianual
Producto 3.1. Las instituciones del Gobierno rinden cuentas y han 
mejorado su capacidad de prestación de servicios.
Indicador 3.1.1.
Grado de integración de las medidas de rendición de cuentas y lucha 
contra la corrupción en la gestión de los recursos públicos (véase el 
indicador 2.1.1 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 2
Meta (2027)
OMP en Fiji: 3
Fuente de datos: entidades fiscalizadoras superiores y ministerios
Escala de calificación
1 = Inadecuado
2 = Parcial
3 = Moderado
4 = Elevado
Indicador 3.1.2.
Número de instituciones de la Administración pública con capacidades 
básicas mejoradas para la prestación de servicios, incluida la justicia 
(véase el indicador 2.2.1 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 12
OMP en Samoa: 5
Meta (2027)
OMP en Fiji: 16
OMP en Samoa: 7
Fuente de datos: Ministerios de Justicia e instituciones de asistencia 
jurídica
Asociados gubernamentales
Parlamentos, Ministerios 
de Justicia, órganos de 
gestión electoral, Ministerios de la Mujer, comisiones de asistencia jurídica Ministerios de Sanidad, Oficina del Auditor 
General y otros organismos reguladores
Asociados de las Naciones Unidas
ONU-Mujeres, OCHA, 
UNOSSC, ACNUDH, 
UNODC, OIM, UNICEF 
y UNFPA
Donantes asociados
Unión Europea
Gobiernos de Australia, 
Nueva Zelanda, India, 
Reino Unido y Japón
Asociados regionales
Pacific Sexual Gender 
Diversity Network
Pacific Islands 
Association of 
Non-Governmental 
Oii
OMP en Fiji
Recursos 
ordinarios: 
2.799,3
Otros: 
128.119.018
OMP en Samoa
Recursos 
ordinarios: 
2.410,5
Otros: 26.675,482DP/DSP/PIC
7500 21
de población
Base de referencia 
(2021):7
Meta (2027): 12
Porcentaje de personas que viven con el VIH y que reciben tratamiento 
antirretrovírico (véase el indicador 1.4.1 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 86 %, el 40 % de las cuales son mujeres
Meta (2027)
OMP en Fiji: 90 %, el 50 % de las cuales son mujeres
Fuente de datos: registros nacionales de infectados por VIH
Indicador 3.1.4.
Número de iniciativas con perspectiva de género que promueven 
ecosistemas digitales propicios y regulados que son asequibles, 
accesibles, de confianza y seguros (véase el elemento facilitador E.1.1 
del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 9
OMP en Samoa: 9
Meta (2027)
OMP en Fiji: 24
OMP en Samoa: 16
Fuente de datos: informes ministeriales y la sociedad civil
Producto 3.2. Las instituciones y los sistemas aceleran el 
desarrollo inclusivo mediante procesos de gobernanza receptivos, 
participativos y transparentes.
Indicador 3.2.1.
Número de alianzas efectivas y activas en marcha para promover el 
liderazgo y la participación de las mujeres en la política (véase el 
indicador 6.2.2 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 4
OMP en Samoa: 2
Meta (2027)
OMP en Fiji: 8
OMP en Samoa: 3
Fuente de datos: sociedad civil y medios de comunicación
Indicador 3.2.2.
Número de reformas de procedimiento adoptadas por los órganos de 
gestión electoral (véase el indicador 2.4.1 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 6
Meta (2027)
OMP en Fiji: 12
Fuente de datos: órganos de gestión electoral
Pacific Disability 
Forum
Donantes asociados
National Human 
Rights Institution
Universidad Nacional 
de SamoaDSP/PIC/3
3 22-2
Número de comités parlamentarios con capacidades mejoradas que 
están ejerciendo una labor de legislación y supervisión inclusiva y 
responsable (véase el indicador 2.4.1 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 3
OMP en Samoa: 1
Meta (2027)
OMP en Fiji: 6
OMP en Samoa: 2
Fuente de datos: informes anuales de los parlamentos y transcripción 
editada de sus sesiones
Producto 3.3. Las relaciones entre el Estado y la sociedad son más 
resilientes ante los factores de estrés y más inclusivas en lo que 
respecta a las mujeres, los jóvenes y las personas con 
discapacidad.
Indicador 3.3.1.
Número de iniciativas para proteger y promover eficazmente espacios, 
mecanismos y capacidades de carácter inclusivo para el diálogo 
público (véase el indicador 2.4.5 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 6
OMP en Samoa: 2
Meta (2027)
OMP en Fiji: 10
OMP en Samoa: 6
Fuente de datos: informes paralelos del examen periódico universal
Indicador 3.3.2.
Grado de capacidad de las instituciones para hacer frente a los 
impulsores de conflictos y reforzar la cohesión social (véase el 
indicador 3.2.1 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 1
OMP en Samoa: 1
Meta (2027)
OMP en Fiji: 2
Samoa: 2
Fuente de datos: informes ministeriales
Escala de calificación
1 = Inadecuado
2 = Parcial
3 = Moderado
4 = ElevadoDP/DSP/PIC
7500 23
Número de entidades con capacidades reforzadas que están aplicando 
leyes, políticas y planes de acción para prevenir la violencia de género 
(véase el indicador 6.3.3 del MIRR)
Base de referencia (2021)
OMP en Fiji: 4
OMP en Samoa: 7
Meta (2027)
OMP en Fiji: 8
OMP en Samoa: 8
Fuente de datos: Ministerios de Justicia e instituciones de defensa de 
los derechos humanos