File Name: WSM-CPD-2023-FR
Year: 2023
Country Name: Samoa
Country Code: WSM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 January – 3 February 2023
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 décembre 2022
Français
Original : anglais
+
Première session ordinaire de 2023
30 janvier-3 février 2023, New York
Point 7 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme multipays pour les Îles Cook, 
les États fédérés de Micronésie, les Fidji, Kiribati, Nauru, 
Nioué, les Palaos, la République des Îles Marshall, 
le Samoa, les Îles Salomon, les Tokélaou, les Tonga, 
les Tuvalu et Vanuatu (2023-2027)
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable ................................ ....................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............ 6
III. Administration du programme et gestion des risques ................................ . 12
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . 13
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources................................ ..... 15I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Répartis sur près de 3 000 îles, les pays et territoires insulaires du Pacifique 1
jouissent d’une grande diversité culturelle, disposent de ressources marines et 
naturelles considérables et ont réalisé des progrès sociaux et économiques rapides. 
Sur les 10 pays classés à l’indice de développement humain2, les Fidji, les Palaos, les 
Tonga et le Samoa comptent parmi les pays à « développement humain élevé », tandis 
que les États fédérés de Micronésie, Kiribati, la République des Îles Marshall, les 
Tuvalu, Vanuatu et les Îles Salomon se situent dans la catégorie moyenne. Les Fidji, 
les Îles Marshall, les Tonga et les Tuvalu sont des pays à revenu intermédiaire 
supérieur, tandis que les États fédérés de Micronésie, Kiribati, le Samoa, les Îles 
Salomon et Vanuatu sont des pays à revenu intermédiaire inférieur 3. Kiribati, les Îles 
Salomon et les Tuvalu sont classés dans la catégorie des pays les moins avancés.
2. Les économies restent peu diversifiées et dépendent des biens importés pour la 
consommation et l’investissement, ce qui entraîne un surcoût des services publics 
pour les gouvernements. Un quart des insulaires du Pacifique vivent en dessous du 
seuil de pauvreté et ne peuvent satisfaire leurs besoins fondamentaux4. En outre, les 
taux de croissance économique ont diminué de 6,6 % en 2020 et 20215après la crise 
de la COVID-19. Les estimations de la Banque mondiale (basées sur des données 
limitées) indiquent que les effets de la croissance sur les inégalités sont mitigés6. Le 
taux de chômage des jeunes de la région est estimé à 23 %7. Les États fédérés de 
Micronésie, Kiribati, les Îles Marshall, le Samoa, les Tonga et les Tuvalu présentent 
un risque élevé de surendettement8. L’étude des Nations Unies sur la gouvernance en 
ligne de 2021 a souligné que la plupart des pays et territoires insulaires du Pacifique 
se situent bien en deçà du score mondial moyen de 0,59 en matière de gouvernance 
en ligne. À l’exception des Fidji, des Palaos et des Tonga, la plupart d’entre eux sont 
également en deçà du score régional moyen en matière de gouvernance électronique 9. 
La corruption reste élevée et un utilisateur de services publics sur trois déclarait avoir 
déjà versé un pot-de-vin, tandis qu’un quart de ces utilisateurs déclaraient s’être vu 
proposer un pot-de-vin en échange de leurs votes10. Les effets cumulés des conflits et 
des troubles géopolitiques mondiaux entraînant une hausse des prix de l’énergie et 
des produits essentiels pourraient affaiblir davantage les économies du Pacifique et 
conduire à l’insécurité alimentaire.
3. En 2021, la représentation des femmes dans les pays et territoires insulaires du 
Pacifique demeurait faible. Les femmes occupaient 6 % des sièges dans ces pays et 
territoires. En outre, elles n’étaient pas représentées dans les parlements de trois 
pays11. Entre 36 et 79 % des femmes de la région ont subi des violences physiques ou 
__________________
1 Le PNUD possède deux bureaux multipays dans la sous-région du Pacifique. Le bureau multipays 
des Fidji met en œuvre des programmes dans les États fédérés de Micronésie, les Fidji, Kiribati, 
les Îles Marshall, Nauru, les Palaos, les Îles Salomon, les Tonga, les Tuvalu et Vanuatu. Le bureau
multipays du Samoa met en œuvre des programmes dans les Îles Cook, Nioué, le Samoa et les 
Tokélaou.
2 Rapport sur le développement humain, 2021-2022.
3 Banque mondiale, 2021.
4 Nations Unies, « A Quarter of Pacific Islanders Live Below Basic Needs Poverty Lines », 2019. 
(données disponibles sur la pauvreté limitées).
5 Perspectives de la Banque asiatique de développement, 2022.
6 https://www.adb.org/sites/default/files/linked-documents/rcs-pacific-2016-2020-ld-01.pdf.
7 The Future of Work for Women in the Pacific Islands, Asia Foundation 2021.
8 Financing a Sustainable Recovery from COVID-19 and Beyond, CESAP, 2022.
9 Étude des Nations Unies sur la gouvernance en ligne, 2021.
10 B
ètdil dltiPifi2021sexuelles au cours de leur vie12. Si la prévalence du VIH reste faible (0,1 %,), seuls 
59 % des personnes vivant avec le VIH reçoivent un traitement 13 . Les personnes 
handicapées représentent près de 15 % de la population14. La Banque mondiale estime 
que 40 à 60 % du budget public de la santé sont consacrés aux maladies non 
transmissibles, qui sont responsables de près de 75 % de tous les décès dans les pays 
et territoires insulaires du Pacifique. Le Pacifique dispose du potentiel pour exploiter 
le dividende démographique, la moitié de la population étant âgée de moins de 
23 ans15.
4. La région du Pacifique est l’une des plus menacées par la montée du niveau de 
la mer et la triple crise planétaire des changements climatiques, de la pollution et de 
la perte de biodiversité16. La menace existentielle que représentent les changements 
climatiques pour les moyens de subsistance, la sécurité et le bien-être des populations 
et des écosystèmes de la région a été établie dans la Déclaration de Boe de 2018, et a 
conduit les dirigeants du Pacifique à déclarer une urgence climatique en 2022. Une 
augmentation des températures mondiales de 2 degrés Celsius par rapport aux 
niveaux préindustriels, de plus en plus probable, pourrait gravement dégrader 90 % 
des récifs coralliens de la région des îles du Pacifique, ce qui aurait des effets 
dévastateurs sur les espèces marines. En moyenne, la région a subi une catastrophe 
majeure chaque année au cours des six dernières années, et jusqu’à 832 000 personnes 
ont été déplacées en raison de risques naturels entre 2010 et 202017. En moyenne, une 
catastrophe touche 11 % de la population et cause des dégâts qui s’élèvent à 14 % du 
produit intérieur brut (PIB). Les effets de plus en plus graves des changements 
climatiques dépassent la capacité d’adaptation des systèmes naturels et humains. Les 
besoins de la région en matière de financement climatique sont estimés à 6,5 à 9 % 
du PIB, soit près d’un milliard de dollars par an18. La région dépend largement des 
combustibles fossiles pour sa production et sa consommation d’énergie, malgré les 
progrès réalisés dans le domaine des énergies renouvelables. En raison de la distance 
qui sépare les populations, les trois quarts des importations de pétrole sont 
consommés par le secteur des transports maritimes 19.
5. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
du Pacifique a été conçu en harmonie avec la Stratégie pour le continent du Pacifique 
bleu à l’horizon 2050, élaborée par les dirigeants des 14 pays et territoires d’après 
leurs plans nationaux individuels. Bien que ces plans soient spécifiques à leur 
contexte respectif, ils présentent des priorités transversales, telles que la résilience 
aux changements climatiques et aux catastrophes, l’amélioration de la gestion des 
ressources naturelles, la bonne gouvernance, le principe de ne laisser personne de 
côté, ainsi que la préservation et l’inclusion des cultures. La Stratégie pour le 
continent du Pacifique bleu englobe ces priorités et reconnaît que la langue, la culture 
et l’identité des peuples du Pacifique sont les pierres angulaires de leur bien-être. Les 
quatre réalisations du Plan-cadre de coopération du Pacifique contribuent directement 
à tous les domaines thématiques énoncés dans la Stratégie. En outre, les « pistes 
stratégiques » décrites dans la stratégie des dirigeants du Pacifique sont conformes 
aux principes énoncés dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
__________________
12 Fonds des Nations Unies pour la population, 2020.
13 Organisation mondiale de la Santé, 2020.
14 Pacific Framework for the Rights of Persons with Disabilitie s, 2016-2025.
15 Division de la statistique pour le développement, 2021.
16 Réseau des solutions pour le développement durable, 2021.
17 Organisation internationale pour les migrations, données sur les déplacements dans le Pacifique, 
2021.
18 Fonds monétaire international, 2021. Unlocking Access to Climate Finance for Pacific Island 
Ctidéveloppement durable, notamment en ce qui concerne l’inclusion, l’équité, la 
résilience et le bien-être.
6. Ce programme multipays sur cinq ans découle du Plan-cadre de coopération du 
Pacifique 2023-2027, ainsi que des plans nationaux des 14 pays et territoires 
insulaires du Pacifique alignés sur le Programme de développement durable à 
l’horizon 2030 et sur les Modalités d’action accélérées des petits États insulaires en 
développement. Guidée par le plan stratégique du PNUD (2022-2025) et s’appuyant 
sur les progrès réalisés au cours du dernier cycle de programmation, la contribution 
du PNUD au Plan-cadre de coopération mettra en œuvre les recommandations du 
Secrétaire général visant à soutenir les petits États insulaires en développement et 
contribuera à la Stratégie pour le continent du Pacifique bleu20.
7. Compte tenu des défis uniques et complexes auxquels sont confrontés les pays 
et territoires insulaires du Pacifique, le programme adoptera une approche agile, 
innovante et tenant compte des risques ainsi que des incertitudes à venir résultant de 
l’ampleur sans précédent de la situation socioéconomique et des limitations 
structurelles. Pour concrétiser cette vision, le PNUD contribuera aux réalisations 
« Prospérité, Planète et Paix » du Plan-cadre de coopération et supervisera les 
réalisations « Planète » et « Paix ».
8. En tant que responsable technique des questions de redressement 
socioéconomique, le PNUD travaillera avec la Commission économique et sociale 
des Nations Unies pour l’Asie et le Pacifique (CESAP), le Fonds des Nations Unies 
pour l’enfance (UNICEF), le Fonds d’équipement des Nations Unies (FENU), l’Entité 
des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONUFemmes) et le Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) afin 
d’améliorer l’investissement dans un redressement économique inclusif et durable. 
Le PNUD jouera un rôle d’intégrateur en améliorant l’efficacité de l’effort des 
Nations Unies pour la transformation de l’économie bleue et en fournissant une 
assistance technique pour rendre opérationnelle la Stratégie pour le continent du 
Pacifique bleu, dans le cadre de l’équipe spéciale du Conseil des organisations 
régionales du Pacifique des Nations Unies qui a été créée récemment. Le PNUD 
codirige le groupe sur les objectifs de développement durable avec la CESAP en 
fournissant des conseils et des solutions politiques intégrés aux organes régionaux sur 
l’accélération de la réalisation et du suivi desdits objectifs, ainsi que de 
l’établissement de rapports à cet égard, et en élaborant et en rendant opérationnelles 
les initiatives visant à établir un cadre de financement national intégré. En tant que 
président du groupe sectoriel de relèvement rapide, le PNUD travaillera avec le 
Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes afin de promouvoir des 
pratiques efficaces de gestion des risques de catastrophe dans tous les pays du 
Pacifique par la coordination de l’effort de relèvement rapide, la mise à profit de sa 
présence dans tout le Pacifique et la promotion de la coopération Sud-Sud en tant que 
stratégie systémique. En collaboration avec le bureau de pays du Haut-Commissariat 
des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH), le PNUD mène des initiatives 
visant à lutter contre la violence fondée sur le genre, tout en soutenant les efforts du 
Groupe de coordination des questions de genre et du Partenariat des Nations Unies 
pour la promotion des droits des personnes handicapées.
9. L’évaluation indépendante du programme de pays 2022 confirme les domaines 
d’avantage comparatif que le PNUD a mis en œuvre au cours de ses travaux dans le 
Pacifique et qui ont conduit à des succès notables. L’évaluation indiquait que le 
PNUD est un collaborateur renommé et prisé dans le Pacifique, avec des partenariats
__________________
20 Off
RiifSIDS htt//d/it//fil/kk326/fil/iti/bb/daux plus hauts niveaux du gouvernement, et reconnu pour ses capacités de gestion 
agile et évolutive. Son rôle pendant la pandémie de COVID-19 et après le cyclone 
Harold a incité les sociétés de télécommunications à renoncer aux frais de transfert, 
ce qui a entraîné une augmentation des envois de fonds. Plusieurs milliers de 
personnes ont bénéficié de services financiers formels et d’un accès à des microassurances, des pensions et des portefeuilles d’argent mobile, ce qui a aidé les plus 
vulnérables à amortir les chocs économiques induits par la COVID-19. Au Vanuatu, 
la numérisation des enregistrements des cartes d’identité a accéléré l’inclusion de 
72 % de la population, facilitant ainsi leur accès à toute une série de services publics.
10. En outre, l’expérience avérée du PNUD en matière de mobilisation de fonds 
verticaux a stimulé la demande des gouvernements pour des programmes 
environnementaux. En termes d’efficacité, l’étendue du portefeuille du PNUD en 
matière de changements climatiques a permis de traiter efficacement les activités de 
terrain et les politiques et stratégies nationales, ainsi que les accords internationaux, 
y compris l’élaboration et la mise en œuvre de plans nationaux d’adaptation dans 
plusieurs pays. En ce qui concerne la gestion intégrée des ressources, l’évaluation 
indiquait que le PNUD avait démontré l’efficacité d’approches comme « Ridge to 
Reefs », qui a informé la prise de décision par la mise en œuvre d’activités concrètes 
ayant suscité l’intérêt des pays pour les travaux de gestion intégrée des ressources.
11. L’évaluation a particulièrement insisté sur les avantages comparatifs du PNUD 
que procurent sa présence sur le terrain et sa relation à long terme avec les pays et 
territoires insulaires du Pacifique, notamment par sa récente offre « Rising Up for 
SIDS », son ouverture à la programmation conjointe et sa capacité à tirer parti des 
compétences techniques de ses partenaires. Le cycle précédent comportait plus de 
80 programmes conjoints des Nations Unies, et le PNUD était partenaire de près de 
la moitié d’entre eux.
12. Pour améliorer l’efficacité de la gouvernance, l’évaluation recommandait 
d’intensifier les interventions du PNUD visant à promouvoir la gouvernance efficace 
en renforçant la transparence et la responsabilité, l’état de droit, l’accès à la justice et 
les approches efficaces de lutte contre la corruption. L’évaluation indépendante notait 
qu’en raison de ses connaissances, de son expérience internationale et de ses réseaux, 
le PNUD est bien placé pour faciliter la promotion de la transformation de l’économie 
bleue.
13. Pour garantir la durabilité, le programme propose un cadre complet pour le 
renforcement des capacités tenant compte des questions de genre au niveau 
institutionnel, à appliquer le cas échéant à toutes les réalisations. Sur la base de 
l’avantage comparatif du PNUD, les activités suivantes peuvent être incluses : a) la 
correction des lacunes au niveau des lois, des politiques, des systèmes et des 
stratégies ; b) le renforcement des compétences techniques, des connaissances 
explicites et des méthodologies ; c) la correction des lacunes de la structure 
organisationnelle ; d) l’amélioration et la régulation des capacités opérationnelles ; 
e) l’introduction ou le renforcement des capacités d’adaptation.
14. Pour soutenir le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable du Pacifique, le PNUD aura pour stratégies principales :
a) l’intensification des partenariats dans l’ensemble du système des Nations 
Unies, en s’appuyant sur les forces complémentaires des entités pour obtenir de 
meilleurs résultats ;
b) la mise à profit des partenariats avec les organismes régionaux, notamment 
les agences du Conseil des organisations régionales du Pacifique ;c) la facilitation des capacités d’expérimentation et de prospective par 
l’intermédiaire du réseau des laboratoires d’accélération ;
d) le renforcement des capacités pour améliorer l’analyse des politiques 
fondées sur des données probantes, recadrer les choix politiques en fonction des 
besoins et faciliter les changements visant à combler les lacunes systémiques ;
e) l’examen de modes de financement novateurs ;
f) l’approche et le traitement des questions d’un point de vue systémique afin 
de tirer parti des liens entre les interventions et les domaines de réalisations :
g) la mise à profit de la présence du PNUD sur le terrain dans la totalité des 
14 pays et territoires insulaires du Pacifique ;
h) la lutte contre les formes croisées de privation, de désavantage et de 
discrimination auxquelles sont confrontées les femmes et les filles ;
i) la mise à contribution de la solidarité, sur la base de la table ronde du 
Pacifique 2022, en vue d’élargir la coopération Sud-Sud et triangulaire dans les îles 
du Pacifique afin d’accélérer la réalisation des objectifs de développement durable 
dans le contexte de l’après COVID-19.
II. Priorités du programme et partenariats
15. Ce descriptif de programme pour les bureaux multipays des Fidji et du Samoa 
s’appuie sur de vastes consultations nationales et régionales entre les différentes 
parties prenantes. Des outils d’intelligence artificielle et de prospective ont été utilisés 
pour générer des idées et synthétiser des données spécifiques aux pays et territoires 
insulaires du Pacifique.
16. La vision du Plan-cadre de coopération est la suivante : tous les habitants du 
Pacifique, sans exception, sont égaux et libres d’exercer leurs droits fondamentaux, 
jouissent de l’égalité des sexes et de la paix, sont prêts à faire face aux menaces 
existentielles et vivent en harmonie avec le continent bleu. Pour concrétiser cette 
vision, le PNUD contribuera à trois domaines de réalisations du Plan-cadre de 
coopération (« Prospérité », « Planète » et « Paix »), en assurera la supervision, et 
guidera la planification, le suivi et les rapports conjoints.
17. Conformément aux recommandations de l’examen quadriennal complet des 
activités opérationnelles de développement du système des Nations Unies, le PNUD 
renforcera l’appropriation nationale et intensifiera les partenariats durables afin de 
proposer des solutions de développement cohérentes et intégrées pour des effets 
optimisés. En parallèle du renforcement des capacités statistiques nationales, le 
PNUD mettra toute son expertise au service de solutions politiques innovantes, 
d’analyses de données et de prévisions intégrées, ainsi que de propositions 
d’approches programmatiques fondées sur des données probantes à l’échelle du 
système. Le PNUD reste engagé dans la mise en œuvre complète des normes du Plan 
d’action à l’échelle du système des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’avancement des femmes.
18. Le PNUD s’efforcera particulièrement de cibler les îles périphériques éloignées 
du Pacifique. Les difficultés logistiques, technologiques et météorologiques y sont 
courantes, aggravées par l’éloignement des marchés et les coûts de transport élevés. 
Les femmes et les jeunes seront au centre de l’attention, notamment dans le cadre des 
programmes relatifs à l’administration de la justice, à la création de moyens de 
subsistance, à la protection de l’environnement et à la consolidation de la paix. Le handicapées, les minorités sexuelles et les communautés exposées à un risque accru 
d’infection par le VIH. L’intersectionnalité de leurs vulnérabilités permettra de 
recenser les personnes les plus à risque d’être laissées de côté par chaque intervention.
Réalisation 1. Planète
19. La théorie du changement qui sous-tend cette réalisation est la suivante : si les 
écosystèmes et la biodiversité sont mieux gérés, protégés et restaurés, si les politiques 
et les initiatives d’adaptation aux changements climatiques et de gestion des risques 
de catastrophe continuent d’être élaborées en consultation avec les communautés et 
mises en œuvre selon une approche tenant compte des questions de genre et fondée 
sur les droits de l’homme, et si les changements climatiques et les risques de 
catastrophe sont plus souvent abordés sous l’angle du développement et des systèmes, 
alors la région sera progressivement plus résistante aux changements climatiques et 
aux autres chocs, et réduira la pollution et la perte de biodiversité. Les six solutions 
distinctives du PNUD seront appliquées à toutes les initiatives.
20. Le PNUD aidera les pays et territoires insulaires du Pacifique à renforcer et à 
mettre en œuvre leurs contributions déterminées au niveau national dans le cadre de 
l’Accord de Paris, en leur permettant de mieux analyser les défis critiques de sécurité 
climatique auxquels ils sont confrontés. Il s’agira notamment de soutenir les 
processus décisionnels multipartites, de mettre en pratique des informations 
climatiques relatives à l’adaptation et à l’atténuation et tenant compte des questions 
de genre, et d’aider les partenaires à gérer le processus d’inventaire national des gaz 
à effet de serre, ainsi que la mesure, la déclaration et la vérification des changements 
climatiques. Le PNUD élargira les initiatives fructueuses de ses partenariats avec 
l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), le Fonds des Nations Unies 
pour la consolidation de la paix et les organisations régionales, afin de travailler sur 
les intersections entre la sécurité climatique, les migrations et la gestion des 
frontières. Sur la base des scénarios de vulnérabilité et d’impact des changements 
climatiques, le PNUD élargira son soutien aux pays et territoires insulaires du 
Pacifique afin d’intégrer les risques climatiques dans la conception des infrastructures 
et d’établir des actifs à l’épreuve des changements climatiques pour faire face à la 
fréquence et à l’intensité croissantes des catastrophes et à l’élévation du niveau de la 
mer. S’appuyant sur les évaluations des risques liés à la sécurité climatique, le PNUD 
soutiendra les nations des atolls de faible altitude et les pays volcaniques par des 
approches de consolidation de la paix tenant compte des conflits et conformes à la 
Déclaration de Boe et au Plan d’action.
21. Le PNUD aidera les pays et territoires du Pacifique à relever le défi de la 
sécurité énergétique en collaborant avec les gouvernements et les partenaires à 
l’élaboration de politiques et d’instruments facilitant la mise en œuvre de 
technologies et de mesures en matière d’efficacité énergétique et d’énergies 
renouvelables à faible émission de carbone. Les initiatives cibleront notamment le 
transport durable ; la formation d’experts locaux en matière de conception, 
d’ingénierie et d’installation ; des incitations financières pour stimuler l’adoption des 
technologies liées aux énergies renouvelables et à l’efficacité énergétique. Le PNUD 
poursuivra des stratégies visant à garantir que l’accès à l’énergie et à la technologie 
réponde aux besoins et aux préférences des femmes, en particulier au sein des 
ménages vulnérables. La coopération Sud-Sud avec le Brésil, le Costa Rica, l’Inde, 
l’Indonésie, le Maroc, la Thaïlande et l’Uruguay sera mobilisée pour faciliter les 
financements et garantir des énergies renouvelables abordables.
22. Le PNUD intensifiera sa collaboration avec les gouvernements pour mettre en 
place des approches programmatiques en matière de réduction des risques de 
catastrophe et d’adaptation aux changements climatiques par un renforcement des institutions ainsi qu’une planification et un financement tenant compte des risques à 
tous les niveaux du gouvernement, des organisations non gouvernementales et du 
secteur privé. Comme l’indique l’évaluation indépendante, le succès du PNUD en 
matière de riposte et de préparation aux catastrophes est dû en grande partie à sa 
capacité à tirer parti de la coopération Sud-Sud, à intégrer la réduction des risques de 
catastrophe dans les stratégies nationales et infranationales, à mobiliser les ressources 
de plusieurs projets vers des objectifs communs et à utiliser les données pour réduire 
les risques de catastrophe. Des efforts s’appuyant sur ces enseignements seront 
déployés pour utiliser le financement en matière de changements climatiques et de 
risques de catastrophe afin d’accroître la résilience des investissements publics et de 
modifier le financement du développement, en vue de réduire les risques de 
catastrophe et les risques climatiques, en collaboration avec le Bureau des Nations 
Unies pour la prévention des risques de catastrophe, le Gouvernement du Japon et les 
fonds verticaux. Le PNUD aidera les autorités à rendre ces plans et priorités 
opérationnels en utilisant des approches tenant compte des questions de genre et des 
risques, ainsi qu’en établissant des cadres réglementaires et des systèmes de 
responsabilité et d’établissement de rapports. Les interventions seront conçues pour 
renforcer les capacités des systèmes d’alerte rapide de bout en bout qui couvrent tout 
le spectre des risques et de la planification des interventions d’urgence.
23. Le PNUD travaillera avec ses partenaires pour exploiter les possibilités offertes 
par la biodiversité et les écosystèmes naturels et pour mettre en œuvre le cadre 
mondial de la biodiversité pour l’après-2020 par la protection et la conservation des 
ressources terrestres, hydriques et océaniques, tout en s’adaptant aux changements 
climatiques, en renforçant les capacités locales et en générant des financements et des 
paiements à destination de la nature et des services écosystémiques. Il s’agira 
notamment de promouvoir les solutions fondées sur la nature, y compris l’action 
climatique basée sur les océans et les activités liées à la prévention des catastrophes 
et à l’économie circulaire. En partenariat avec l’Organisation des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture (FAO) et le PNUE, le PNUD soutiendra la promotion 
de la gestion des ressources naturelles afin d’offrir de multiples avantages en matière 
de développement dans les principaux secteurs économiques, notamment le tourisme, 
l’agriculture et la pêche.
24. Dans ses efforts pour améliorer la gestion intégrée des ressources naturelles, le 
PNUD continuera à appliquer des approches éprouvées telles que « Ridge to Reefs ». 
Le PNUD travaillera avec la FAO et le Programme alimentaire mondial pour renforcer 
les systèmes alimentaires durables. Ce travail engendrera des avantages 
environnementaux en matière d’atténuation des changements climatiques, de 
préservation de la biodiversité et de dégradation des terres, et contribuera à la sécurité 
alimentaire, aux moyens de subsistance et à la résilience climatique, ainsi qu’à une 
meilleure santé et une meilleure nutrition, en répondant notamment au défi croissant 
des maladies non transmissibles dans le Pacifique. Il sera soutenu par des initiatives 
en faveur des femmes, des jeunes et des personnes handicapées, afin de garantir un 
renforcement efficace de la résilience et la participation des groupes et des 
communautés marginalisés, de sorte qu’aucun lieu ni aucune personne ne soient 
laissés de côté.
Réalisation 2. Prospérité
25. La théorie du changement qui sous-tend cette réalisation part du principe que si
les possibilités offertes par l’économie verte et l’économie bleue sont mises à profit ; 
si des moyens de subsistance équitables et des possibilités d’emplois décents sont 
créés ; si la transformation numérique est inclusive et que les capacités de la maind’œuvre sont renforcées pour correspondre au marché, le tout soutenu par une gestion les personnes handicapées bénéficieront d’une prospérité commune en adéquation 
avec leur potentiel. Le renforcement de la protection sociale, la promotion de 
l’autonomisation économique des femmes et des jeunes et l’adoption d’une approche 
de la croissance fondée sur les droits de l’homme sont des facteurs déterminants de 
la progression vers une prospérité régionale commune. Les initiatives appliqueront 
les solutions distinctives 2, 3, 5 et 6 du PNUD.
26. Pour aider les groupes vulnérables à « mieux rebondir » après les récentes crises 
socioéconomiques, le PNUD travaillera avec l’Organisation internationale du Travail 
(OIT) et l’UNICEF au développement de solutions de protection sociale pour les 
personnes fortement exposées à des risques multiples et qui ne sont pas couvertes par 
une assurance. La priorité sera donnée au développement de mesures de protection 
sociale renforçant la résilience des femmes, des jeunes, des personnes handicapées et 
des petites entreprises dans les secteurs vulnérables tels que l’agriculture, la pêche, le 
commerce de détail et le tourisme.
27. Le PNUD soutiendra les gouvernements nationaux dans l’élaboration de 
politiques et de réglementations favorisant les petites et moyennes entreprises, en 
particulier celles qui s’inscrivent dans l’économie bleu-vert et circulaire et celles qui 
sont détenues par des femmes et des jeunes. Ce soutien visera à renforcer leurs 
compétences financières, leur accès au crédit et l’utilisation des technologies 
numériques et autres pour améliorer la productivité. Le PNUD aidera les partenaires 
nationaux sur le plan technique à fournir un soutien adapté au développement des 
entreprises, un accès aux marchés nationaux et internationaux, et des investissements 
dans la gouvernance en ligne pour faciliter les affaires.
28. En partenariat avec les gouvernements, les organisations régionales et le secteur 
privé, le PNUD s’efforcera de traduire le concept d’économie bleue en mesures 
concrètes. Dans l’ensemble des domaines de réalisations, le PNUD se concentrera sur 
deux grands éléments : a) la protection et la restauration de l’actuelle base de 
ressources océaniques, source de nourriture et de subsistance pour les populations, 
qui offre des avantages en matière de protection côtière contre les ondes de tempête 
et l’élévation du niveau de la mer, et b) l’exploitation durable et équitable des 
opportunités pour renforcer ou renouveler l’activité économique. En partenariat avec 
le PNUE et le FENU, le PNUD s’attachera à trouver des solutions en matière de 
pêche, d’aquaculture, d’énergies renouvelables, de transport maritime, de gestion des 
déchets, de tourisme et de protection du milieu marin. La coopération Sud-Sud avec 
le Belize, le Cap-Vert, l’Indonésie et les Seychelles sera mobilisée pour développer 
les connaissances sur les zones de mise en œuvre de l’économie bleue ainsi que la 
coordination entre les politiques d’économie marine et terrestre.
29. Le PNUD intensifiera ses efforts avec les gouvernements, le FENU, le Fonds 
pour la réalisation des objectifs de développement durable et les institutions 
financières internationales afin d’inciter le secteur privé à explorer de nouvelles 
sources de financement bleu et vert. Il s’agira notamment de soutenir la mise au point 
de produits novateurs, y compris des instruments de réduction des risques, des 
produits d’assurance conçus pour soutenir les communautés vulnérables, des 
obligations thématiques, des échanges dette-nature (dans la mesure du possible), des 
financements mixtes régionaux pour les énergies renouvelables et les infrastructures, 
ainsi que la mobilisation de ressources en passant par les marchés des capitaux. Le 
PNUD élargira les partenariats et intégrera dans son soutien les enseignements tirés 
de l’initiative d’obligation bleue du PNUD et du FENU, ainsi que du programme 
conjoint « Investir dans les récifs coralliens et l’économie bleue », qui est soutenu par 
le PNUD, le FENU, le PNUE, le Fonds mondial pour les récifs coralliens et le Fonds 
commun des Nations Unies pour les objectifs de développement durable, en tirant 
parti du financement philanthropique et du financement du développement pour mobiliser les investissements commerciaux et promouvoir la viabilité financière de 
la protection des récifs coralliens et des moyens de subsistance positifs pour les récifs. 
Le PNUD aidera les pays et territoires insulaires du Pacifique à élaborer des cadres 
de financement nationaux intégrés et des stratégies tenant compte des risques afin de 
mobiliser des financements et des investissements publics et privés alignés sur les 
objectifs de développement durable, l’action climatique et les priorités nationales de 
développement.
30. Pour garantir une voie inclusive de redressement suite aux chocs économiques 
de la pandémie de COVID-19, le PNUD examinera les stratégies de gestion de la 
dette, le financement positif pour la nature, la budgétisation climatique et les modes 
de financement novateurs. Le PNUD s’appuiera sur des partenariats avec le secteur 
privé, notamment les compagnies d’assurance et les fonds souverains qui détiennent 
une réserve de capitaux privés, en vue d’investir dans des obligations vertes et bleues. 
Cela permettra aux pays d’investir durablement dans les secteurs de croissance à long 
terme et de gérer leur situation budgétaire et macroéconomique. En partenariat avec 
la CESAP, le PNUD favorisera une action accélérée pour la mise en œuvre du 
Programme de développement durable à l’horizon 2030, tout en assurant le suivi des 
progrès et en dressant la liste des politiques novatrices pour « reconstruire en mieux ».
Réalisation 3. Paix
31. La théorie du changement qui sous-tend cette réalisation part du principe que si
l’accès à la justice et les systèmes de protection juridique sont plus équitables ; si des 
institutions de contrôle responsables et transparentes sont en place ; si les processus 
et systèmes politiques sont inclusifs ; si les institutions nationales et infranationales 
sont réactives et efficaces ; si les ressources publiques sont gérées de manière 
transparente et efficace, alors les pays seront en mesure de faire respecter les droits 
de l’homme et de favoriser un environnement de gouvernance garantissant un espace 
civique élargi, le leadership des femmes, l’exploitation du dividende démographique, 
l’autonomisation des jeunes et la participation de la population à la prise de décision. 
Les initiatives appliqueront les solutions distinctives 2, 3, 5 et 6 du PNUD.
32. Pour que les institutions tiennent compte des personnes qui risquent d’être 
laissées de côté, le PNUD travaillera avec l’Union européenne, les Gouvernements 
de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande, et l’Office des Nations Unies contre la 
drogue et le crime (ONUDC), pour renforcer les capacités des individus, des 
institutions et des systèmes en matière d’état de droit, de responsabilité et de 
transparence dans l’utilisation des fonds publics, y compris le financement climatique 
et les autres ressources mobilisées dans le secteur de l’économie bleue. Le PNUD 
élargira les approches novatrices énoncées dans les évaluations. Par exemple, le 
Bureau du budget du Parlement flottant a tiré parti de la numérisation et de la 
coopération Sud-Sud et triangulaire dans le Pacifique pour mettre à disposition 
l’expertise et les connaissances sur l’analyse budgétaire, stimuler la responsabilité et 
la transparence, et permettre une prise de décision efficace. Aux côtés des institutions 
supérieures de contrôle et des parlements, la société civile jouera un rôle de contrôle 
important dans les initiatives de responsabilité sociale. En favorisant une meilleure 
gouvernance de la santé, le PNUD, en partenariat avec le Fonds mondial de lutte 
contre le sida, la tuberculose et le paludisme, veillera à ce que toutes les personnes 
vivant avec le VIH bénéficient d’un traitement. Afin de garantir l’accès à la justice 
pour les plus marginalisés, le PNUD, en partenariat avec le HCDH, continuera 
d’investir dans l’élargissement de la sensibilisation juridique, et notamment des 
personnes marginalisées, et le renforcement des capacités des commissions d’aide 
juridictionnelle et des autres institutions judiciaires, y compris par l’adoption de 
technologies numériques.33. Le PNUD établira des partenariats pour faciliter la transformation numérique de 
l’ensemble de la société, afin d’améliorer l’efficience et l’efficacité des services 
publics ainsi que l’accès des femmes et des filles. Les bureaux multipays s’appuieront 
sur l’actuel partenariat fructueux avec l’Union internationale des 
télécommunications, qui a jeté les bases de la transformation numérique en procédant 
à des évaluations complètes de la préparation au numérique de chaque pays. Le PNUD 
soutiendra l’instauration de cadres politiques en faveur de la transformation 
numérique, de l’infrastructure et des réglementations de la gouvernance électronique, 
de la gouvernance efficace des données et des systèmes de cybersécurité. Les 
problèmes liés à la technologie numérique qui sont susceptibles d’exacerber les 
inégalités existantes et de renforcer les préjugés seront résolus. En vue de favoriser 
l’inclusion sociale, le PNUD soutiendra les initiatives permettant à la population de 
conserver ses droits en matière de données, garantissant une participation avisée dans 
l’espace numérique et créant des solutions numériques de communication entre le 
gouvernement et les citoyens.
34. Afin de faciliter la mise en place de mécanismes de gouvernance plus inclusifs 
permettant aux femmes et aux jeunes de devenir des chefs de file dans tous les 
domaines, le PNUD encouragera des partenariats étendus, notamment avec les partis 
politiques et avec l’ONU-Femmes, pour soutenir les investissements visant à 
accroître la participation politique des femmes, des jeunes et des personnes 
handicapées. Le PNUD fournira une assistance à un ensemble d’opérations 
électorales : conseils techniques sur les lois, réduction de la violence électorale, règles 
et cadres institutionnels, sensibilisation, éducation et inscription des électeurs, et 
formation des agents des bureaux de vote.
35. Le PNUD renforcera les stratégies existantes de dialogue national et d’éducation 
civique réunissant les responsables et les communautés, en particulier les femmes et 
les jeunes. Cela permettra d’obtenir un consensus autour de questions complexes 
telles que la violence fondée sur le genre et les moyens de maximiser le dividende 
démographique du Pacifique. Des programmes de leadership seront proposés afin 
d’impliquer les jeunes dans les efforts de consolidation de la paix et d’accroître leur 
participation à la vie sociale et économique. Le PNUD élaborera et mettra en œuvre 
des stratégies visant à lutter contre la désinformation et les discours de haine, tout en 
veillant à ce que la liberté d’expression ne soit pas restreinte. Le PNUD aidera les 
gouvernements à améliorer l’accès à l’information, qui est un élément essentiel pour 
instaurer la confiance. Le PNUD travaillera avec l’ONU-Femmes, l’UNICEF et le 
HCDH pour fournir des solutions intégrées axées sur l’égalité des sexes et la 
protection juridique, la justice tenant compte des questions de genre, les réformes du 
secteur de la sécurité, les services d’aide juridictionnelle, la justice transitionnelle et 
les réformes constitutionnelles, ce qui contribuera à renforcer les institutions pour 
lutter efficacement contre la violence fondée sur le genre.
36. Des partenariats Sud-Sud seront établis, sur des thèmes tels que la lutte contre 
la corruption, le développement parlementaire, la gestion des fonds publics et les 
élections, avec des pays présentant des contextes similaires, notamment l’Afrique du 
Sud, le Bangladesh, l’Indonésie, les Maldives, le Népal, la Papouasie–NouvelleGuinée, le Rwanda et le Timor-Leste.
37. Le volontariat veille à ce que personne ne soit laissé de côté. Dans tous les cas, 
le PNUD travaillera avec les Volontaires des Nations Unies et la société civile pour 
établir des partenariats entre les groupes de volontaires locaux et les entités des 
Nations Unies. Cela facilitera une mise en œuvre du Plan-cadre de coopération 
centrée sur les personnes et renforcera les stratégies du PNUD visant à accroître la 
participation des citoyens.III. Administration du programme et gestion des risques
38. Le présent descriptif de programme multipays donne un aperçu de la 
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de 
rendre compte au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats 
correspondent aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au 
programme. La manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la 
région et du siège doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du 
programme de pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux 
programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles 
internes.
39. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
40. Comme le recommande l’évaluation, la cohésion du programme entre les deux 
bureaux multipays sera une priorité, et les capacités de contrôle de l’exécution et 
d’évaluation seront renforcées, tant au niveau du programme qu’au niveau national. 
Le PNUD s’orientera vers une approche thématique, afin de compenser les 
changements progressifs à court terme par des résultats de développement à moyen 
et long terme, en mettant l’accent sur la durabilité et l’extensibilité des résultats.
41. Les bureaux multipays adopteront une approche par portefeuille afin de veiller 
à ce que les interventions génèrent un rapport coût-avantage par un lien efficace entre 
politique et pratique, des boucles de rétroaction fondées sur le travail de terrain, et 
une collaboration efficace entre les domaines de réalisations et entre le programme et 
les opérations. À cette fin, les bureaux multipays s’appuieront sur le Réseau mondial 
pour les politiques, le centre d’innovation régional et les laboratoires d’accélération.
42. Les risques, notamment les dangers naturels et liés au climat, les tensions 
politiques internes et les incertitudes mondiales sont susceptibles d’entraîner une 
instabilité économique et une diminution des ressources, ce qui peut affecter les 
résultats. Les risques seront contrôlés à l’aide d’outils de suivi institutionnels, 
notamment les normes sociales et environnementales et les mécanismes de 
responsabilité. Une politique en matière de genre et d’inclusion sera conçue 
conjointement avec ce descriptif de programme afin de garantir l’égalité pour les 
personnes handicapées et des mesures de protection sociale pour les membres des 
groupes défavorisés.
43. Au début du programme, le PNUD, avec les Nations Unies et les partenaires 
gouvernementaux, élaborera une stratégie de continuité des opérations et établira des 
seuils déclenchant des ajustements aux programmes, notamment des réaffectations 
des ressources. La politique de gestion du risque de l’entreprise du PNUD sera utilisée 
pour détecter, gérer et atténuer les risques. Elle comprendra notamment un système 
de suivi des objectifs de mobilisation des ressources.
44. Pour gérer les risques, des mesures et des réponses anticipées de prévision 
seront mises en place, ainsi que des processus de suivi des effets sur le portefeuille. 
Les capacités de création, de conservation, de stockage et de partage des données 
pertinentes seront analysées. La conception du projet comprendra des mesures 
d’atténuation pour faire face aux ralentissements potentiels de la mise en œuvre dus multipays investiront systématiquement dans le renforcement de la capacité de 
gestion des programmes pour faire face aux problèmes et aux risques amplifiés par la 
croissance du portefeuille, comme le recommande le récent examen stratégique du 
bureau multipays des Fidji.
45. L’aide au développement de la région est restée stable au cours de la dernière 
décennie et les prévisions sont encourageantes. Les possibilités de financement par le 
gouvernement sont minces, compte tenu des sources limitées de revenus des 
gouvernements nationaux, de la contraction économique et de l’augmentation de la 
dette nationale suite à la COVID-19. Le PNUD élargira les partenariats avec le secteur 
privé, les fondations et les donateurs non traditionnels, notamment en matière 
d’investissement dans la mise à l’essai et à l’échelle de solutions novatrices. Les 
bureaux multipays veilleront à ce que leurs processus opérationnels soient efficaces 
et assurent un bon rapport coût-efficacité, et garantiront notamment une dotation en 
effectifs possédant les capacités adéquates. Le suivi régulier de l’économie politique 
et la planification de scénarios permettront d’apporter des modifications à la théorie 
du changement.
46. Comme le recommande l’évaluation indépendante, la question du genre sera 
intégrée aux pratiques de programmation et de gestion, dans le but d’obtenir la plus 
haute certification d’excellence dans les années à venir. Le PNUD instaurera un 
dispositif relatif aux questions de genre dans les bureaux multipays, s’affranchissant 
des approches mécaniques de l’égalité des genres et faisant tomber les obstacles 
structurels à l’égalité des genres. Le PNUD continuera à utiliser le marqueur de genre 
et à améliorer ses performances vis-à-vis du label égalité des genres. Au moins 20 %
du budget sera consacré à des interventions en faveur de l’égalité des genres.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
47. Ce programme inclut un cadre combiné de résultats et d’allocation des 
ressources pour les bureaux multipays des Fidji et du Samoa, précisant à la fois les 
objectifs programmatiques et les ressources à mobiliser par chaque bureau. Le PNUD 
intégrera un système de suivi efficace fondé sur des données probantes, combinant 
des méthodes qualitatives et quantitatives, l’utilisation de technologies numériques 
pour des données en temps réel ainsi que des visites sur le terrain, et invitera les 
citoyens à faire part de leurs retours pour valider les résultats. Dans la mesure du 
possible, les partenaires seront invités à participer à ces processus.
48. Compte tenu de la disponibilité limitée des données, le PNUD travaillera avec 
l’Initiative mondiale pour l’évaluation, les partenaires des Nations Unies et les 
organismes régionaux pour améliorer la collecte et l’analyse des données pour le 
contrôle de l’exécution du Plan-cadre de coopération, des objectifs de développement 
durable et de ce programme. Outre le renforcement des systèmes statistiques 
nationaux, cela permettra de consolider les processus axés sur les résultats, d’utiliser 
des méthodes novatrices de collecte et de suivi des données afin de recense r et de 
mieux cibler les personnes risquant d’être laissées de côté, et d’enregistrer des 
résultats transformateurs.
49. Afin de relever les défis liés à l’isolement géographique, le PNUD peut 
s’associer à des organisations locales de la société civile et au secteur privé à des fins 
de contrôle de l’exécution. Trois pour cent du budget seront réservés au contrôle de 
l’exécution, à l’assurance de la qualité et à la communication des résultats. Le PNUD 
veillera à ce que les procédures et instruments de programmation et opérationnels 
soient souples, transparents, responsables et fondés sur les meilleures pratiques.50. Des comités d’évaluation de la conception des projets au niveau national, 
comprenant la société civile et les partenaires donateurs, seront mis en place par les 
gouvernements pour garantir l’alignement sur les réalisations, minimiser les doublons 
et maximiser les possibilités de programmation conjointe avec les partenaires des 
Nations Unies. Chacun des 14 pays et territoires du Pacifique organisera un examen 
annuel du programme, en réunissant les principaux homologues gouvernementaux et 
non gouvernementaux, afin d’évaluer les progrès réalisés par rapport aux objectifs 
nationaux annuels énumérés dans le descriptif du programme multipays et de planifier 
la programmation future pour garantir l’alignement sur les priorités de développement 
nationales. Les bureaux multipays constitueront conjointement un conseil de 
programme unique, qui se réunira au moins deux fois au cours du cycle du programme 
pour exercer ses fonctions de contrôle. Outre les évaluations de projets, deux 
évaluations thématiques seront menées pour veiller à ce que les stratégies du 
programme continuent de répondre aux besoins des pays et des territoires. Les 
recommandations issues des évaluations seront utilisées comme base de 
connaissances pour le développement de la filière et la gestion adaptative de ce 
programme, et fourniront des données au Pôle de connaissances du Pacifique 21.
51. Le PNUD mettra ses données, y compris celles de l’offre « Rising up for SIDS », 
et ses capacités de recherche au service du renforcement du leadership, de la 
prospective stratégique et du suivi des risques. Les collaborations avec les 
établissements universitaires et les partenaires de développement seront accélérées 
dans les domaines d’intérêt mutuel. Le PNUD investira dans la communication de ses 
résultats au moyen d’histoires et de récits tirés de la vie réelle, en utilisant des outils 
novateurs et conviviaux, y compris les médias sociaux, et mettra les résultats et les 
enseignements tirés à la disposition de divers publics.DP/DSP/PIC
7500 15
Cadre de résultats et d’allocation des ressources
Priorité du pays : objectifs 1, 5, 7, 10, 13, 14 et 15
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2027, les personnes, les communautés et les institutions sont plus autonomes et 
résilientes face aux divers chocs et stress, notamment ceux qui résultent de la variabilité climatique ; et les écosystèmes et la biodiversité sont mieux protégés, gérés et restaurés.
Réalisation correspondante du plan stratégique : renforcement de la résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémique
Indicateurs du Plan-cadre
de coopération
Source des données, 
fréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires
Coût estimatif
(milliers de dollars É.-U.)
Indicateur 1.1
Nombre de pays dont la 
surface des zones 
forestières a augmenté par 
rapport à la surface terrestre 
totale
Niveau de référence 
(2021) : 5
Niveau cible (2027) : 10
Indicateur 1.2
Nombre de pays dont la 
population ayant accès à 
l’électricité a augmenté
Niveau de référence 
(2021) : 11
Niveau cible (2027) : 14
Indicateur 1.3
Nombre de pays ayant 
réduit leurs émissions de 
gaz à effet de serre par 
habitant
Niveau de référence 
(2021) : 3
Niveau cible (2027) : 7
Source des données : 
rapport national sur 
l’environnement
Fréquence de la 
collecte : semestrielle
Source des données : 
base de données de 
référence du Pacifique
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Source des données : 
Banque mondiale
Fréquence de la 
collecte : semestrielle
Produit 1.1 : mise en œuvre de mesures améliorées tenant compte de la 
dimension de genre en matière d’adaptation aux changements 
climatiques, d’atténuation de ses effets et de sécurité climatique dans 
tous les secteurs
Indicateur 1.1.1
Nombre d’initiatives efficaces entreprises pour accélérer la mise en œuvre 
des contributions déterminées au niveau national dans le cadre de l’Accord 
de Paris (voir réalisation 1.1.2 du cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 24
Bureau multipays du Samoa : 6
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 49
Bureau multipays du Samoa : 15
Source des données : rapports ministériels, soumissions
Indicateur 1.1.2
Capacité (en mégawatts) d’énergie renouvelable installée (voir 
réalisation 5.2 du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 5
Bureau multipays du Samoa : 0
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 36
Bureau multipays du Samoa : 3
Source des données : tableau de bord du Fonds pour l’environnement 
mondial
Partenaires 
gouvernementaux
Ministères et 
départements 
gouvernementaux des 
14 pays compétents en 
matière de 
changements 
climatiques, de 
catastrophes, de 
situations d’urgence, 
d’énergie, 
d’environnement, de 
finances, de pêche, de 
ressources naturelles, 
de planification et de 
sécurité, ainsi que des 
organismes des 
administrations 
centrales
Partenaires du 
système des Nations 
Unies
PNUE, OIM, ONUFemmes, Bureau de la 
coordination des 
affaires humanitaires 
(OCHA), Bureau des 
Nations Unies pour la 
prévention des risques 
de catastrophe
Bureau multipays 
des Fidji
Ressources 
ordinaires : 4 665,5
Autres ressources : 
182 798,974
Bureau multipays 
du Samoa
Ressources 
ordinaires : 1 185
Autres ressources : 
37 314,975DSP/PIC/3
25 22-2
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Indicateur 1.1.3
Nombre de personnes bénéficiant directement d’initiatives visant à protéger 
la nature et à promouvoir l’utilisation durable des ressources (voir 
réalisation 4.1.1 du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence du bureau multipays des Fidji (2021)
Femmes : 176 599
Hommes : 200 301
Niveau cible du bureau multipays des Fidji (2027)
Femmes : 500 000
Hommes : 500 000
Source des données : rapports annuels du Gouvernement
Produit 1.2 : les systèmes de gouvernance assurent une gestion et un 
financement qui tiennent compte des risques en matière de catastrophes 
et de chocs.
Indicateur 1.2.1
Nombre de stratégies de développement tenant compte des risques adoptées 
aux niveaux national et communautaire (voir réalisation 3.1.1 du cadre 
intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 11
Bureau multipays du Samoa : 65
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 31
Bureau multipays du Samoa : 95
Source des données : rapports d’évaluation
Indicateur 1.2.2
Nombre de systèmes d’alerte rapide de bout en bout fonctionnant 
efficacement grâce au soutien du PNUD (voir réalisation 3.1.2 du cadre 
intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 44
Bureau multipays du Samoa : 8
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 90
UNICEF, FENU
Bureau des Nations 
Unies pour la 
coopération Sud-Sud, 
Banque mondiale
Banque asiatique de 
développement
Banque asiatique 
d’investissement dans 
les infrastructures
Partenaires donateurs
Union européenne
États-Unis d’Amérique
Gouvernements de 
l’Australie, de la 
Nouvelle-Zélande, de 
l’Inde, du RoyaumeUni, du Japon, de la 
Suède, de la Corée et 
de la Chine
Fonds pour 
l’environnement 
mondial, Fonds vert 
pour le climat, Fonds 
d’affectation spéciale 
pluripartenaires
Partenaires régionaux
Institutions membres 
du Conseil des 
organisations 
régionales du Pacifique
Organisations de la 
société civile et autres 
partenaires
Union internationale 
pour la conservation de 
la natureWorld DP/DSP/PIC
7500 17
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Source des données : rapport de Weather-Ready Pacific
Produit 1.3 : les capacités des institutions et des communautés à 
protéger et à gérer les écosystèmes océaniques et terrestres sont 
renforcées.
Indicateur 1.3.1
Nombre de politiques et de plans adoptés pour soutenir la gestion des 
ressources naturelles
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 24
Bureau multipays du Samoa : 63
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 54
Bureau multipays du Samoa : 99
Source des données : ministères d’exécution compétents
Indicateur 1.3.2
Superficie en hectares de terrain (y compris les zones marines, terrestres, 
côtières et humides) créé ou faisant l’objet de pratiques améliorées avec le 
soutien du PNUD (voir réalisation 4.1.2 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 17, 28, 789
Bureau multipays du Samoa : 21, 09, 18, 697
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 30, 00, 000
Bureau multipays du Samoa : 23, 00, 10, 991
Source des données : ministères d’exécution compétents
Indicateur 1.3.3
Nombre de mesures innovantes et efficaces de gestion des déchets solides 
soutenues
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 9
Bureau multipays du Samoa : 5
Wildlife Fund, Wildlife 
Conservation Society
Conservation 
International, 
WanSmol Bag
Micronesia 
Conservation Trust
Jojikum Youth GroupDSP/PIC/3
25 22-2
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 19
Bureau multipays du Samoa : 11
Source des données : rapport sur l’état de l’environnement et de la 
conservation dans les îles du Pacifique 
Priorité du pays : objectifs 1, 2, 5, 7, 8, 9, 10, 12 et 17
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2027, davantage de personnes, en particulier celles qui risquent d’être laissées de 
côté, contribuent à des systèmes socioéconomiques durables, résilients, diversifiés, inclusifs, centrés sur l’être humain, offrant un travail décent et l’égalité d’accès aux moyens de 
subsistance, et en bénéficient, réduisant ainsi les inégalités et assurant une prospérité commune.
Réalisation correspondante du plan stratégique : accélération de la transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateur 2.1
Nombre de pays où le 
pourcentage de la 
population vivant sous le 
seuil national de pauvreté a 
diminué
Niveau de référence 
(2021) : 3
Niveau cible (2027) : 12
Indicateur 2.2
Nombre de pays où les 
adultes (15 ans ou plus) 
possèdent un compte dans 
une banque ou dans une 
autre institution financière 
ou font appel à des services 
monétaires mobiles
Niveau de référence 
(2021) : 5
Niveau cible (2027) : 10
Indicateur 2.3
Nombre de pays dont le 
budget approuvé pour la 
réalisation des objectifs de 
développement durable 
(ODD) a augmenté
Source des données : 
base de données de 
référence du Pacifique
Fréquence de la 
collecte : semestrielle
Source des données : 
base de données de 
référence du Pacifique
Fréquence de la 
collecte : semestrielle
Source des données : 
rapports sur les 
dépenses publiques et 
analyses budgétaires
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Produit 2.1 : politiques et programmes en place pour soutenir les 
stratégies complémentaires d’amélioration des possibilités de 
subsistance et de protection sociale des personnes risquant d’être 
laissées de côté
Indicateur 2.1.1
Nombre de personnes bénéficiant d’emplois et de meilleures possibilités de 
subsistance grâce aux interventions de redressement économique (voir 
réalisation 3.3.1 du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence du bureau multipays des Fidji (2021) : 300 000
Femmes : 125 000
Hommes : 175 000
Pauvres (indicateurs de revenu) : 250 000
Jeunes : 100 000
Personnes handicapées : 20 000
Niveau cible du bureau multipays des Fidji (2027) : 500 000
Femmes : 250 000
Hommes : 250 000
Pauvres (indicateurs de revenu) : 400 000
Jeunes : 350 000
Personnes handicapées : 50 000
Source des données : enquête sur les revenus et les dépenses des ménages 
et rapports gouvernementaux
Indicateur 2.1.2
Nombre de nouveaux types d’instruments de protection sociale efficaces et 
tenant compte des questions de genre adoptés (voir réalisation 1.2.1 du 
Partenaires 
gouvernementaux
Ministère des finances, 
Ministère de la 
planification, des 
statistiques et de 
l’économie, Ministère 
des femmes, Ministère 
de la protection sociale, 
de l’enfance et de la 
réduction de la 
pauvreté, Ministère de 
l’agriculture, Ministère 
du commerce
Ministère du 
commerce, de 
l’industrie et du travail, 
Ministère de la 
jeunesse des 14 pays et 
territoires du Pacifique
Partenaires du 
système des Nations 
Unies
OIT, ONU-Femmes, 
FENU, Bureau des 
Nations Unies pour la 
coopération Sud-Sud
Bureau multipays 
des Fidji
Ressources 
ordinaires : 1 866,2
Autres ressources : 
54 751,008
Bureau multipays 
du Samoa
Ressources 
ordinaires : 355 550
Autres ressources : 
11 194,493DP/DSP/PIC
7500 19
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Niveau de référence 
(2021) : 1
Niveau cible (2027) : 13
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 0
Bureau multipays du Samoa : 0
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 3
Bureau multipays du Samoa : 1
Source des données : Banque de réserve, Ministère des finances, rapports 
des médias
Indicateur 2.1.3
Nombre de personnes couvertes par une assurance contre les risques de 
catastrophe et les risques climatiques grâce au soutien du PNUD (voir 
réalisation 3 du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 1 300 (32 % de femmes, aucune personne 
handicapée)
Bureau multipays du Samoa : 0
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 6 300 (50 % de femmes, 18 % de personnes 
handicapées)
Bureau multipays du Samoa : 200 (50 % de femmes, 18 % de personnes 
handicapées)
Source des données : données sur les paiements effectués par les 
compagnies d’assurance
Produit 2.2 : cadres politiques et financements disponibles pour 
exploiter le potentiel de l’économie bleu-vert
Indicateur 2.2.1
Nombre de pays ayant élaboré des stratégies intégrées et inclusives pour 
l’économie bleu-vert
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 1
Bureau multipays du Samoa : 0
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 4
Bureau multipays du Samoa : 2
Partenaires donateurs
Union européenne,
Gouvernements de 
l’Australie, de l’Inde, 
de la Nouvelle-Zélande 
et du Royaume-Uni
Fonds d’affectation 
spéciale 
pluripartenaires
Partenaires régionaux
Institutions membres 
du Conseil des 
organisations 
régionales du Pacifique
Organisations de la 
société civile, secteur 
privé et autres 
partenaires
Vanuatu Business 
Initiative
Gizo Women in 
Business Development 
Sustainability
Chambre de commerce 
du Samoa
Samoa Business Hub 
Samoa Information 
Technology Association
Université nationale du 
Samoa
Australia and New 
Zealand BankDSP/PIC/3
25 22-2
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Indicateur 2.2.2
Nombre de pays qui ont mené des évaluations réglementaires de l’accès à 
des modes de financement novateurs
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 1
Bureau multipays du Samoa : 1
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 5
Bureau multipays du Samoa : 3
Source des données : rapports d’évaluation des modes de financements 
novateurs
Indicateur 2.2.3
Volume des investissements mobilisés pour favoriser les pistes de relance 
bleu-vert (voir réalisation 5.2.3 du cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 18 millions de dollars
Bureau multipays du Samoa : 10,7 millions de dollars
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 80 millions de dollars
Bureau multipays du Samoa : 13,2 millions de dollars
Source des données : Ministère de l’économie
Produit 2.3 : mise en place de mécanismes tenant compte des questions 
de genre pour accélérer la réalisation des ODD et suivre les progrès
Indicateur 2.3.1
Nombre de résolutions adoptées par l’équipe spéciale régionale pour 
accélérer la réalisation des ODD
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 1
Bureau multipays du Samoa : 0
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 6
Bureau multipays du Samoa : 1DP/DSP/PIC
7500 21
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Source des données : rapports sur les réunions de l’équipe spéciale 
régionale
Indicateur 2.3.2
Nombre de pays ayant élaboré des cadres de financement intégrés tenant 
compte des questions de genre
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 1
Bureau multipays du Samoa : 1
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 4
Bureau multipays du Samoa : 2
Source des données : publications gouvernementales
Indicateur 2.3.3
Nombre de pays ayant réalisé des examens nationaux volontaires
(voir réalisation 1.1.3 du cadre intégré de résultats et d’allocation des 
ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 10
Bureau multipays du Samoa : 1
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 18
Bureau multipays du Samoa : 2
Source des données : rapports d’examens nationaux volontaires
Priorité ou objectif du pays : ODD 5, 10, 11 et 16
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2027, les populations bénéficient et contribuent à des systèmes de gouvernance 
plus responsables, inclusifs, résilients et réactifs, qui favorisent l’égalité des sexes, la sécurité climatique, la justice et la paix, garantissent la participation et protègent leurs droits 
fondamentaux.
Réalisation correspondante du plan stratégique : personne n’est laissé de côté, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir d’action et du 
développement humains fondée sur les droits
Indicateur 3.1
Nombre de pays où la 
proportion de sièges 
occupés par des femmes a 
augmenté dans : a) les 
parlements nationaux ; et 
Source des données : 
Banque mondiale
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Produit 3.1 : les institutions de gouvernance sont responsables et ont 
amélioré leurs capacités de prestation de services.
Indicateur 3.1.1
Mesure dans laquelle les mesures de responsabilisation et de lutte contre la 
corruption sont intégrées dans la gestion des ressources publiques (voir 
Partenaires 
gouvernementaux
Parlements, ministères 
de la justice, 
organismes de gestion 
des élections, 
iièdlf
Bureau multipays 
des Fidji
Ressources 
ordinaires : 2 799,3
Autres ressources : 
128 119,018DSP/PIC/3
25 22-2
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
b) les administrations 
locales
Niveau de référence 
(2021) : 8
Niveau cible (2027) : 14
Indicateur 3.2
Nombre de pays où le 
nombre de personnes 
utilisant Internet a 
augmenté
Niveau de référence 
(2021) : 3
Niveau cible (2027) : 14
Indicateur 3.3
Nombre de pays où le 
nombre de postes dans les 
institutions nationales et 
locales a augmenté, y 
compris : a) les organes 
législatifs ; b) le service 
public ; c) les organes 
judiciaires, par rapport à la 
répartition nationale, par 
sexe, âge, situation au 
regard du handicap et 
groupe de population
Niveau de référence 
(2021) : 7
Niveau cible (2027) : 12
Source des données : 
Banque mondiale
Fréquence de la 
collecte : annuelle
Source des données : 
Banque mondiale
Fréquence de la 
collecte : semestrielle
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 2
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 3
Source des données : institutions supérieures de contrôle et ministères
Système d’évaluation
1 = insuffisante
2 = partielle
3 = modérée
4 = large
Indicateur 3.1.2
Nombre d’institutions de l’administration publique ayant renforcé leurs 
capacités essentielles de prestation de services, y compris en matière de 
justice (voir réalisation 2.2.1 du cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 12
Bureau multipays du Samoa : 5
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 16
Bureau multipays du Samoa : 7
Source des données : Ministères de la justice, institutions d’aide 
juridictionnelle
Indicateur 3.1.3
Pourcentage de personnes vivant avec le VIH qui bénéficient d’un 
traitement antirétroviral (voir réalisation 1.4.1 du cadre intégré de résultats 
et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 86 %, dont 40 % de femmes
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 90 %, dont 50 % de femmes
Source des données : registres nationaux du VIH
Commissions d’aide 
juridictionnelle, 
ministères de la santé, 
Bureau du Contrôleur 
général et autres 
organismes de 
réglementation
Partenaires du 
système des Nations 
Unies
ONU-Femmes, OCHA, 
Bureau des Nations 
Unies pour la 
coopération Sud-Sud, 
HCDC, ONUDC, OIM, 
UNICEF, FNUAP
Partenaires donateurs
Union européenne
Gouvernements de 
l’Australie, de la 
Nouvelle-Zélande, de 
l’Inde, du RoyaumeUni et du Japon
Partenaires régionaux
Pacific Sexual Gender 
Diversity Network
Association des 
organisations non 
gouvernementales des 
îles du Pacifique
Pacific Disability 
Forum
Autres partenaires
Institut national des 
droits de l’homme
Bureau multipays 
du Samoa
Ressources 
ordinaires : 2 410,5
Autres ressources : 
26 675,482DP/DSP/PIC
7500 23
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Indicateur 3.1.4
Nombre d’initiatives tenant compte des questions de genre qui promeuvent 
des écosystèmes numériques abordables, accessibles, fiables et sûrs (voir 
réalisation E.1.1 du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 9
Bureau multipays du Samoa : 9
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 24
Bureau multipays du Samoa : 16
Source des données : rapports ministériels, société civile
Produit 3.2 : les institutions et les systèmes accélèrent le développement 
inclusif au moyen de processus de gouvernance réactifs, participatifs et 
transparents.
Indicateur 3.2.1
Nombre de partenariats efficaces et actifs en place pour faire progresser le 
leadership et la participation politiques des femmes (voir réalisation 6.2.2 
du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 4
Bureau multipays du Samoa : 2
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 8
Bureau multipays du Samoa : 3
Source des données : société civile et médias
Indicateur 3.2.2
Nombre de réformes procédurales adoptées par les organismes de gestion 
des élections (voir réalisation 2.4.1 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 6
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 12
Source des données : organismes de gestion des élections
Université nationale du 
SamoaDSP/PIC/3
25 22-2
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Indicateur 3.2.3
Nombre de commissions parlementaires dont les capacités ont été 
renforcées et qui mènent des activités législatives et de contrôle inclusives 
et responsables (voir réalisation 2.4.1 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 3
Bureau multipays du Samoa : 1
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 6
Bureau multipays du Samoa : 2
Source des données : Hansard, rapports parlementaires annuels
Produit 3.3 : les relations entre l’État et la société résistent mieux aux 
facteurs de stress et sont inclusives en ce qui concerne les femmes, les 
jeunes et les personnes handicapées.
Indicateur 3.3.1
Nombre d’initiatives visant à protéger et à promouvoir efficacement des 
espaces, des mécanismes et des capacités inclusifs de dialogue public (voir 
réalisation 2.4.5 du cadre intégré de résultats et d’allocation des ressour ces)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 6
Bureau multipays du Samoa : 2
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 10
Bureau multipays du Samoa : 6
Source des données : rapports parallèles sur l’Examen périodique universel
Indicateur 3.3.2
Mesure dans laquelle les institutions ont les capacités de traiter les facteurs 
de conflit et de renforcer la cohésion sociale (voir réalisation 3.2.1 du cadre 
intégré de résultats et d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 1
Bureau multipays du Samoa : 1DP/DSP/PIC
7500 25
de coopérationfréquence de la collecte Produits indicatifs Principaux partenaires(milliers de dollars É.-U.)
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 2
Bureau multipays du Samoa : 2
Source des données : rapports ministériels
Système d’évaluation
1 = insuffisante
2 = partielle
3 = modérée
4 = large
Indicateur 3.3.3
Nombre d’entités dotées de capacités renforcées qui mettent en œuvre des 
lois, des politiques et des plans d’action visant à lutter contre la violence 
fondée sur le genre (voir réalisation 6.3.3 du cadre intégré de résultats et 
d’allocation des ressources)
Niveau de référence (2021)
Bureau multipays des Fidji : 4
Bureau multipays du Samoa : 7
Niveau cible (2027)
Bureau multipays des Fidji : 8
Bureau multipays du Samoa : 8
Source des données : Ministère de la justice, institutions des droits de 
l’homme