File Name: XXK-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: Kosovo
Country Code: XXK
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 31 August – 4 September 2020
Start Year: 2021
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
9 de julio de 2020
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2020
Nueva York, 31 de agosto a 4 de septiembre de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Serbia (2021-2025)
Adición
Marco de resultados y recursos para Kosovo1
__________________
1 Las referencias a Kosovo deben entenderse en el contexto de la resolución 1244 (1999)
del Consejo de Seguridad.DCP/SRB/3/Add.1 
20-0
Objetivo de Desarrollo Sostenible 16: Promover sociedades justas, pacíficas e inclusivas; Objetivo 5: Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) núm. 1: En 2025, todos los 
hombres y las mujeres de Kosovo gozan de instituciones más responsables, eficaces, transparentes y con perspectiva de género en todos los niveles, y están asegurados el 
acceso a la justicia, la igualdad y la participación de todos
Resultado conexo 2 del plan estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia2 de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
Indicador 1: Índice de percepción de 
la corrupción 
Base de referencia: 36 (2019)
Meta: 45 (2025) 
Indicador 2: Porcentaje de personas 
satisfechas con el desempeño de las 
instituciones de Kosovo
Base de referencia: 17,6 % (2019)
Meta: 28 % (2025) 
Indicador 3: Porcentaje de personas 
satisfechas con el desempeño del 
sistema de justicia
Base de referencia: 13,6 % (2019) 
Meta: 30 % (2025)
Indicador 4: Porcentaje de personas 
que se sienten seguras y protegidas
Base de referencia: 74 % (2019)
Meta: 85 % (2025) 
1: Transparency International
2: Informe del Organismo de Lucha 
contra la Corrupción de Kosovo
3: Informes de Kallxo.com
4: Informe anual de la Policía de Kosovo, 
Centro de Gestión Integrada de Fronteras
5: Informes anuales del Consejo de 
Ciberseguridad/Ministerio del Interior
6: Informes anuales de la Fiscalía
7: Informes anuales del Consejo Judicial 
y el Consejo Fiscal
8: Informes anuales del Ministerio de 
Justicia y la Cámara de Mediación
9: Informes anuales de la Oficina de 
Planificación Estratégica
10: Índice de percepción del estado de 
derecho en Kosovo; Public Pulse del 
PNUD
Producto 1.1: Aumento de la rendición de 
cuentas, la transparencia y la integridad de 
las instituciones
Indicador (MIRR 1.2.3.1)3 1.1.1: 
Porcentaje de medidas del Plan de Acción de 
la Estrategia de Lucha contra la Corrupción 
2020-2024 que se aplican teniendo en cuenta 
las cuestiones de género (en todo Kosovo).
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 50 % (2025)
Indicador (MIRR 1.2.3.1) 1.1.2: 
Número de nuevos asuntos iniciados por 
acusaciones de corrupción, incluso en relación 
con delitos ambientales (en todo Kosovo).
Base de referencia: 1.247 asuntos, que 
involucran a 2.319 personas (2019)
Meta: incremento del 50 % (2025)
Registros de los tribunales y las fiscalías, 
informes de proyectos, frecuencia anual
Indicador (MIRR 1.2.3.1) 1.1.3: 
Porcentaje de casos tramitados por 
Kallxo.com (en todo Kosovo).
Base de referencia: 27,3 % (2019)
Meta: 50 % (2025)
Producto 1.2: Mejora de la seguridad 
pública
Indicador (indicador 16.4.2 de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible) 1.2.1: Número de 
Asamblea de Kosovo
Oficina del Primer 
Ministro
Ministerio de Justicia
Ministerio del Interior
Organismo de Asistencia 
Jurídica Gratuita
Comisión de Mediación
Consejo Judicial de 
Kosovo
Consejo Fiscal de 
Kosovo
Organismo de Lucha 
contra la Corrupción 
Ministerio de 
Administración Local
Municipios 
Policía de Kosovo
Organizaciones de la 
sociedad civil 
Instituciones académicas
Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga 
y el Delito
Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia 
(UNICEF)
Recursos ordinarios
194.000
______________
Otros
18.892.000
__________________
2 La frecuencia es anual salvo indicación contrariaDP/DCP/SRB/3/Ad
9324 
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia2 de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
armas, municiones y explosivos ilícitos 
incautados, encontrados o entregados (en todo 
Kosovo)
Base de referencia: 26.400 (en total) (2019)
Meta: 46.400 (2025)
Indicador (MIRR 2.3.1.2) 1.2.2: 
Realización de auditorías de seguridad de 
la información en determinadas 
instituciones (en todo Kosovo).
Base de referencia: 0 (2019) 
Meta: 5 (2025)
Indicador (MIRR 2.2.1.1) 1.2.3: 
Número de funcionarios certificados en 
materia de ciberseguridad (en Pristina).
Base de referencia: 7 (2019)
Meta: 37 (2025)
Indicador 1.2.4: 
Número de enjuiciamientos por delitos 
cibernéticos (en todo Kosovo).
Base de referencia: 10 (2019)
Meta: 40 (2025)
Producto 1.3: Aumento del acceso a los 
servicios, incluido el acceso a la justicia, 
para mujeres y hombres
Indicador (MIRR 2.2.3.2) 1.3.1: 
Número de asuntos no resueltos (en todo 
Kosovo)
Base de referencia: 220.000 (2019)
Meta: 190.000 (2025) 
Indicador (MIRR 1.1.2.1) 1.3.2: 
Número de asuntos remitidos a mediación 
(en todo Kosovo)
Base de referencia: 5.000 (2019)
Meta: más de 20.000 (30 % correspondiente a 
mujeres) (2025)DCP/SRB/3/Add.1 
20-0
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia2 de la 
recopilación y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
Indicador (MIRR 2.2.3.1) 1.3.3: 
Número de personas capacitadas en la 
aplicación de la ley contra la discriminación 
(al menos 50 % de ellas mujeres) (en todo 
Kosovo)
Base de referencia: 0 (2019)
Meta: 250 (2025)
Indicador (MIRR 2.1.2.2) 1.3.4: 
Número de funcionarios de los Centros de 
Trabajo Social capaces de responder a las 
personas vulnerables de manera igualitaria en 
cuanto al género (en todo Kosovo).
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 200 (35 % mujeres) (2025)
Producto 1.4: Fortalecimiento de la 
armonización de las estrategias y la 
financiación de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible
Indicador (MIRR 1.1.1.3) 1.4.1: 
Nueva Estrategia de Desarrollo (2021-2015) 
armonizada con los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (en Pristina)
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 50 % de los indicadores de la Estrategia 
armonizados con los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (2025)
Indicador (MIRR 1.1.1.3) 1.4.2: 
Número de iniciativas del Consejo para el 
Desarrollo Sostenible encaminadas al logro 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(en Pristina).
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 10 (2025)DP/DCP/SRB/3/Ad
9324 
Aumento del empleo y mejora de la empleabilidad de los jóvenes (Estrategia Sectorial y Plan de Acción sobre el Empleo de los Jóvenes 2018-2022); creación de 
comunidades seguras y resilientes a los desastres (Estrategia de Reducción del Riesgo de Desastres 2016 -2020)
Objetivo de Desarrollo Sostenible 1: Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo; Objetivo 5: Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres 
y las niñas; Objetivo 8: Trabajo decente y crecimiento económico; Objetivo 11: Ciudades y comunidades sostenibles; Objetivo 1 3: Acción por el clima; Objetivo 16: Paz, justicia 
e instituciones sólidas
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 3: En 2025, las mujeres y los hombres de Kosovo, en particular los jóvenes y los 
grupos vulnerables, gozan de mayor acceso al trabajo decente y disfrutan de un desarrollo económico sostenible, inclusivo y más resiliente a los efectos del cambio climático, 
los desastres y las emergencias
Resultado conexo 3 del plan estratégico: Fomentar la resiliencia a las perturbaciones y las crisis
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
Indicador 1: Proporción de jóvenes 
(entre 15 y 24 años) que no trabajan, 
estudian ni reciben capacitación
Base de referencia: 31,7 % 
(mujeres: 33,8 %; hombres: 29,7 %) 
(2019)
Meta: 20 % (2025) 
Indicador 2: Montos de los 
presupuestos municipales para la 
prestación de servicios que se 
canalizan a través de organizaciones 
de la sociedad civil (23 % mujeres; 
19 % hombres)
Base de referencia: 22,7 millones de 
euros (2018)
Meta: 32 millones de euros (2025)
Indicador 3: Nivel de contaminación 
del aire
Base de referencia: región de 
Pristina de octubre a diciembre, 
PM10 (materia particulada con un 
diámetro de 10 micras o inferior): 
56 microgramos por metro cúbico de 
aire; PM2,5 (materia particulada con 
un diámetro de 2,5 micras o 
1: Encuesta de población activa
2: Informes de auditoría; informe del 
Ministerio de Finanzas
3: Informes del Ministerio de Medio 
Ambiente y Planificación Territorial 
4: Informes de los municipios
5: Informes del Organismo para la 
Eficiencia Energética de Kosovo 
Producto 2.1: Aumento de las habilidades, 
los empleos decentes y los medios de vida de 
los jóvenes y las mujeres
Indicador (MIRR 1.1.2.3) 3.1.1: 
Número de solicitantes de empleo (mujeres y 
hombres) que se benefician de las medidas 
activas del mercado laboral y de los empleos 
decentes (en todo Kosovo) 
Base de referencia: 850 (40 % mujeres) (2019)
Meta: 3.300 (40 % mujeres) (2025)
Producto 2.2: Fortalecimiento de la 
planificación y los mecanismos para la 
prestación de servicios inclusivos
Indicador (MIRR 1.2.1.1) 3.2.1: 
Número de municipios que tienen un modelo 
institucionalizado transparente y con 
perspectiva de género para financiar a las 
organizaciones de la sociedad civil en función 
de los proyectos 
Base de referencia: 5 (2020) 
Meta: 13 (2025)
Producto 2.3: Mejora de las estrategias 
sobre el cambio climático y de inversión 
ecológica
Indicador (MIRR 2.3.1.1) 3.3.1:
Ministerio de Comercio 
e Industria Ministerio de 
Trabajo y Bienestar 
Social
Ministerio del Interior
Ministerio de 
Agricultura, Silvicultura 
y Desarrollo Rural 
Ministerio de 
Administración Local 
Cámara de Comercio 
Ministerio de Medio 
Ambiente y 
Planificación Territorial
Empresas del sector 
privado
Municipios
Oficina de Estadística 
de Kosovo
Organismo de Empleo
Cámaras de Comercio 
Organismo para la 
Eficiencia Energética de 
Kosovo 
Organizaciones de la 
sociedad civil
Recursos ordinarios
194.000
_________________
Otros
18.497.000DCP/SRB/3/Add.1 
20-0
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
inferior): 42 microgramos por metro 
cúbico de aire (2018)
Meta: región de Pristina de octubre a 
diciembre, PM10: 30 microgramos 
por metro cúbico de aire; 
PM2,5: 20 microgramos por metro 
cúbico de aire (2025)
Indicador 4: Mecanismos de 
coordinación local para la mitigación 
del cambio climático y la adaptación 
a sus efectos 
Base de referencia: un Centro de 
Crecimiento Ecológico (2020)
Meta: cuatro Centros de Crecimiento 
Ecológico (2025)
Indicador 5: Proporción de 
electricidad producida a partir de 
fuentes de energía renovables
Base de referencia: 25 % (2020)
Meta: por confirmar (2025)
Indicador 6: Medidas de 
recuperación socioeconómica 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: por confirmar (2023) 
Número de estrategias aprobadas que reflejan 
el fomento de la resiliencia a largo plazo para
hacer frente a la vulnerabilidad concomitante 
que suponen las crisis climáticas y sanitarias 
(en Pristina) 
Base de referencia: 1 (2019)
Meta: 5 (2025)
Producto 2.4: Aumento de la capacidad de 
vigilancia, previsión y alerta temprana 
respecto de los riesgos y desastres 
climáticos
Indicador (MIRR 2.3.1.1) 3.4.1: 
Número de planes de acción de la Estrategia 
de Reducción del Riesgo de Desastres 
aplicados por el Organismo de Gestión de 
Emergencias y los municipios (en todo 
Kosovo) 
Base de referencia: 5 acciones (2020)
Meta: 15 (2025)
Indicador (MIRR 2.4.1.1) 3.4.2: Número de 
programas de vigilancia en marcha para la 
gestión transfronteriza integrada de la cuenca 
del río Drin (calidad del agua, hidrología/
hidrogeología, transporte de sedimentos, 
biodiversidad) y para la realización de 
acciones coordinadas (Kosovo4, Macedonia 
del Norte, Montenegro, Albania y Grecia). 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 4 (2025)
Producto 2.5: Recuperación de los medios 
de vida tras la enfermedad por coronavirus 
(COVID-19)
Indicador (MIRR 3.1.1.3) 3.5.1: 
Número de microempresas que se benefician 
de la recuperación ecológica, incluida la 
economía circular (en todo Kosovo)
Agencia Austríaca de 
Desarrollo
Agencia Alemana de 
Cooperación 
Internacional
Agencia Sueca de 
Cooperación 
Internacional para el 
Desarrollo 
Unión Europea 
Instituciones 
académicas
Organización 
Internacional para las 
Migraciones (OIM)
Organización 
Internacional del 
Trabajo 
ONU-Hábitat
Banco Mundial
Organización de las 
Naciones Unidas para la 
Alimentación y la 
Agricultura 
Fondo de Población de 
las Naciones Unidas
UNICEF
ONU-Mujeres
__________________DP/DCP/SRB/3/Ad
9324 
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 200 (2025)
Indicador (MIRR 3.1.1.3) 3.5.2: 
Número de personas con mejores medios de 
vida (en todo Kosovo)
Base de referencia: 24.500 (2018)
Meta: 32.500 (30 % mujeres) (2022)
Indicador (MIRR 3.1.1.1) 3.5.3:
Número de personas vulnerables que 
aprovechan los servicios sociales, jurídicos y 
sanitarios facilitados (en todo Kosovo). 
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: un mínimo de 5.000 personas que 
aprovechen los servicios sociales, jurídicos y 
sanitarios prestados por medio de clínicas 
móviles (50 % mujeres) (2025)
Prioridad u objetivo: Aseguramiento de la inclusión y la cohesión social paralelas al crecimiento económico (segundo principio rector de la Estrategia de Desarrollo)
Objetivo de Desarrollo Sostenible 5: Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas; Objetivo 11: Ciudades y comunidades sostenibles; 
Objetivo 16: Paz, justicia e instituciones sólidas
Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 4: En 2025, todas las comunidades de Kosovo se benefician equitativamente de la 
inclusión y de una mayor cohesión social
Resultado conexo 2 del plan estratégico: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
Costo estimado por 
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
Indicador 1: Porcentaje de personas 
que confían en las instituciones 
públicas 
Base de referencia: 27 % (2019)
Meta: 35 % (2025)
Indicador 2: Satisfacción de las 
personas con la protección del 
patrimonio cultural
Base de referencia: 0 (2019)
Meta: 25 % de las personas 
satisfechas (2025)
1: Public Pulse del PNUD
2: Informes de proyectos y estudios 
específicos del PNUD
Producto 3.1: Fortalecimiento de los 
contactos y la confianza entre las 
comunidades étnicas
Indicador (MIRR 2.3.1.2) 4.1.1: 
Número de jóvenes que se benefician de las 
iniciativas de fomento de la confianza 
dirigidas por jóvenes (en todo Kosovo)
Base de referencia: 2.000 (30 % de 
comunidades no mayoritarias, 50 % mujeres) 
(2020)
Meta: 6.000 (30 % de comunidades no 
mayoritarias, 50 % mujeres) (2025)
Ministerio de Cultura, 
Juventud y Deportes 
Ministerio de Medio 
Ambiente y 
Planificación Territorial
Empresas del sector 
privado
Municipios
Organismo de Empleo
Unión Europea
Fondo para la 
Consolidación de la Paz 
Recursos ordinarios
194.666
_________________
Otros
10.591.000DCP/SRB/3/Add.1 
20-0
de referencia y metas del marco 
de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación 
y entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los 
indicadores, las bases de referencia y las metas)
Principales asociados/
marcos de asociación
resultado (dólares 
de los EE. UU.)
Producto 3.2: Fortalecimiento del respeto 
mutuo del patrimonio cultural a nivel 
municipal
Indicador (MIRR 3.3.2.2) 4.1.2:
Número de municipios que tienen iniciativas 
con perspectiva de género para fomentar la 
confianza mediante la preservación del 
patrimonio cultural
Base de referencia: 13 municipios (2020)
Meta: 19 municipios (2025) 
Producto 3.3: Mejora de la participación 
cívica, los mecanismos de expresión y la 
reconciliación
Indicador (MIRR 3.3.2.2) 4.1.3:
Número de actividades de apoyo al diálogo 
interétnico sobre las personas desaparecidas 
(50 % para mujeres) (en todo Kosovo)
Base de referencia: 10 (2019)
Meta: 40 (2025)
Organizaciones de la 
sociedad civil
Instituciones académicas
OIM
UNICEF
Oficina del Alto 
Comisionado de las 
Naciones Unidas para 
los Refugiados
ONU-Mujeres
ONU-Hábitat