File Name: YEM-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Yemen
Country Code: YEM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2024
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2022
Español
Original: inglés
22-10513X (S) 
*2210513* 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas para los países y asuntos conexos
Documento del programa para el Yemen (2023-2024) 
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades del programa y alianzas................................................................................................. 5
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 8
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 10
 Anexo
Marco de resultados y recursos para el Yemen (2023-2024)………………………………………… 11I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. El Yemen es un país de ingreso bajo y el más pobre de la región de Oriente Medio y Norte 
de África, y cuenta con una población de aproximadamente 30,8 millones de personas (un 
51,1 % de las cuales son mujeres1). Alrededor del 62 % de la población vive en zonas rurales; 
aproximadamente el 38 % de los yemeníes son menores de 15 años2 y el 63 % son menores de 
24 años3. En 2019, el Yemen tenía un índice de desarrollo humano de 0,470, lo que situaba al 
país en la en la categoría de países con un desarrollo humano bajo, en el puesto 179 de 
189 países y territorios4. El Yemen se sitúa además en la posición 155 de 156 países en el índice 
mundial de disparidad entre los géneros de 2021 del Foro Económico Mundial, lo que 
representa enormes disparidades de género. Las mujeres yemeníes siguen estando 
significativamente infrarrepresentadas en los cargos públicos y electos, ocupando solo el 4,1 % 
de los puestos directivos y de toma de decisiones.
2. Cuando estalló el conflicto en septiembre de 2014 con la toma de Saná por parte de los 
huzíes, el Consejo de Seguridad estableció una misión política especial para el Yemen 
denominada Oficina del Enviado Especial del Secretario General para el Yemen5. La misión se 
centra en apoyar una transición política pacífica con arreglo a la Iniciativa del Consejo de 
Cooperación del Golfo, los resultados del diálogo nacional y las resoluciones del Consejo de 
Seguridad. En enero de 2019, el Secretario General estableció una segunda misión política 
especial, la Misión de las Naciones Unidas en apoyo del Acuerdo sobre Al-Hudayda 
(UNMHA), también llamado Acuerdo de Estocolmo, sobre la ciudad de Al-Hudayda y los 
puertos de Al-Hudayda, Al-Salif y Ras Isa. 
3. Tras una tregua de dos meses acordada en abril de 20226, el presidente Hadi cedió el poder 
al nuevo Consejo de Liderazgo Presidencial, lo que hace albergar esperanzas de un futuro 
acuerdo de paz con intervenciones de recuperación y desarrollo sostenible. El sistema de 
gobernanza sigue estando fragmentado, con unas tensas relaciones entre el gobierno central y 
los gobiernos subnacionales y una proliferación de acuerdos ad hoc a nivel subnacional. El 
Gobierno del Yemen tiene su sede en la capital temporal, Adén, y controla amplias zonas del 
país. Las autoridades de facto de Saná siguen controlando a gran parte de la población de las 
zonas del norte del país. 
4. El Yemen sufre una de las mayores crisis humanitarias y de desarrollo del mundo. La 
guerra causó directamente la muerte de más de 21.000 personas, e indirectamente de más de 
377.0007. Alrededor del 80 % de la población necesita asistencia humanitaria. Más de 
4,3 millones de personas han sido desplazadas8, más del 70 % de ellas mujeres y niños9. Se 
erosionaron los medios de subsistencia de más del 54 % de la población, el tejido social se hizo 
trizas y se debilitó la resiliencia de la población y las instituciones10. Las infraestructuras críticas 
—agua y saneamiento, educación, sanidad, telecomunicaciones y transporte— resultaron 
dañadas o fueron destruidas; en consecuencia, la prestación de servicios públicos se vio 
gravemente afectada. El PNUD calcula que, a causa de los daños en las infraestructuras y a la 
escasa capacidad de los principales puertos marítimos, los gastos de transporte, seguros 
__________________
1 https://www.worldometers.info/world-population/yemen-population/ (consultado el 29 de marzo de 2022).
2 Datos de las Naciones Unidas – Perfil de país del Yemen (http://data.un.org/en/iso/ye.html).
3
arabdevelopmentportal.com. Si se le ofrecen los incentivos y las oportunidades adecuadas, el aumento de la 
población joven ofrece un importante potencial de desarrollo.
4
Informe sobre desarrollo humano 2020.
5 Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 2216.
6 https://osesgy.unmissions.org/press-statement-un-special-envoy-yemen-hans-grundberg-two-month-truce.
7 Proyecto de Panorama de las necesidades humanitarias 2022.
8 Panorama de las necesidades humanitarias 2022 y Plan de respuesta humanitaria 2022, Oficina de Coordinación 
de Asuntos Humanitarios.
9 https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Yemen_HNO_2021_Final.pdf.
10 Nota sobre la estrategia del país del PNUD (2021-2024)(incluidas las elevadas primas de riesgo por la guerra) y sobrestadía asociados a la importación 
de alimentos suponen el 50 % de su costo. 
5. El análisis común sobre el país de las Naciones Unidas señala que el Yemen estaba atrasado 
en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible incluso antes del conflicto de 2014. 
Los expertos estiman que el desarrollo humano ha retrocedido 21 años, y si el conflicto persiste 
hasta 2030, el desarrollo retrocederá casi cuatro décadas. La prolongación del conflicto, la 
fragmentación del gobierno, la falta de planificación e implementación preventiva y 
restauradora y la limitación de recursos impiden que los esfuerzos de paz y desarrollo 
humanitario echen raíces. 
6. La economía se ha reducido a la mitad desde 2014, y más del 80 % de la población vive 
por debajo del umbral de la pobreza. Los precios de los productos básicos siguen subiendo —
sobre todo en el sur— mientras el rial yemení se deprecia, una situación desfavorable para un 
país que importa el 90 % de sus necesidades básicas. Las fuentes de moneda extranjera, como 
las remesas, las exportaciones de petróleo y los flujos de financiación bilateral, siguen 
suprimidas11. La fragmentación de las instituciones gubernamentales y las políticas monetarias, 
fiscales y económicas contrapuestas de las partes en conflicto han erosionado la confianza de 
los ciudadanos en las instituciones nacionales. El país sufre una inseguridad alimentaria aguda 
que roza la hambruna. El análisis de la Clasificación Integrada de la Seguridad Alimentaria en 
Fases preveía que en 2022 más de 19 millones de personas necesitarían asistencia alimentaria 
y 161.000 se enfrentarían al hambre extrema. La principal razón de la inseguridad alimentaria 
es la inasequibilidad, que obedece al aumento de los precios de los alimentos en un entorno de 
reducción de los ingresos y de las oportunidades de subsistencia. La pandemia de COVID-19 
ha incrementado el nivel de vulnerabilidad de las mujeres y las niñas y ha recrudecido las 
desigualdades de género al conllevar una mayor carga del trabajo de cuidados y la pérdida de 
puestos de trabajo12, así como el repunte de la violencia de género, incluido el matrimonio 
infantil y precoz13.
7. Las temperaturas han aumentado más rápido que la media mundial en las últimas tres 
décadas14. El país ocupa el puesto 172 de 181 países en el índice de la Iniciativa de Adaptación 
Mundial de Notre Dame, lo que indica una alta vulnerabilidad y un bajo nivel de disposición 
para adaptarse al cambio climático15. El Yemen es uno de los países con mayor estrés hídrico 
del mundo, con inundaciones y sequías extremas. Los expertos advierten que Saná puede ser la 
primera capital del mundo en quedarse sin agua16. Las langostas del desierto han destruido las 
cosechas en zonas agrícolas clave, mientras que las inundaciones han empeorado el estado de 
las carreteras, los puentes y los sistemas de alcantarillado. 
8. El Yemen es uno de los países con mayor inseguridad energética del mundo. Menos del 
10 % de la población tiene acceso a la electricidad, y la mayoría de los que carecen de ella son 
mujeres, que tienen menos opciones de acceder a fuentes de energía o adquirirlas17. Esto ha 
provocado el cierre de escuelas y centros de salud. Sin embargo, el país tiene un enorme 
potencial sin explotar en cuanto a fuentes de energía renovable dentro y fuera de la red: solar, 
eólica y geotérmica. Con más de 2.500 kilómetros de costa y ricos caladeros en alta mar, el 
sector pesquero es una promesa sin explotar para contribuir a la economía nacional. Las normas 
sociales han limitado el potencial de las mujeres en este sector.
__________________
11 Ibid.
12 https://sanaacenter.org/publications/main-publications/14703.
13 https://www.unicef.org/mena/media/11956/file/Child%20Marriage%20in%20the%20context%20of%20COVID19%20%20MENA%20Regional%20Analysis_High%20Res%20(1).pdf.
14 RCCC-ICRC-Country-profiles-Yemen.pdf.
15 https://gain-new.crc.nd.edu/country/yemen (consultado el 30 de marzo de 2022).
16 https://www.american.edu/cas/economics/ejournal/upload/glass_accessible.pdf.
17 https://blogs.worldbank.org/energy/promoting-financial-inclusion-and-access-solar-energy-among-womenyemen9. En gran parte del país, sobre todo en el oeste, donde reside la mayor parte de la población, 
el conflicto ha dejado una amplia contaminación por municiones sin detonar. Se cierne sobre el 
país una posible catástrofe medioambiental y humanitaria en la costa del Mar Rojo en caso de 
que se produzca un derrame de petróleo o una explosión del buque cisterna flotante de 
almacenamiento y descarga Safer, amarrado frente a la costa del Yemen y que contiene unos 
1,15 millones de barriles de petróleo. Las comunidades costeras del Yemen y los países vecinos, 
la industria pesquera y las operaciones del puerto de Al-Hudayda se verían gravemente afectadas. 
10. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
(MCNUDS), al que contribuirá el PNUD, sitúa a las personas en el centro de los esfuerzos 
humanitarios, de desarrollo y de paz, especialmente aquellas que corren mayor riesgo de que 
se las deje atrás por el efecto de los conflictos. Entre ellas hay 4,3 millones de desplazados 
internos, el 73 % de los cuales son mujeres y niñas que sufren altos índices de pobreza y 
exclusión del empoderamiento social y económico; los niños, que constituyen el 60 % de las 
bajas; y los jóvenes, de los que más de 2 millones están sin escolarizar, carecen de oportunidades 
económicas y se ven obligados a adoptar mecanismos negativos; 278.000 refugiados, 
solicitantes de asilo y migrantes, excluidos de las actividades económicas principales y de los 
servicios básicos; 4,5 millones de personas con discapacidad; y minorías (denominadas 
muhamashin), que representan el 10 % de la población y pueden sufrir estigma, abusos y 
exclusión de la educación, la protección social y el empleo. 
11. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible persigue 
cuatro resultados a través de cuatro prioridades que se alinean con las de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (“planeta, paz, prosperidad y personas”) para mejorar la vida y crear una 
resiliencia que sea equitativa, inclusiva, centrada en las personas, que responda a las cuestiones 
de género y que se base en los derechos humanos:
a) Planeta: aumentar la seguridad alimentaria, crear opciones de subsistencia y 
puestos de trabajo;
b) Paz: preservar los sistemas nacionales y locales de desarrollo y fortalecimiento 
inclusivos, eficaces y eficientes;
c) Prosperidad: impulsar la transformación estructural económica inclusiva; y
d) Personas: Construir servicios sociales, protección social e inclusión para todos.
12. El marco se centra en la puesta en marcha del nexo entre la acción humanitaria, el 
desarrollo y la paz para hacer posible el desarrollo humano. El PNUD apoyará al sistema de las 
Naciones Unidas en la consecución de las prioridades del marco a través de su papel integrador, 
utilizando un enfoque doble centrado en el fomento de la resiliencia de las personas y las 
instituciones. Estas dos vertientes integradas y que se refuerzan mutuamente se han definido a 
partir de los comentarios de evaluación de las experiencias del PNUD en el Yemen18; la eficacia 
de los esfuerzos coherentes y concurrentes en los ámbitos humanitario y de desarrollo para 
reducir las vulnerabilidades, permitiendo la transición hacia la recuperación y el desarrollo19; y 
la comprensión de que la ayuda humanitaria por sí sola no es suficiente para hacer frente a la 
creciente vulnerabilidad de los yemeníes, impulsada por el conflicto y agravada por los déficits 
de desarrollo y gobernanza20.
13. La evaluación del programa para el país independiente señaló que el programa se 
multiplicó por seis desde 201621, en gran parte debido a la capacidad del PNUD para definir y 
vincular la asistencia humanitaria inmediata con las intervenciones de desarrollo y 
consolidación de la paz a medio y largo plazo, aumentando la resiliencia, la dignidad, la 
autosuficiencia y la autonomía. El PNUD pone en práctica el nexo entre acción humanitaria, 
__________________
18 Estudio final sobre lecciones aprendidas en materia de protección social (2021).
19 Lecciones aprendidas del proyecto de emergencia de repuesta a la crisis del Yemen, 2020.
20 Nota sobre la estrategia del Yemen del PNUD (2021 a 2024).
21 Evaluación independiente del programa para el país
2018desarrollo y paz del modo siguiente: tendiendo puentes entre la acción humanitaria y los 
programas de estabilización, recuperación y consolidación de la paz; colocando a los actores 
subnacionales al frente en las primeras fases del programa; contribuyendo a los acuerdos de paz 
locales negociados por la Oficina del Enviado Especial del Secretario General para el Yemen y 
la UNMHA; apoyando a los socios e instituciones locales en la planificación y ejecución de 
programas basados en zonas; invirtiendo en el análisis de los conflictos y la economía política 
e integrando la sensibilidad al conflicto en todas esas intervenciones y procesos; integrando a 
medio y largo plazo la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres, así como las 
consideraciones medioambientales y de urbanización de las grandes poblaciones de 
desplazados internos, retornados y refugiados, en todas las intervenciones y procesos basados 
en la zona22. 
14. El PNUD tiene un historial y una experiencia en el desarrollo de la resiliencia institucional 
y de las personas. Trabajando a través de las instituciones nacionales clave y desarrollando sus 
capacidades, el PNUD ha proporcionado en los últimos cinco años a más de 1,5 millones de 
yemeníes vulnerables, afectados por el conflicto y (desde 2020) por la COVID-19, empleo de 
emergencia (12,5 millones de días de trabajo), medios de vida y oportunidades de obtener 
ingresos23. Con la financiación del Banco Mundial, el PNUD garantizó que más de 
759.000 mujeres y niños vulnerables se beneficiaran de una mejor nutrición, mientras que más 
de 5,7 millones de personas tuvieron acceso a mejores servicios sociales gracias a la 
construcción de 903.000 metros cúbicos de depósitos de agua, 24.000 hectáreas de tierras 
agrícolas rehabilitadas, 600 km de carreteras reparadas y 2.552 aulas rehabilitadas. 
La evaluación del programa para el país señaló que la asociación del PNUD con las instituciones 
nacionales era esencial para preservar la capacidad institucional nacional. En colaboración con 
el Banco Mundial, el PNUD profundizará sus alianzas con las instituciones nacionales para 
mejorar su capacidad de ejecución de programas y su participación en la recuperación y 
reconstrucción del Yemen, también mediante la ejecución de futuros préstamos. La ventaja 
comparativa del PNUD reside en su posicionamiento estratégico y en la confianza generada 
con las autoridades y la población durante los ciclos de programación anteriores, y en las 
inversiones en curso en 322 distritos para reforzar la gobernanza y los sistemas de prestación 
de servicios y aplicar las medidas e iniciativas de fomento de la confianza derivadas de las 
negociaciones de paz dirigidas por la Oficina del Enviado Especial del Secretario General. El 
PNUD utilizará su papel integrador para catalizar las colaboraciones dentro de las Naciones 
Unidas y con el sector privado, las instituciones financieras internacionales, los donantes, las 
fundaciones, el mundo académico, las instituciones nacionales y subnacionales y la sociedad 
civil en la aplicación del nexo entre la ayuda humanitaria, el desarrollo y la paz mediante un 
enfoque conjunto que aproveche los puntos fuertes de los distintos socios; el análisis económico 
y de políticas; y su propio liderazgo intelectual, ventajas comparativas y poder de convocatoria.
II. Prioridades y alianzas del programa
15. La teoría del cambio del PNUD refleja la del Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible, impulsada por la expectativa de que, para 2024, todas las 
personas de todas las edades en el Yemen afectadas por el conflicto, el desplazamiento forzado 
y la pobreza en todas sus dimensiones experimenten un cambio en su calidad de vida. El marco 
identifica cuatro áreas prioritarias; aumentar la seguridad alimentaria y la nutrición, los medios 
de vida sostenibles y resistentes y la estabilidad medioambiental; mejorar la buena gobernanza 
basada en los derechos, los servicios públicos inclusivos y con perspectiva de género y el estado 
de derecho; aumentar la seguridad de los ingresos y el trabajo decente para las mujeres, los 
jóvenes y las poblaciones vulnerables; y reforzar la protección social y la prestación de servicios 
__________________
22 Ibid.
23 Programa de respuesta a la crisis de emergencia en el Yemen, Programa de mejora de la resiliencia rural en el 
Yemen (I y II)básicos centrados en el apoyo a los grupos marginados, y el liderazgo de las mujeres y los 
jóvenes en los procesos de toma de decisiones.
16. La teoría general del cambio del programa para el país es: si se impulsan la seguridad 
alimentaria y la recuperación y el desarrollo económicos verdes e inclusivos, y si se fortalecen 
y preservan las estructuras de gobernanza nacionales y subnacionales, y si se apoyan las 
medidas de fomento de la confianza y los procesos de paz nacionales y locales; entonces los
yemeníes experimentarán un acceso mejor, equitativo e inclusivo a alimentos nutritivos, medios 
de vida sostenibles y resilientes, estabilidad medioambiental y una mejora de la buena 
gobernanza basada en los derechos, servicios públicos eficaces centrados en las personas, 
equitativos e inclusivos que tengan en cuenta el género y la edad y el estado de derecho, y se 
reforzará la confianza en los procesos de paz, sentando las bases para una paz sostenible.
17. Para lograr las prioridades del marco, el PNUD aplicará un enfoque de desarrollo holístico, 
sensible a los conflictos y las cuestiones de género y basado en pruebas, derivado de su mandato 
único, su ventaja comparativa y su experiencia en las cuatro áreas prioritarias. El 15 % del 
presupuesto del programa se dedicará a los resultados en materia de género. Tal como 
recomendó la evaluación independiente del programa para el país, el PNUD elaboró un 
programa provisional que orientó el programa del país a partir de julio de 2019. Los logros del 
programa provisional24, las conclusiones y las lecciones aprendidas25 de las evaluaciones de los 
proyectos descentralizados y los estudios26 han contribuido al diseño del nuevo programa. El 
programa del PNUD mantendrá los compromisos de “no dejar a nadie atrás” y “no hacer daño”, 
respaldados por los principios clave de la programación: derechos humanos, igualdad de 
género y empoderamiento de la mujer; sostenibilidad y resiliencia; y rendición de cuentas. El 
programa reforzará la cooperación Sur-Sur para aprovechar las enseñanzas y las mejores 
prácticas de países que se recuperaron de disturbios civiles y conflictos prolongados.
18. La teoría del cambio del PNUD para la primera prioridad del programa es la siguiente: si 
se mejora la estabilidad macroeconómica, se reduce el costo de los alimentos, se mejoran los 
sistemas de protección social y se diversifican las cadenas de valor; y se amplían las 
oportunidades de empleo para los grupos de población vulnerables, y si los recursos naturales 
se gestionan de forma sostenible, entonces se impulsará la seguridad alimentaria y la 
recuperación y el desarrollo económicos verdes e inclusivos. Esta esfera programática aborda 
tres prioridades del marco: a) aumentar la seguridad alimentaria, crear opciones de 
subsistencia y empleos27; b) impulsar la transformación estructural económica inclusiva;
y c) construir servicios sociales, protección social e inclusión para todos.
19. En colaboración con el Banco Mundial, el Japón, el Centro Rey Salman de Socorro y 
Acción Humanitaria, otros donantes e instituciones locales, el PNUD proporcionará apoyo 
técnico para mejorar la capacidad del Banco Central de restablecer la confianza y apoyar la 
aplicación de políticas monetarias y fiscales sólidas para estabilizar el tipo de cambio y 
frenar la inflación; además, trabajará con el Ministerio de Planificación y Cooperación 
Internacional para mejorar la formulación y aplicación de la política fiscal. El PNUD mejorará 
la eficiencia del puerto marítimo del Yemen; una vez rehabilitado, los costos de importación de 
alimentos podrían disminuir del 50 % al 10 %, lo que se traduciría en una reducción de los 
precios de los alimentos. 
20. En asociación con el Banco Mundial, la Unión Europea, el Japón, el Centro Rey Salman 
de Socorro y Acción Humanitaria, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) 
y otros asociados, y financiado por ellos, el PNUD mejorará la protección social y las redes 
__________________
24 Informes de resultados institucionales, incluidos los informes anuales de resultados 2019-2021.
25 Evaluación final de proyectos de estado de derecho, agua, saneamiento e higiene, protección social y proyectos de 
acción contra las minas; estudios sobre lecciones aprendidas para el programa de respuesta a la crisis de 
emergencia en el Yemen y proyectos de protección social.
26 Programa de respuesta a la crisis de emergencia en el Yemen y proyectos de protección social.
27 También se aborda en el marco de la prioridad 3 del programa del PNUD: medidas de fomento de la confianzade seguridad para mejorar la capacidad de las personas para hacer frente a las conmociones y 
factores estresantes; ampliar los medios de vida resilientes al clima y reactivar las pequeñas 
empresas; aumentar el poder adquisitivo y la autosuficiencia económica de los hogares 
vulnerables facilitando el acceso a oportunidades de empleo e ingresos adecuadas al género 
que tengan en cuenta las diferentes vulnerabilidades de las mujeres; y mejorar la igualdad de 
acceso a los bienes e instalaciones productivas de la comunidad. En colaboración con las 
instituciones de microfinanciación y los bancos, el PNUD promoverá el desarrollo de la 
cadena de valor y el acceso a servicios y productos financieros innovadores para los 
empresarios, en particular las mujeres. El PNUD se asociará con la Organización para la 
Alimentación y la Agricultura (FAO) y el Programa Mundial de Alimentos (PMA) para poner
en marcha un programa integral de mejora de la seguridad alimentaria que impulsará la 
producción agrícola local inteligente desde el punto de vista climático y creará una 
exportación diversificada de cultivos de primera calidad, como el café. 
21. Dado el potencial de las fuentes de energía renovables, el PNUD se asociará con el sector 
privado en la extracción de recursos energéticos solares, eólicos y geotérmicos y en la puesta 
en marcha de iniciativas de conversión de residuos en energía. Dado que los recursos hídricos 
son cada vez más escasos, lo que provoca una competencia por ellos, la gestión sostenible del 
agua es un componente esencial de la recuperación económica y la cohesión social. El PNUD, 
la FAO y sus asociados desarrollarán la capacidad de las instituciones locales para llevar a 
cabo medios de vida resilientes al clima y una gestión integrada de los recursos hídricos, 
restaurando y mejorando el acceso al agua.
22. La teoría del cambio para la esfera prioritaria programática dos del programa es la 
siguiente: si las instituciones de gobernanza subnacional, la sociedad civil y el sector privado 
están capacitados para fomentar la gobernanza local, y si las instituciones del estado de derecho 
están capacitadas para garantizar la seguridad y la protección de los yemeníes, entonces las 
estructuras de gobernanza subnacional se mantendrán y reforzarán para cumplir sus 
respectivos mandatos. Esta esfera programática aborda la prioridad del marco de preservar el 
desarrollo nacional y local inclusivo, eficaz y eficiente, y el fortalecimiento de los sistemas.
El PNUD se asociará con la Unión Europea, el Japón, los Países Bajos, la República de Corea, 
otros donantes, instituciones locales y el sector privado en este ámbito. 
23. En colaboración con el Banco Mundial, la Unión Europea, Suecia, el Japón y otros 
donantes, el PNUD mejorará la capacidad del sector privado y de la sociedad civil para 
colaborar con las autoridades subnacionales en la recuperación económica y el desarrollo 
locales; promover oportunidades de alianza público-privada para mejorar la prestación de 
servicios comunitarios; y garantizar que los planes de desarrollo y recuperación económicos 
locales sean inclusivos, integren y aborden las necesidades de las mujeres, los jóvenes y 
aquellas personas más expuestas a quedar más rezagadas, incluidos los muhamashin, las 
personas con discapacidad, los desplazados internos y los retornados. 
24. Para facilitar la seguridad y la protección de los yemeníes, el PNUD colaborará con los 
Países Bajos, la República de Corea, el Reino Unido, otros donantes, la Oficina del Enviado 
Especial del Secretario General para el Yemen, el UNICEF, ONU-Mujeres, la Oficina del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) y la Oficina de las 
Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC) en el marco del enfoque sectorial del 
estado de derecho para garantizar que las zonas rurales y urbanas reciban apoyo en función de 
sus necesidades y capacidades. El apoyo al sector de la seguridad —en particular la policía, las 
prisiones y la guardia costera— se centrará en el desarrollo de las capacidades operativas y de 
planificación mediante la gestión de los recursos humanos, la formación y el desarrollo de 
infraestructuras con perspectiva de género. En las zonas estables, y siempre que sea 
políticamente factible, el PNUD trabajará para mejorar el acceso a la justicia, especialmente 
para las mujeres, colaborando con la sociedad civil en la concienciación sobre los derechos; 
estableciendo mostradores de asistencia jurídica en las comisarías de policía y otros lugares de fácil acceso para los grupos vulnerables; formando a los proveedores de asistencia jurídica; 
disponiendo una extensión de personal parajurídico; y facilitando el acceso a la asistencia 
jurídica directa a través de los colegios de abogados, las redes de abogados y las organizaciones 
de derechos civiles de la sociedad civil. 
25. La alta penetración de los teléfonos móviles brinda la oportunidad de implantar 
aplicaciones móviles para difundir y recopilar información sobre la violencia de género. El 
PNUD apoyará el fomento de la capacidad institucional de los principales organismos 
gubernamentales y mejorará los servicios digitales y la gestión de datos, explorando las 
oportunidades de cooperación Sur-Sur y triangular con los países de la región y fuera de ella. 
26. La teoría del cambio para la esfera programática prioritaria tres es: si se restablece la 
cohesión social, los medios de vida, los bienes productivos y los niveles de producción de las 
comunidades afectadas por la crisis, se (re)genera la confianza entre las partes en conflicto; y 
si se abordan las divisiones sociales profundamente arraigadas para superar la amenaza de las 
tensiones políticas y el descontento social, entonces se aumenta la confianza entre los procesos 
de paz, sentando las bases para una paz sostenible. Esta esfera programática aborda la prioridad 
del marco de aumentar la seguridad alimentaria, crear opciones de subsistencia y puestos 
de trabajo y fortalecer el desarrollo y los sistemas nacionales y locales inclusivos, eficaces 
y eficientes. 
27. En colaboración con Alemania, el Canadá, Dinamarca, Francia, Italia, Noruega, los Países 
Bajos, la Unión Europea, la Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el Desarrollo, la 
Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación, el Reino Unido, la Oficina del Enviado 
Especial del Secretario General para el Yemen, la UNMHA y la Oficina del Coordinador 
Residente, el PNUD prestará apoyo al proceso de paz nacional y local a través de tres esferas 
principales en el marco del Fondo de Apoyo a la Paz; apoyo a la vía I: iniciativas de 
consolidación de la paz, incluidas las medidas de fomento de la confianza (rehabilitación y
mejora de la funcionalidad y eficiencia de los puertos marítimos y aeropuertos); la vía II: 
consolidación de la paz a nivel comunitario, con énfasis en las mujeres, los jóvenes y la sociedad 
civil, colaborando con el mundo académico y el sector privado; y la vía III: iniciativas 
especiales que incluyen operaciones de salvamento de Safer para reducir los riesgos 
medioambientales y sociales. El PNUD seguirá apoyando al Gobierno del Yemen para poner 
en marcha el Plan de Acción Nacional sobre las mujeres, la paz y la seguridad. 
28. En colaboración con la FAO, el PNUD continuará abordando los conflictos basados en los 
recursos, especialmente los relativos al agua. Como requisito previo para la normalización de 
la actividad social y económica en las zonas más afectadas por el conflicto del país, el PNUD, 
en colaboración con Alemania, Italia, Noruega, la Oficina de Asuntos Internacionales de 
Narcóticos y Aplicación de la Ley de los Estados Unidos, otros donantes, instituciones locales 
y organizaciones no gubernamentales, ampliará las operaciones de acción contra las minas para 
permitir el acceso a las infraestructuras críticas y a los servicios sociales y productivos 
esenciales, así como para reducir las lesiones y las muertes causadas por municiones 
sin detonar.
29. La tregua temporal y la formación del Consejo Presidencial del Yemen ofrecen una 
oportunidad única para que el PNUD amplíe la aplicación de las medidas de fomento de la 
confianza, como el apoyo técnico para la reapertura de los aeropuertos y los puertos marítimos, 
y lidere los discursos sobre los hitos de la consolidación de la paz y la gobernanza de transición, 
según lo acordado por las partes en el conflicto y la Oficina del Enviado Especial del Secretario 
General para el Yemen. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
30. El complejo y dinámico contexto del Yemen exige una programación sensible al conflicto 
sin perder el pulso de los cambios en el contexto nacional y local, que permita al programa cambiar de rumbo en términos de escenarios, estrategias, asociaciones y supuestos, sin perder 
de vista la obtención de los resultados deseados a largo plazo; e identificar y abordar retos y 
problemas complejos y multifacéticos desde una perspectiva multidimensional. El PNUD en el 
Yemen llama a esto “gestión adaptable”, pues permite adaptaciones programáticas y operativas 
regulares basadas en análisis sensibles al género, a la edad y al conflicto, y en las pruebas 
recogidas de los bucles de aprendizaje internos y externos para lograr mejores resultados de 
desarrollo y contribuir a ellos. Juntos, definen las adaptaciones a las teorías del cambio, las 
carteras y los caminos. El PNUD desplegará herramientas para obtener datos geoespaciales y 
en tiempo real y análisis de conflictos para obtener una comprensión profunda de la 
naturaleza, la variación geográfica y la trayectoria de los factores oportunistas o disruptivos 
existentes o emergentes. 
31. La prolongada situación humanitaria, agravada por la pandemia de COVID-19 y el efecto 
de la guerra en Ucrania —especialmente en la seguridad alimentaria—, puede provocar que los 
asociados para la financiación sigan dando prioridad a las necesidades humanitarias, con 
asignaciones mínimas a los sectores económico y de gobernanza, lo que podría hacer que el 
PNUD no pudiera movilizar suficiente apoyo financiero para cumplir con sus tres esferas 
programáticas. El aumento de la inestabilidad y los conflictos en todo el mundo —como en el 
Afganistán, la República Democrática del Congo, el Iraq y Ucrania— hará que los recursos se 
canalicen hacia otras emergencias, y que la base de recursos para el Yemen sea cada vez menor. 
El PNUD explorará nuevas oportunidades de asociación con donantes no tradicionales: el 
Consejo de Cooperación del Golfo, el sector privado y las fundaciones, y buscará oportunidades 
de cooperación Sur-Sur y triangular. Si los recursos no se materializan, o el contexto impide la 
ejecución del programa, este se reducirá de acuerdo con los procedimientos del PNUD.
32. Dada la gran dependencia del Yemen de las importaciones de alimentos, las interrupciones 
de la cadena de suministro de alimentos y la escasez, los eventuales aumentos de precios pueden 
socavar los esfuerzos del PNUD para mejorar la seguridad alimentaria (tratando de facilitar la 
asequibilidad de los alimentos). El PNUD colaborará con la FAO y otras partes interesadas para 
impulsar la producción agrícola local. 
33. Un riesgo importante es la propagación del conflicto armado a un número cada vez mayor 
de zonas, lo que limitaría o impediría el acceso del PNUD y sus asociados. El PNUD en el 
Yemen se coordina con la Oficina del Enviado Especial y los equipos humanitarios y de las 
Naciones Unidas en el país para abordar los riesgos políticos de forma colectiva. La estructura 
descentralizada del PNUD —oficina principal en Saná y suboficinas en Adén (sur) y AlHudayda (norte)— facilitará la continuidad de las operaciones Saná en caso de interrupción del 
programa en Saná o en cualquier otra región. El apoyo a las fuerzas de seguridad ajenas a las 
Naciones Unidas se basará en la aplicación de la política de diligencia debida en materia de 
derechos humanos establecida por el Secretario General. 
34. En cuanto al riesgo financiero asociado a la escasa capacidad de los asociados, el PNUD 
se guiará por la política de gestión de los riesgos institucionales y las directrices del método 
armonizado de transferencias en efectivo como medida de mitigación. El PNUD cuenta con un 
sistema integral de supervisión de los resultados, que incluye el seguimiento a nivel de la oficina 
en el país, los proyectos e instancias independientes (terceros). El PNUD aplicará salvaguardias 
institucionales sociales y ambientales, medidas de rendición de cuentas y alerta temprana y 
mecanismos de reparación de agravios a las comunidades que podrían verse afectadas 
negativamente por las acciones del PNUD siguiendo la política de normas sociales y 
ambientales.
35. En el presente documento del programa para el país se describen a grandes rasgos las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales, y el documento constituye el principal 
método de rendición de cuentas ante el Directorio Ejecutivo en lo que respecta al alineamiento 
de resultados y los recursos asignados al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas por países se contempla en las políticas y procedimientos de operaciones y programas y en el marco de 
control interno. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa a 
fin de responder a casos de fuerza mayor. El método armonizado de transferencias en efectivo 
se coordinará con otras organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros. Las definiciones y clasificaciones de los costos para la eficacia del desarrollo y el 
programa se imputarán a los respectivos proyectos.
IV. Seguimiento y evaluación
36. Las esferas de resultados y los indicadores de desempeño del programa del país están 
alineados con el Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025 y el Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2022-2024. Debido a la creciente demanda 
de datos y análisis con base empírica para complementar los procesos para la toma de 
decisiones, el PNUD usará mecanismos de recopilación en línea de opiniones de beneficiarios 
y seguimiento, presentación de informes y micronarrativas en tiempo real, basándose en 
métodos tradicionales de recopilación de datos. El PNUD contratará a agencias de supervisión 
externas para acceder a áreas de difícil acceso para el personal del PNUD, debido 
principalmente a la inseguridad. Los datos generados por la oficina en el país se desglosarán 
por género y se complementarán, en la medida de lo posible, con los datos cualitativos y 
cuantitativos nacionales disponibles. El seguimiento rutinario en las esferas de resultados se 
llevará a cabo como parte del plan de trabajo conjunto del marco con las partes interesadas, 
dirigido por los grupos de resultados, con el apoyo del grupo de trabajo de seguimiento y 
evaluación del equipo en el país. Los grupos de resultados, copresididos por las principales 
organizaciones de las Naciones Unidas responsables del resultado, se reunirán trimestralmente, 
mientras que el Coordinador Residente presidirá la revisión anual de alto nivel. 
37. La evaluación de los proyectos se llevará a cabo tal y como se define en el plan de 
evaluación a efectos de gestión de aprendizaje/conocimientos, programación adaptativa y 
aseguramiento de la calidad. Entre ellas habrá evaluaciones de proyectos, programas y 
resultados que tengan en cuenta las cuestiones de género, según lo acordado con los asociados 
para el desarrollo en los acuerdos de costos compartidos. Como parte de los requisitos del 
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, el PNUD 
participará en las evaluaciones de todo el sistema de las Naciones Unidas. Para garantizar la 
aplicación eficaz de los planes de seguimiento y evaluación, se destinará a esas actividades el 
5 % del presupuesto del programa para el país. Las evaluaciones de la calidad de los proyectos, 
que incluyen el uso del marcador de género, seguirán utilizando las normas de calidad de la 
programación institucional para revisar el rendimiento y el progreso de los proyectos.
38. El PNUD seguirá desarrollando las capacidades de seguimiento y evaluación de sus 
responsables y de los departamentos y homólogos gubernamentales pertinentes. El PNUD 
prestará apoyo a los Ministerios de Finanzas y Planificación y de Cooperación Internacional, 
cuando el contexto lo permita, en: a) la aplicación del marco de seguimiento y evaluación de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible para supervisar los progresos que se están realizando 
hacia la consecución de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible; y b) la mejora de las 
capacidades de la oficina de estadística para la generación y el análisis de datos.
39. El PNUD utilizará diversas estrategias y herramientas de comunicación para proporcionar 
información sobre sus resultados y para redoblar sus esfuerzos de promoción en torno a 
cuestiones de desarrollo fundamentales. Se utilizarán plataformas tradicionales y medios 
sociales para adaptar los productos de comunicación a públicos específicos, y los costos de 
comunicación se cubrirán con los presupuestos del programa y los proyectos.DP/DCP/YE
0513 11
Anexo. Marco de resultados y recursos para el Yemen (2023-2024)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: No se aplica (n. a.)
RESULTADO 1 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL PNUD. Para 2024, la población del Yemen, especialmente las mujeres, 
adolescentes y niñas y las personas de las comunidades más vulnerables y marginadas, se beneficiarán de un acceso mejor, equitativo e inclusivo a alimentos nutritivos, medios de vida 
sostenibles y resilientes y estabilidad medioambiental.
RESULTADO CONEXO 1 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Transformación estructural acelerada, en particular transiciones verdes, inclusivas y digitales
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, 
frecuencia de la 
recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados y marcos 
de asociación
Marcos
Costo 
estimado por 
resultado (en 
dólares de los 
EE. UU.)
Indicador 1.1: Proporción 
de la población que sufre 
inseguridad alimentaria 
de moderada a grave 
(ODS 2.1.2 modificado) 
Base de referencia 
(2021):16,2 millones (54 %) 
Meta (2024): 13 millones 
(43 %)
Informes de la 
Clasificación 
Integrada de la 
Seguridad 
Alimentaria en Fases
Producto 1.1. Mejora de las infraestructuras y los activos productivos para 
aumentar la seguridad alimentaria, la recuperación económica local y el 
acceso a los servicios28
Indicador 1.1.1: Número de personas que se benefician de un mayor acceso 
a las infraestructuras comunitarias 
Base de referencia (2022): 5.715.006; (2.743.203 mujeres, 2.971.803 hombres)
Meta (2024): 6.584.130 (2.962.858 mujeres, 3.621.272 hombres)
Fuente de datos: Informes de programas; frecuencia: semestral 
Indicador 1.1.2: Número de personas que se benefician de oportunidades 
de ingresos inmediatos 
a) Puestos de trabajo creados
Base de referencia (2022): 461.706; (92.341 mujeres; 369.365 hombres) 
Meta (2024): 646.771; (129.354 mujeres; 517.417 hombres)
b) Acceso a las oportunidades comerciales
Base de referencia (2022): 6.901 (3.243 mujeres; 3.658 hombres) 
Meta (2024): 16.322 (6.991 mujeres; 9.331 hombres) 
Fuente de datos: Informes de programas; frecuencia: semestral 
Producto 1.2. Mayor acceso a las fuentes de energía renovables para los 
grupos de población vulnerables
Indicador 1.2.1: Número de instalaciones sociales sostenidas con energía 
renovable
Base de referencia (2022): 593 (solar) 
Meta (2024): 697 (solar) 
Fuente de datos: Informes de proyectos
Indicador 1.2.2: Número de personas que se benefician del acceso a la energía 
limpia
- Grupo Banco Mundial
- Unión Europea
- Suecia
- Japón
- Centro Rey Salman de Socorro 
y Acción Humanitaria
- FAO
- PMA
- Organización Internacional 
del Trabajo 
- UNICEF
- Ministerio de Planificación y 
Cooperación Internacional 
- Fondo Social para el Desarrollo
- Proyecto de Obras Públicas 
- Servicio de promoción de la 
pequeña empresa y la 
microempresa 
Recursos 
ordinarios
2,9 millones de 
dólares de los 
EE. UU.
Otros
148,2 millones 
de dólares de 
los EE. UU.
__________________
28 Sistemas de servicios públicos que satisfagan las necesidades humanas básicas, como el agua potable, el saneamiento, la higiene, la energía, la movilidad, la recogida de 
residuosla atención sanitariala educación y las tecnologías de la información (ODS 141)P/DCP/YEM/3
5 22-1
Base de referencia (2022): 585.000 mujeres; 585.000 hombres
Meta (2024): 685.000 mujeres; 685.000 hombres
Fuente de datos: Informes de proyectos
Producto 1.3. Mejora de la gestión de los recursos naturales para aumentar 
la productividad agrícola sostenible y la resiliencia ante el clima
Indicador 1.3.1: Número de hogares que se benefician directamente de las 
iniciativas de gestión de los recursos hídricos, desglosado por sexo del cabeza 
de familia
Base de referencia (2022): 0; (0 mujeres; 0 hombres)
Meta (2024): 34.186 (8.826 mujeres; 25.360 hombres)
Fuente de datos: Informes de programas; frecuencia: semestral
Indicador 1.3.2: Número de estudios de evaluación de los impactos del 
cambio climático en la base de recursos naturales y medios de vida del 
Yemen
Base de referencia (2022): 0
Meta (2024): 1 
Fuente de datos: Estudio de evaluación realizado
Producto 1.4. Mejora del acceso de las mujeres yemeníes a la financiación, 
las transferencias en efectivo y el desarrollo empresarial en la cadena de valor 
de la pesca
Indicador 1.4.1: Número de empresas propiedad de mujeres que acceden al 
apoyo financiero y de desarrollo empresarial
Base de referencia (2021): 0 de mujeres
Meta (2024): 420 de mujeres
Fuente de datos: Informes de programas
Indicador 1.4.2: Número de mujeres con ayuda de dinero en efectivo para la 
nutrición u otros servicios sociales
Base de referencia (2022): 275.197 
Meta (2024): 345.397
Fuente de datos: Informes de programas
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: n. a.
RESULTADO 2 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL PNUD. Para 2024, la población del Yemen, especialmente las mujeres, 
adolescentes y niñas, y los miembros de las comunidades más vulnerables y marginadas, experimentan una buena gobernanza basada en los derechos, compuesta por servicios públicos 
mejorados, eficaces, centrados en las personas, equitativos e inclusivos, que tengan en cuenta el género y la edad, y el estado de derecho. 
RESULTADO CONEXO 2 DEL PLAN ESTRATÉGICO. No se deja a nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la capacidad 
de acción humana y el desarrollo humano basado en los derechos 
Producto 2.1. Fortalecimiento de los sistemas de gobernanza local para la 
oportunidad socioeconómica y la prestación de servicios básicos inclusivos
- Unión Europea
- Suecia
Recursos 
ordinariosDP/DCP/YE
0513 13
Indicador 2.1: Número de 
planes de desarrollo de la 
capacidad de los distritos 
con perspectiva de género 
aplicados Base de referencia 
(2019): 0 Meta (2024): 40
Indicador 2.2: Número de 
distritos con un mayor 
presupuesto de inversión 
(real) per cápita
Base de referencia (2019): 0 
Meta (2024): 40
Ministerio de 
Educación 
Ministerio de 
Asuntos Jurídicos
Datos administrativos
Fondos de inversión 
canalizados a través 
del Fondo Local de 
Resiliencia y 
Recuperación
Indicador 2.1.1: Número de gobiernos subnacionales (a nivel de distrito) con 
capacidad mejorada para planificar, presupuestar, gestionar y supervisar los 
servicios básicos
Base de referencia (2021): 24
Meta (2024): 40 
Fuente de datos: Informes del proyecto de fortalecimiento de la resiliencia 
institucional y económica del Yemen
Frecuencia: anual
Indicador 2.1.2: Número de nuevas medidas que mejoran la agilidad y
la capacidad de respuesta de las instituciones de gobernanza local para la 
prestación de servicios básicos
Base de referencia (2022): 0
Meta (2024): 2
Fuente de datos: Informes de proyectos del estado de derecho; frecuencia: anual
Producto 2.2. Mujeres empoderadas para contribuir a la toma de decisiones 
a nivel local
Indicador 2.2.1: Proporción de mujeres empoderadas para participar 
activamente en la toma de decisiones a nivel local
Base de referencia (2021): 0 %
Meta (2024): 10 %
Fuente de datos: Informes del proyecto de fortalecimiento de la resiliencia 
institucional y económica y del estado de derecho del Yemen; frecuencia: anual 
Producto 2.3. Fortalecimiento de las capacidades de las instituciones de 
justicia y estado de derecho para ampliar los derechos humanos, el acceso a la 
justicia, la seguridad y la protección, centrándose en las mujeres, las niñas y 
otros grupos marginados
Indicador 2.3.1: Número de instituciones relacionadas con el estado de 
derecho rehabilitadas y puestas en funcionamiento 
Base de referencia (2021): 18
Meta (2024): 25
Fuente de datos: Informes de proyectos del estado de derecho; frecuencia: anual
Indicador 2.3.2: Número de personas que tienen acceso a la justicia, 
desglosado por sexo y grupos marginados
Base de referencia (2021): 1.315.286; 216.403 mujeres; 0 desplazados 
internos; 0 personas con discapacidad
Meta (2024): 1.500.000; 300.000 mujeres, 20.000 desplazados internos, 5.000 
personas con discapacidad
Funciones acordes con las disposiciones del proceso de paz 
Fuente de datos: Informes de proyectos del estado de derecho; frecuencia: anual
- Japón
- Países Bajos
- República de Corea
- ONU-Hábitat
- Oficina del Enviado Especial 
del Secretario General para el 
Yemen
- ONU-Mujeres
- UNICEF
- ACNUR
3 millones de 
dólares de los 
EE. UU.
Otros
66 millones de 
dólares de los 
EE. UU.P/DCP/YEM/3
5 22-1
Producto 2.4. Las instituciones clave de la gobernanza están capacitadas para 
desempeñar las funciones básicas de acuerdo con las disposiciones del 
proceso de paz 
Indicador 2.4.1: Grado en que las instituciones de gobierno tienen las 
capacidades necesarias para desempeñar las funciones básicas. 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2024): 2
 Escala: 1= capacidad limitada; 2=alguna capacidad; 3=alta capacidad
Fuente de datos: Informes de proyectos; frecuencia: anual
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: n. a.
RESULTADO 3 DEL MARCO DE COOPERACIÓN (O EQUIVALENTE) EN QUE PARTICIPA EL PNUD. Para 2024, la población del Yemen, especialmente las mujeres, 
adolescentes, niñas y las personas que corren el riesgo de quedarse atrás, son más resilientes a las crisis económicas al aumentar su seguridad de ingresos y su acceso a un trabajo decente.
RESULTADO CONEXO 3 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Resiliencia creada para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos
Indicador 3.1: Proporción 
de la población con 
necesidades humanitarias
Base de referencia (2021): 
67 % Meta (2024): 60 %
Panorama de las 
necesidades 
humanitarias Plan de 
respuesta humanitaria 
Frecuencia: anual 
Producto 3.1. Infraestructuras/instalaciones críticas restauradas para facilitar 
la aplicación de los acuerdos de paz y aumentar la confianza de los 
ciudadanos en los procesos de paz 
Indicador 3.1.1: Número de infraestructuras/instalaciones críticas29
restauradas parcial y totalmente30
Base de referencia (2022): 0 parcialmente restauradas; 0 totalmente restauradas
Meta (2024): 3 parcialmente restauradas; 0 totalmente restauradas
Parcialmente (40-89 %), totalmente (más del 90 %)
Fuente de datos: Informe de evaluación, informs de proyecto; frecuencia: anual 
Indicador 3.1.2: Aumento porcentual de las mercancías importadas manejadas 
por todos los puertos marítimos del Yemen
Base de referencia (2022): 0 %
Meta (2024): 6 %
Fuente de datos: Informes de puertos anuales; frecuencia: anual
Producto 3.2. Mejora de las capacidades de las comunidades, las 
instituciones locales y las sociedades civiles para gestionar los conflictos 
locales y promover la cohesión social
Indicador 3.2.1: Número de conflictos resueltos a través de instituciones 
locales o sociedades civiles, como las asociaciones de usuarios del agua
Base de referencia (2022): 0
Meta (2024): 20
Fuente de datos: Informes de proyectos; frecuencia: anual
- Canadá
- Dinamarca
- Unión Europea
- Francia
- Alemania
- Italia
- Países Bajos
- Suecia
- Suiza
- Noruega
- Reino Unido
- Autoridades portuarias
Recursos 
ordinarios
2 millones de 
dólares de los
EE. UU.
Otros
120 millones 
de dólares de 
los EE. UU.
__________________
29 Las principales infraestructuras e instalaciones objetivo son: un puerto marítimo, un aeropuerto y operaciones de salvamento del buque cisterna Safer.
30 Parcialmente (40-89 %)
totalmente (más del 90 %)DP/DCP/YE
0513 15
Producto 3.3. Mejora de las capacidades de las instituciones nacionales para 
gestionar el sector de la acción contra las minas y mejorar la seguridad y la 
protección de la comunidad frente a las municiones explosivas
Indicador 3.3.1: Número de restos explosivos de guerra retirados
Base de referencia (2021): 27.000
Meta (2024): 167.000
Fuente de datos: Informes de proyectos; frecuencia: anual
Indicador 3.3.2: Zona despejada y libre de la amenaza de municiones 
explosivas 
Base de referencia (2021): 1.600.000 m2
Meta (2024): 8.600.000 m2
Fuente de datos: Informes de proyectos; frecuencia: anual
Producto 3.4. Mejora de la capacidad de las organizaciones dirigidas por 
mujeres, las organizaciones no gubernamentales locales y las organizaciones 
comunitarias para promover e integrar la igualdad de género y la agenda 
sobre las mujeres y la paz y la seguridad
Indicador 3.4.1: Número de iniciativas que promueven la participación de las 
mujeres en el proceso de paz local y nacional
Base de referencia (2022): 0
Meta (2024): 4
Fuente de datos: Informes de proyectos; frecuencia: anual