File Name: YEM-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Yemen
Country Code: YEM
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2024
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août-1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Yémen 
(2023-2024)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 6
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Yémen (2023 2024) .............. 13I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. Le Yémen est un pays à faible revenu et le plus pauvre des régions du Moyen -
Orient et de l’Afrique du Nord. Il compte une population d’environ 30,8 millions 
d’habitants, dont 51,1 % de femmes1. Quelque 62 % de la population vit en milieu 
rural ; environ 38 % des Yéménites ont moins de 15 ans2et 63 % moins de 24 ans3. 
L’indice de développement humain du Yémen en 2019 était de 0,470 ; occupant la 
179e place sur 189 pays et territoires, le pays est donc classé dans la catégorie des 
pays à faible développement humain,4. Concernant l’Indice mondial des disparités 
entre hommes et femmes, du Forum économique mondial, il se classait à la 155e place 
sur 156 pays en 2021, ce qui témoigne d’énormes disparités de genre. Les femmes 
yéménites restent largement sous-représentées dans les fonctions publiques et 
électives, n’occupant que 4,1 % des postes de direction et de pris de décision.
2. Lorsque le conflit a éclaté en septembre 2014 avec la prise de Sanaa par les 
houthistes, le Conseil de sécurité a créé une mission politique spéciale pour le Yémen, 
à savoir le Bureau de l’Envoyé spécial du Secrétaire général pour le Yémen 5 . La 
mission s’efforce essentiellement d’appuyer une transition politique pacifique, 
conformément à l’initiative du Conseil de coopération du Golfe, aux résultats du 
dialogue national et aux résolutions du Conseil de sécurité. En janvier 2019, le 
Secrétaire général a créé une deuxième mission politique spéciale – la Mission des 
Nations Unies en appui à l’Accord sur Hodeïda (MINUAAH) (Stockholm) – chargée 
de surveiller l’application de l’Accord dans la ville de Hodeïda et les ports de 
Hodeïda, Salif et Ras Issa. 
3. À la suite d’une trêve de deux mois convenue en avril 20226, le Président Hadi 
a cédé le pouvoir au nouveau Conseil présidentiel, suscitant l’espoir d’un futur accord 
de paix, d’un redressement et d’interventions au service du développement durable. 
Le système de gouvernance reste fragmenté, avec des relations tendues entre 
l’administration centrale et les collectivités locales ainsi qu’une prolifération 
d’accords spéciaux au niveau infranational. Le Gouvernement yéménite est basé à 
Aden, la capitale temporaire, et contrôle de vastes zones du territoire. Les autorités 
de facto à Sanaa contrôlent toujours une grande partie de la population dans les 
régions du nord du pays. 
4. Le Yémen connaît l’une des plus grandes crises humanitaires et de 
développement au monde. La guerre a causé directement la mort de plus de 
21 000 personnes, et indirectement, celle de plus de 377 000 personnes 7 . Environ 
80 % de la population a besoin d’une aide humanitaire. Plus de 4,3 millions de 
personnes ont été déplacées8, dont plus de 70 % de femmes et d’enfants9. Les moyens 
de subsistance de plus de 54 % de la population se sont désagrégés, le tissu social 
__________________
1 https://www.worldometers.info/world-population/yemen-population/ (consulté le 29 mars 2022)
2 Données de l’Organisation des Nations Unies – Profil de pays du Yémen 
(http://data.un.org/fr/iso/ye.html)
3
arabdevelopmentportal.com. Si elle bénéficie d’incitations et de possibilités adéquates, cette 
« poussée démographique des jeunes » offre un potentiel de développement considérable.
4 Rapport sur le développement humain 2020
5 Résolution du Conseil de sécurité 2216
6 https://osesgy.unmissions.org/press-statement-un-special-envoy-yemen-hans-grundberg-twomonth-truce
7 Projet d’Aperçu des besoins humanitaires 2022
8 Aperçu des besoins humanitaires 2022 et Plan de réponse humanitaire 2022, Bureau de la 
ditidffihitis’est détérioré et la résilience de la population et des institutions a été affaiblie 10. Les 
infrastructures critiques – eau et assainissement, éducation, santé, 
télécommunications et transports – ont été endommagées ou détruites, une situation 
qui a des répercussions préjudiciables sur la prestation des services publics. Le PNUD 
estime qu’en raison des infrastructures endommagées et de la faible capacité des 
principaux ports maritimes, les frais d’expédition, d’assurance (y compris les primes 
élevées de risque de guerre) et les droits de magasinage associés aux importations de 
nourriture représentent 50 % de leur coût. 
5. L’analyse commune de pays des Nations Unies révèle que le Yémen accusait un 
retard dans la réalisation des objectifs de développement durable bien avant que le 
conflit n’éclate en 2014. Selon les experts, le développement humain a accusé un 
retard de 21 ans et, si le conflit persiste jusqu’en 2030, le pays reculera de près de 
quatre décennies en matière de développement. La situation de conflit prolongé, la 
fragmentation de l’État, l’absence de planification et de mise en œuvre de mesures 
préventives et de rétablissement, ainsi que le manque de ressources, empêchent le 
déploiement des efforts de développement humanitaire et de paix. 
6. L’économie s’est contractée de moitié depuis 2014, et plus de 80 % de la 
population vit sous le seuil de pauvreté. Les prix des produits de base continuent 
d’augmenter – surtout dans le sud – tandis que le rial yéménite se déprécie – une 
situation défavorable pour un pays qui importe 90 % des produits de base dont la 
population a besoin. Les sources de devises étrangères telles que les envois de fonds, 
les exportations de pétrole et les flux de financement bilatéraux ne sont toujours pas 
autorisés11. La fragmentation des institutions étatiques et les politiques monétaires, 
fiscales et économiques concurrentes des parties au conflit ont érodé la confiance des 
citoyens dans les institutions nationales. Le pays est en proie à une insécurité 
alimentaire aiguë qui frise la famine. L’analyse du Cadre intégré de classification de 
la sécurité alimentaire prévoyait qu’en 2022, plus de 19 millions de personnes 
auraient besoin d’une aide alimentaire et que 161 000 seraient confrontées à la famine 
extrême. Le principal moteur de l’insécurité alimentaire est le coût élevé des produits 
du fait de l’augmentation des prix des denrées alimentaires dans un contexte de 
réduction des revenus et des moyens de subsistance. La pandémie de maladie à 
coronavirus 2019 (COVID-19) est venue exacerber la vulnérabilité des femmes et des 
filles et approfondir les inégalités de genre, en augmentant la charge des soins dans 
le milieu de vie et les pertes d’emploi 12et en amplifiant la violence fondée sur le 
genre, y compris le mariage des enfants et le mariage précoce 13.
7. Les températures ont augmenté plus rapidement que la moyenne mondiale au 
cours des trois dernières décennies14. Le pays est classé 172e sur 181 pays à l’indice 
de l’initiative pour l’adaptation mondiale de l’Université Notre-Dame, ce qui dénote 
une grande vulnérabilité et un faible niveau de préparation à l’adaptation aux 
changements climatiques15. Le Yémen est l’un des pays les plus exposés au stress 
hydrique dans le monde, qui connaît des inondations et des sécheresses extrêmes. Les 
experts préviennent que Sanaa pourrait être la première capitale au monde à manquer 
d’eau 16 . Les criquets pèlerins ont détruit les cultures dans les principales zones 
__________________
10 Note de stratégie de pays du PNUD (2021-2024)
11 Ibid.
12 https://sanaacenter.org/publications/main-publications/14703.
13 https://www.unicef.org/mena/media/11956/file/Child%20Marriage%20in%20the
%20context%20of%20COVID-19%20MENA%20Regional%20Analysis_High%20Res%20(1).pdf.
14 RCCC-ICRC-Country-profiles-Yemen.pdf.
15 htt
//idd/t/(lté l30 2022)agricoles, tandis que les inondations ont aggravé l’état de délabrement des routes, des 
ponts et des réseaux d’assainissement. 
8. Le Yémen est l’un des pays les plus exposés à l’insécurité énergétique dans le 
monde. Moins de 10 % de la population a accès à l’électricité, et la plupart de ceux 
qui en sont privés sont des femmes, qui ont moins de possibilités d’accéder à des 
sources d’énergie ou d’en acquérir 17 . Cette situation a entraîné la fermeture des 
établissements scolaires et des centres de santé. Pourtant, le pays dispose d’un vaste
potentiel inexploité de sources d’énergie renouvelables en réseau ou hors réseau –
solaire, éolienne et géothermique. Le secteur de la pêche offre des perspectives 
inexploitées de contribution à l’économie nationale pour ce pays qui compte plus de 
2 500 kilomètres de côtes et de zones riches en ressources halieutiques au large. Le 
potentiel des femmes dans ce secteur est bridé par les normes sociales.
9. Dans une grande partie du pays, en particulier dans l’ouest, où réside la majorité 
de la population, de vastes zones abritent des engins non explosés placés dans le cadre 
du conflit. Une éventuelle catastrophe environnementale et humanitaire se profile sur 
la côte de la mer Rouge en cas de déversement de pétrole ou d’explosion du Safer, le 
navire-citerne de stockage et de déchargement flottant amarré au large des côtes du 
Yémen et qui abrite environ 1,15 million de barils de pétrole dans ses cales. Les 
communautés côtières du Yémen et des pays voisins, le secteur de la pêche et les 
opérations du port de Hodeïda seraient touchés de plein fouet.
10. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, 
auquel le PNUD contribuera, place la population au cœur des efforts humanitaires, 
de développement et de paix, en particulier celles qui courent le plus grand risque 
d’être laissées pour compte en raison des conséquences du conflit. Parmi elles, on 
compte 4,3 millions de personnes déplacées, dont 73 % sont des femmes et des filles
qui connaissent des taux élevés de pauvreté et d’exclusion de l’émancipation sociale 
et économique ; des enfants, qui constituent 60 % des victimes de la guerre ; et des 
jeunes, dont plus de 2 millions ne sont pas scolarisés, manquent de possibilités 
économiques et sont contraints à recourir à des mécanismes négatifs ; 
278 000 réfugiés, demandeurs d’asile et migrants, exclus des principales activités 
économiques et des équipements de base ; 4,5 millions de personnes en situation de 
handicap ; et les minorités (appelées Muhamasheen), qui représentent 10 % de la 
population et peuvent être victimes de stigmatisation, d’abus et risquent d’être 
exclues du système éducatif, de l’accès à la protection sociale et à l’emploi. 
11. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
vise quatre réalisations à travers quatre priorités qui s’alignent sur celles des objectifs 
de développement durable (« la planète, la paix, la prospérité et les populations ») 
afin d’améliorer les vies et de construire une résilience qui soit équitable, inclusive, 
axée sur l’être humain, qui tienne compte des questions de genre et qui soit fondée 
sur les droits humains :
a) Planète : renforcer la sécurité alimentaire, créer des moyens de 
subsistance et des emplois ;
b) Paix : préserver des systèmes de développement et de renforcement 
nationaux et locaux inclusifs, efficaces et efficients ;
c) Prospérité : susciter une transformation structurelle économique 
inclusive ; 
__________________
17 htt
//blldbk//tifiililidld) Populations : construire des services sociaux, une protection sociale et 
l’inclusion pour tous.
12. Le Plan-cadre de coopération se concentre sur la concrétisation du lien entre 
l’action humanitaire, le développement et la paix pour permettre le développement 
humain. Le PNUD aidera le système des Nations Unies à réaliser les priorités du Plancadre de coopération grâce à son rôle d’intégrateur, à travers une approche à 
deux volets centrée sur le renforcement de la résilience des populations et des 
institutions. Ces deux volets intégrés et qui se renforcent mutuellement ont été 
identifiés sur la base d’une évaluation des expériences du PNUD au Yémen 18 , de 
l’efficacité d’efforts cohérents et simultanés dans les domaines de l’humanitaire et du 
développement pour réduire les vulnérabilités et permettre la transition vers le 
redressement et le développement 19 , et de la prise de conscience que l’aide 
humanitaire seule ne suffit pas à répondre à la vulnérabilité croissante des Yéménites, 
due au conflit et exacerbée par les déficits en matière de développement et de 
gouvernance20.
13. L’évaluation indépendante du programme de pays a montré que celui-ci a connu 
une expansion correspondant à six fois sa taille initiale depuis 201621, en grande partie 
grâce à la capacité du PNUD à identifier et à lier l’aide humanitaire immédiate à des 
interventions de développement et de consolidation de la paix à moyen et long terme, 
qui renforcent la résilience, la dignité, l’autosuffisance et l’autonomie. Le PNUD 
concrétise le lien entre l’action humanitaire, le développement et la paix en jetant un 
pont entre l’action humanitaire et les programmes de stabilisation, de redressement et 
de consolidation de la paix ; en accordant une place de choix aux acteurs 
infranationaux dès les premières étapes du programme ; en contribuant aux accords 
de paix locaux négociés par le Bureau de l’Envoyé spécial du Secrétaire général pour 
le Yémen et la MINUAAH ; en apportant un appui aux partenaires et institutions au 
niveau local dans la planification et la mise en œuvre de programmes de zone ; en 
investissant dans l’analyse des conflits locaux et de l’économie politique et en 
intégrant la sensibilité aux conflits dans toutes ces interventions et dans tous ces 
processus ; en intégrant, à moyen et à long terme, l’égalité des genres et 
l’autonomisation des femmes, ainsi que des aspects relatifs à l’environnement et à 
l’urbanisation des grandes populations de personnes déplacées, de rapatriés et de 
réfugiés, dans toutes les interventions et tous les processus à l’échelle locale 22. 
14. Le PNUD a une expérience et des antécédents en matière de renforcement de la 
résilience des institutions et des populations. En travaillant par l’intermédiaire 
d’institutions nationales clés et en renforçant leurs capacités, le PNUD a, au cours des 
cinq dernières années, fourni à plus de 1,5 million de Yéménites vulnérables, affectés 
par le conflit et (depuis 2020) par la COVID-19, des emplois d’urgence (12,5 millions 
de jours de travail), des moyens de subsistance et des possibilités de revenus 23. Grâce 
à un financement de la Banque mondiale, le PNUD a permis à plus de 759 000 femmes 
et enfants vulnérables de bénéficier de l’amélioration de leur nutrition ; dans le même 
temps, la construction de réservoirs d’eau d’une capacité de 903 000 mètres cubes, la 
réhabilitation de 24 000 hectares de terres agricoles, la réparation de 600 km de routes 
et la réhabilitation de 2 552 salles de classe ont permis à plus de 5,7 millions de 
personnes d’avoir accès à des services sociaux améliorés. 
__________________
18 Final Social Protection Lesson Learnt (2021)
19 Enseignements tirés du projet d’intervention d’urgence face à la crise au Yémen, 2020
20 Note de stratégie de pays du PNUD pour le Yémen (2021 à 2024)
21 Évaluation indépendante du programme de pays, 2018
22 Ibid.
23 P
d’ittid’fà liYéPdft dlL’évaluation du programme de pays a démontré que le partenariat du PNUD avec les 
institutions nationales était essentiel pour préserver les capacités institutionnelles 
nationales. De concert avec la Banque mondiale, le PNUD approfondira les 
partenariats avec les institutions nationales afin de renforcer leurs capacités de mise 
en œuvre de programmes et leur participation au relèvement et à la reconstruction du 
Yémen, notamment par la mise en œuvre de prêts futurs. L’avantage comparatif du 
PNUD découle de son positionnement stratégique et de la confiance bâtie au cours 
des cycles de programmation précédents auprès des autorités et des populations, ainsi 
que des investissements en cours dans 322 districts pour renforcer la gouvernance et 
les systèmes de prestation de services et mettre en œuvre des mesures et des initiatives 
de renforcement de la confiance découlant des négociations de paix menées par le 
Bureau de l’envoyé spécial du Secrétaire général. Le PNUD usera de son rôle 
d’intégrateur pour promouvoir les collaborations avec l’ONU et avec le secteur privé, 
les institutions financières internationales, les donateurs, les fondations, les 
universités, les institutions nationales et infranationales, et la société civile pour 
mettre en œuvre le lien entre l’action humanitaire, le développement et la paix grâce 
à une approche conjointe qui s’appuie sur les forces des différents partenaires ; 
l’analyse économique et des politiques ; et la direction éclairée du PNUD, ses 
avantages comparatifs et son pouvoir de mobilisation.
II. Priorités du programme et partenariats
15. La théorie du changement du PNUD reflète celle du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable, avec l’espoir que d’ici 2024, toutes 
les personnes de tous âges au Yémen touchées par le conflit, le déplacement forcé et 
la pauvreté sous toutes ses formes, connaîtront une amélioration de leur qualité de 
vie. Le Plan-cadre de coopération identifie quatre domaines prioritaires ; renforcer la 
sécurité alimentaire et la nutrition, les moyens de subsistance durables et résilients et 
la stabilité environnementale ; renforcer la bonne gouvernance fondée sur les droits, 
les services publics inclusifs et tenant compte des questions de genre et l’état de droit ; 
renforcer la sécurité des revenus et le travail décent pour les femmes, les jeunes et les 
populations vulnérables ; et renforcer la protection sociale et la fourniture de services 
de base en mettant l’accent sur le soutien aux groupes marginalisés et sur le rôle 
d’impulsion des femmes et des jeunes dans les processus décisionnels.
16. La théorie générale du changement du programme de pays est la suivante : si
la sécurité alimentaire et la relance économique verte et inclusive et le développement 
sont stimulés, si les structures de gouvernance nationales et infranationales sont 
renforcées et préservées, et si les mesures de confiance et les processus de paix 
nationaux et locaux sont soutenus ; alors les Yéménites bénéficieront d’un meilleur 
accès inclusif et sur un pied d’égalité à des aliments nutritifs, des moyens de 
subsistance durables et résilients, à une stabilité environnementale et à une bonne 
gouvernance fondée sur les droits, des services publics efficaces, axés sur l’être 
humain, équitables et inclusifs, qui tiennent compte des questions de genre et d’âge, 
et à l’état de droit, et la confiance dans les processus de paix seront renforcés, posant 
ainsi les bases d’une paix durable.
17. Pour réaliser les priorités du Plan-cadre de coopération, le PNUD appliquera 
une approche de développement globale, sensible aux conflits, tenant compte des 
questions de genre et fondée sur des données probantes, dérivée de son mandat 
unique, de son avantage comparatif et de son expérience dans les quatre domaines 
prioritaires. Quinze pour cent du budget du programme seront consacrés aux résultats 
en matière de genre. Conformément aux recommandations de l’évaluation 
indépendante du programme de paysle PNUD a élaboré un programme de travail juillet 2019. La conception du nouveau programme a été étayée par les réalisations 
du programme de travail provisoire 24 , les résultats des évaluations des projets 
décentralisés, les enseignements tirés 25 et les études 26 . Le programme du PNUD 
respectera les engagements de « ne laisser personne de côté » et de « ne pas nuire », 
en s’appuyant sur les principes clés de programmation : droits humains, égalité des 
genres et autonomisation des femmes ; durabilité et résilience ; responsabilité 
effective. Le programme renforcera la coopération Sud-Sud afin de tirer les 
enseignements et les meilleures pratiques des pays qui se sont remis de troubles civils 
et de conflits prolongés.
18. La théorie du changement du PNUD pour la première priorité du programme est 
la suivante : si la stabilité macroéconomique est renforcée, le coût des denrées 
alimentaires est réduit, les systèmes de protection sociale sont améliorés, les chaînes 
de valeur sont diversifiées ; et les possibilités d’emploi pour les groupes de population 
vulnérables sont élargies, et si les ressources naturelles sont gérées de manière 
durable, alors la sécurité alimentaire et la reprise et le développement économiques 
verts et inclusifs seront stimulés. Ce domaine de programme répond à trois priorités 
du cadre : a) renforcer la sécurité alimentaire, créer des options de moyens de 
subsistance et des emplois 27 ; b) mener une transformation structurelle 
économique inclusive ; et c) construire des services sociaux, une protection 
sociale et l’inclusion pour tous. 
19. En collaboration avec la Banque mondiale, le Japon, le Centre Roi Salman pour 
les secours et l’action humanitaires, d’autres donateurs et des institutions locales, le 
PNUD fournira un appui technique au renforcement des capacités de la Banque 
centrale à restaurer la confiance et à soutenir la mise en œuvre de politiques 
monétaires et fiscales saines destinées à stabiliser le taux de change et réduire 
l’inflation ; et au Ministère de la planification et de la coopération internationale pour 
améliorer la formulation et la mise en œuvre de la politique budgétaire. Le PNUD 
améliorera l’efficacité du port maritime yéménite ; une fois réhabilité, les coûts 
d’importation des denrées alimentaires pourraient passer de 50 à 10 %, ce qui se 
traduirait par une réduction des prix alimentaires. 
20. En partenariat avec la Banque mondiale, l’Union européenne, le Japon, le Centre 
Roi Salman pour les secours et l’action humanitaires, le Fonds des Nations Unies 
pour l’enfance (UNICEF) et d’autres partenaires, et grâce au financement de ces 
entités, le PNUD renforcera la protection sociale et les filets de sécurité afin 
d’améliorer la capacité des personnes à faire face aux chocs et aux facteurs de stress ; 
développer des moyens de subsistance résilients face aux changements climatiques et 
relancer les petites entreprises ; renforcer le pouvoir d’achat et l’autonomie 
économique des ménages vulnérables en leur donnant accès à des possibilités 
d’emploi et de revenus tenant compte des questions de genre et prenant en 
considération les différentes vulnérabilités des femmes ; et améliorer l’accès sur un 
pied d’égalité aux biens et aux installations communautaires productifs. En 
collaboration avec les institutions de microfinance et les banques, le PNUD 
encouragera le développement de la chaîne de valeur et l’accès à des services et 
produits financiers innovants pour les entrepreneurs, en particulier les femmes 
entrepreneurs. Le PNUD s’associera à l’Organisation des Nations Unies pour 
l’alimentation et l’agriculture (FAO) et au Programme alimentaire mondial (PAM) 
__________________
24 Rapports sur les résultats de l’institution, y compris les rapports annuels axés sur les 
résultats 2019-2021.
25 Évaluation finale des projets relatifs à l’état de droit, à l’eau, à l’assainissement et à l’hygiène, à la 
protection sociale et à la lutte antimines ; études sur les enseignements tirés du Programme 
d’intervention d’urgence face à la crise au Yémen et les projets de protection sociale
26 P
d’ittid’fà liYét jtdttiilpour mettre en œuvre un programme global d’amélioration de la sécurité alimentaire 
qui stimulera la production agricole locale respectueuse du climat et permettra de 
diversifier les exportations de cultures de qualité telles que le c afé. 
21. Compte tenu du potentiel des sources d’énergie renouvelables, le PNUD 
s’associera au secteur privé pour extraire les ressources énergétiques solaires, 
éoliennes et géothermiques et mettre en œuvre des initiatives de valorisation 
énergétique des déchets. Les ressources en eau étant de plus en plus rares, avec pour 
conséquence une concurrence pour y avoir accès, la gestion durable de l’eau est une 
composante essentielle de la reprise économique et de la cohésion sociale. Le PNUD, 
la FAO et les partenaires renforceront les capacités des institutions locales à 
entreprendre des moyens de subsistance résilients au climat et une gestion 
intégrée des ressources en eau, en restaurant et en améliorant l’accès à l’eau.
22. La théorie du changement pour le deuxième domaine prioritaire du programme 
est la suivante : si les institutions de gouvernance infranationale, la société civile et 
le secteur privé sont en mesure de favoriser la gouvernance locale, et si les institutions 
garantes de l’état de droit disposent des moyens d’assurer la sécurité, la sûreté et la 
protection des Yéménites, alors les structures de gouvernance infranationale seront 
préservées et renforcées pour remplir leurs mandats respectifs. Ce domaine de 
programme répond à la priorité du Plan-cadre de coopération de préserver un 
développement national et local inclusif, efficace et efficient, ainsi que le 
renforcement des systèmes. Le PNUD s’associera à l’Union européenne, au Japon, 
aux Pays-Bas, à la République de Corée, à d’autres donateurs, aux institutions locales 
et au secteur privé dans ce domaine.
23. En partenariat avec la Banque mondiale, l’Union européenne, la Suède, le Japon 
et d’autres donateurs, le PNUD renforcera la capacité du secteur privé et de la société 
civile de collaborer avec les autorités infranationales pour relancer l’économie locale 
et le développement ; promouvoir les possibilités de partenariat public-privé en vue 
d’améliorer la prestation des services au profit de la collectivité ; prendre toutes les 
dispositions utiles pour que les plans de relance économique et de développement 
locaux soient inclusifs, visent à l’intégration et répondent aux besoins des femmes, 
des jeunes et des personnes qui risquent le plus d’être laissées de côté, notamment les 
Muhamasheen, les personnes en situation de handicap, les personnes déplacées et les 
rapatriés. 
24. Pour faciliter la sécurité, la sûreté et la protection des Yéménites, le PNUD 
collaborera les Pays-Bas, la République de Corée, le Royaume-Uni et d’autres 
donateurs, ainsi qu’avec le Bureau de l’Envoyé spécial du Secrétaire général pour le 
Yémen, le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), l’Office 
des Nations Unies contre la drogue et le crime, ONU-Femmes, et l’UNICEF, dans le 
cadre de l’approche sectorielle de l’état de droit, afin de garantir que les zones rurales 
et urbaines bénéficient d’un soutien axé sur leurs besoins et leurs capacités. Le soutien 
au secteur de la sécurité – en particulier la police, les établissements pénitentiaires et 
les garde-côtes – sera axé sur le renforcement des capacités opérationnelles et de 
planification par la gestion des ressources humaines, la formation et le développement 
d’infrastructures tenant compte des questions de genre. Dans les zones stables, et 
lorsque les conditions politiques le permettront, le PNUD s’efforcera d’améliorer 
l’accès à la justice, en particulier pour les femmes, en collaborant avec la société 
civile pour mieux faire connaître les droits reconnus par la loi ; en mettant en place 
des centres d’assistance juridique dans les commissariats de police et d’autres sites 
auxquels les groupes vulnérables ont facilement accès ; en formant des prestataires 
d’assistance juridique ; en proposant les services d’assistants juridiques ; en donnant 
accès à une aide juridictionnelle directe par l’intermédiaire de l’Ordre des avocats, des réseaux d’avocats et des organisations de la société civile qui s’occupent de la 
défense des droits civils. 
25. La généralisation de la téléphonie mobile permet de déployer des applications 
mobiles pour diffuser et recueillir des renseignements sur la violence fondée sur le 
genre. Le PNUD soutiendra le renforcement des capacités institutionnelles des 
principales structures étatiques et améliorera les services numériques et la gestion des 
données, en explorant les possibilités de coopération Sud-Sud et triangulaire avec les 
pays de la région et d’ailleurs. 
26. La théorie du changement pour le troisième domaine prioritair e du programme 
est la suivante : si la cohésion sociale, les moyens de subsistance, les avoirs productifs 
et les niveaux de production des communautés touchées par la crise sont restaurés, la 
confiance est restaurée ou instaurée entre les parties au conflit ; et si l’on s’attaque 
aux divisions sociales profondément enracinées pour surmonter la menace de tensions 
politiques et de troubles sociaux, alors la confiance dans les processus de paix s’en 
trouve renforcée, posant ainsi les bases d’une paix durable. Ce domaine de 
programme répond à la priorité du Plan-cadre de coopération qui consiste à améliorer 
la sécurité alimentaire, à créer des options de moyens de subsistance et des 
emplois et à renforcer un développement et des systèmes nationaux et locaux 
inclusifs, efficaces et efficients. 
27. En partenariat avec l’Allemagne, l’Agence suédoise de coopération 
internationale au développement, le Bureau de l’Envoyé spécial du Secrétaire général 
pour le Yémen, le Bureau du Coordonnateur résident, le Canada, le Danema rk, la 
Direction suisse du développement et de la coopération, la France, l’Italie, la 
MINUAAH, la Norvège, les Pays-Bas, le Royaume-Uni et l’Union européenne, le 
PNUD fournira un appui au processus de paix national et local à travers 
trois domaines principaux dans le cadre de la Facilité de soutien à la paix ; un appui 
aux initiatives de consolidation de la paix du volet I, y compris les mesures de 
confiance – réhabilitation et amélioration de la fonctionnalité et de l’efficacité des 
ports maritimes et des aéroports ; du volet II de la consolidation de la paix au niveau 
communautaire, en mettant l’accent sur les femmes, les jeunes et la société civile, en 
collaboration avec le monde universitaire et le secteur privé ; et du volet III –
initiatives spéciales, notamment les opérations d’assistance du Safer pour réduire les 
risques environnementaux et sociaux. Le PNUD continuera à soutenir le 
Gouvernement yéménite pour concrétiser le Plan d’action national pour les femmes 
et la paix et la sécurité. 
28. En collaboration avec la FAO, le PNUD continuera à rechercher des solutions 
aux conflits liés aux ressources, en particulier l’eau. Dans le cadre des conditions à 
remplir pour la normalisation de l’activité sociale et économique dans les zones du 
pays les plus touchées par le conflit, le PNUD étendra, en partenariat avec 
l’Allemagne, le Bureau of International Narcotics and Law Enforcement Affairs des 
États-Unis, l’Italie, la Norvège, d’autres donateurs, des institutions locales et des 
organisations non gouvernementales, les opérations de lutte antimines afin de 
permettre l’accès aux infrastructures critiques et aux services sociaux et productifs 
essentiels et de réduire les blessures et les décès dus aux engins non explosés. 
29. La trêve temporaire et la formation du Conseil présidentiel du Yémen offrent 
une occasion unique pour le PNUD d’étendre la mise en œuvre des mesures de 
confiance telles que l’appui technique à la réouverture des aéroports et des ports 
maritimes et de mener des discours sur les étapes de la consolidation de la paix et de 
la transition, conformément aux décisions concertées prises par les parties au conflit 
et le Bureau de l’Envoyé spécial du Secrétaire général pour le Yémen.III. Administration du programme et gestion des risques
30. Le contexte complexe et dynamique du Yémen exige une programmation tenant 
compte des séquelles du conflit, assortie d’un suivi permanent des changements dans 
le contexte national et local, ce qui permet au programme de changer de cap en ce qui 
concerne les scénarios, les stratégies, les partenariats et les hypothèses, sans perdre 
de vue les résultats escomptés à plus long terme ; et de cerner les défis et questions 
complexes et multiformes dans une perspective multidimensionnelle avant de les 
traiter. Le PNUD Yémen appelle cette démarche la « gestion évolutive », qui permet 
d’effectuer des adaptations régulières du programme et des interventions sur la base 
d’une analyse tenant compte des questions de genre, d’âge et du conflit, ainsi que sur 
des données probantes recueillies à partir de boucles d’apprentissage internes et 
externes, afin d’atteindre et de contribuer à de meilleurs résultats en matière de 
développement. Les adaptations aux théories du changement, aux portefeuilles et aux 
parcours sont définies conjointement. Le PNUD déploiera des outils d’analyse des 
données et des conflits en temps réel et géospatiaux afin d’acquérir une 
compréhension approfondie de la nature, de la variation spatiale et de la trajectoire 
des facteurs opportunistes ou perturbateurs existants ou émergents. 
31. La situation humanitaire prolongée, aggravée par la pandémie de COVID-19 et 
les effets de la guerre en Ukraine – en particulier sur la sécurité alimentaire – pourrait 
amener les partenaires financiers à accorder une priorité continue aux besoins 
humanitaires, au détriment de secteurs tels que l’économie et la gouvernance qui se 
verront affecter des ressources réduites ; cette situation pourrait empêcher le PNUD 
de mobiliser un soutien financier suffisant pour mener à bien ses trois domaines de 
programme. L’instabilité et les conflits croissants dans le monde – comme en 
Afghanistan, en République démocratique du Congo, en Iraq et en Ukraine –
entraînent la canalisation des ressources vers d’autres urgences et la réduction de la 
base de ressources du Yémen. Le PNUD explorera de nouvelles possibilités de 
partenariat avec des donateurs non traditionnels : le Conseil de coopération du Golfe, 
le secteur privé et les fondations, et recherchera des possibilités de coopération Sud -
Sud et triangulaire. Si les ressources nécessaires ne sont pas disponibles, ou si le 
contexte empêche la mise en œuvre du programme, celui-ci sera réduit conformément 
aux procédures du PNUD.
32. Compte tenu de la forte dépendance du Yémen à l’égard des importations 
alimentaires, des perturbations de la chaîne d’approvisionnement alimentaire et des 
pénuries, d’éventuelles augmentations de prix pourraient compromettre les efforts du 
PNUD visant à améliorer la sécurité alimentaire en rendant les aliments plus 
abordables. Le PNUD collaborera avec la FAO et d’autres parties prenantes pour 
stimuler la production agricole locale. 
33. L’extension du conflit armé à un nombre croissant de zones constitue un risque 
majeur qui pourrait limiter ou empêcher l’accès du PNUD et de ses partenaires. Le 
PNUD Yémen assure la coordination entre le Bureau de l’Envoyé spécial, les équipes 
humanitaires et les équipes de pays des Nations Unies pour faire face collectivement 
aux risques politiques. La structure décentralisée du PNUD – bureau principal à Sanaa 
et bureaux annexes à Aden (au sud) et Hodeïda (au nord) – facilitera la continuité des 
activités en cas de perturbation du programme à Sanaa ou dans toute autre région. 
L’appui à des forces de sécurité non onusiennes se fera conformément à la politique 
de diligence voulue en matière de droits humains établie par le Secrétaire général. 
34. En ce qui concerne le risque financier associé à la faible capacité des 
partenaires, le PNUD s’appuiera sur la politique de gestion du risque institutionnel et 
sur les lignes directrices de la politique harmonisée concernant les transferts de fonds résultats, comprenant le suivi des bureaux de pays, des projets et le suivi indépendant 
(tierce partie). Le PNUD appliquera ses mesures institutionnelles de protection 
sociale et de l’environnement, ses mécanismes de responsabilisation, d’alerte précoce 
et de traitement des plaintes aux communautés qui pourraient être impactées
négativement par ses actions, conformément à la politique des normes sociales et 
environnementales.
35. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les programmes et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. Le programme 
sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution nationale peut être 
remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de force 
majeure. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en 
coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon à gérer les risques 
financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de 
programme et aux activités visant l’efficacité du développement seront appliquées 
aux différents projets concernés.
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme
36. Les domaines de résultats et les indicateurs de performance du programme de 
pays sont alignés sur le plan stratégique du PNUD 2022-2025 et sur le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable 2022-2024. En raison 
de la demande croissante de données et d’analyses fondées sur des preuves pour 
compléter les processus de prise de décision, le PNUD utilisera des mécanismes de 
retour d’information en ligne des bénéficiaires et le suivi en temps réel, des rapports 
et des micro-descriptifs s’appuyant sur des méthodes traditionnelles de collecte de 
données. Le PNUD engagera des organismes de contrôle tiers qui seront déployés 
dans les zones difficiles d’accès pour son personnel, principalement en raison de 
l’insécurité. Les données générées par le bureau de pays seront ventilées par sexe et 
complétées, dans la mesure du possible, par les données qualitatives et quantitatives 
nationales disponibles. La surveillance systématique de l’ensemble des domaines de 
résultats sera entreprise dans le cadre du plan de travail conjoint du Plan-cadre de 
coopération avec les parties prenantes, dirigé par les groupes de résultats, avec le 
soutien du groupe de travail de suivi et évaluation de l’équipe nationale. Les groupes 
de résultats, coprésidés par les différents responsables des résultats de l’organisme 
des Nations Unies, se réuniront tous les trimestres, tandis que le coordinateur résident 
présidera l’examen annuel de haut niveau. 
37. L’évaluation des projets sera exécutée comme défini dans le plan d’évaluation 
aux fins d’apprentissage et de gestion des connaissances, de programmation 
adaptative et d’assurance qualité. Il s’agira notamment d’évaluations tenant compte 
des questions de genre au niveau des projets, des programmes et des résultats, comme 
convenu avec les partenaires de développement dans les accords de partage des coûts. 
Dans le cadre des exigences du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable, le PNUD participera aux évaluations à l’échelle du système 
des Nations Unies. Afin de garantir l’efficacité du contrôle de l’exécution, 5 % du 
budget consacré au programme de pays seront affectés aux activités y relatives. Les 
évaluations de la qualité des projets, y compris l’utilisation du marqueur de genre, 
continueront à être effectuées d’après les normes de qualité de la programmation 38. Le PNUD continuera à renforcer les capacités de contrôle de l’exécution de ses 
parties responsables et des homologues et services concernés des pouvoirs publics. 
Le PNUD apportera son soutien aux Ministères des finances et de la planification et 
de la coopération internationale, lorsque le contexte le permettra, en ce qui concerne 
a) la mise en œuvre du cadre de suivi et évaluation des objectifs de développement 
durable afin de suivre les progrès accomplis en vue de la réalisation du Programme 
de développement durable à l’horizon 2030 ; et b) le renforcement des capacités de 
l’organisme de statistique pour la production et l’analyse des données.
39. Le PNUD utilisera diverses stratégies et outils de communication pour fournir 
des informations sur ses résultats et dans l’optique de renforcer ses efforts de 
communication autour des questions clés du développement. Les plateformes 
traditionnelles et de médias sociaux seront utilisées pour adapter les produits de 
communication à des publics spécifiques, et les coûts de communication seront 
couverts par les budgets des programmes et des projets.DP/DCP/YEM
0513 13
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Yémen (2023-2024)
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : sans objet
RÉALISATION 1 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici 2024, la population du 
Yémen, en particulier les femmes, les adolescents et les filles ainsi que les membres des communautés les plus vulnérables et marginalisées, bénéficieront d’un meilleur accès 
inclusif et sur un pied d’égalité à une alimentation nutritive, à des moyens de subsistance durables et résilients et à la stabilité environnementale.
RÉALISATION CORRESPONDANTE 1 DU PLAN STRATÉGIQUE. Accélérer la transformation structurelle, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 1.1 Proportion de 
la population en situation 
d’insécurité alimentaire 
modérée à grave (Objectif 
de développement durable
n
o 2.1.2 modifié) 
Niveau de référence 
(2021) : 16,2 millions 
(54 %) 
Niveau cible (2024) : 
13 millions (43 %)
Rapports du Cadre intégré de 
classification de la sécurité 
alimentaire
Produit 1.1. Amélioration des infrastructures et des actifs 
productifs pour accroître la sécurité alimentaire, la reprise 
économique locale et l’accès aux services28.
Indicateur 1.1.1 Nombre de personnes bénéficiant d’un 
meilleur accès aux infrastructures communautaires 
Niveau de référence (2022) : 5 715 006 ; femmes : 
2 743 203 ; hommes : 2 971 803
Niveau cible (2024) : 6 584 130 ; femmes : 2 962 858 ; 
hommes : 3 621 272
Source des données : rapports du Programme ; Fréquence 
de la collecte : semi-annuelle 
Indicateur 1.1.2 : Nombre de personnes bénéficiant de 
possibilités de revenus immédiats 
a) Emplois créés
Niveau de référence (2022) : 461 706 ; femmes : 92 341 ; 
hommes : 369 365 
Niveau cible (2024) : 646 771 ; femmes : 129 354 ; 
Hommes : 517 417
b) Accès à des débouchés commerciaux
Niveau de référence (2022) : 6 901 femmes : 3 243 ; 
hommes : 3 658 
-Banque mondiale
-Union européenne
-Suède
-Japon
-Centre Roi Salman pour les 
secours et l’action 
humanitaires
-FAO
-PAM
-Organisation internationale 
du Travail 
-UNICEF
-Ministère de la planification 
et de la coopération 
internationale 
-Fonds social de 
développement
-Projet de travaux publics 
-Service de promotion des 
petites et microentreprises 
Ressources 
ordinaires :
2,9 millions de dollars
Autres ressources :
148,2 millions de 
dollars
__________________
28 Les systèmes de services publics qui répondent aux besoins humains fondamentaux, notamment l’eau potable, l’assainissement, l’hygiène, 
l’énergie, la mobilité, la collecte des déchets, les soins de santé, l’éducation et les technologies de l’information (Object if de développement DCP/YEM/3
19 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau de cible (2024) : 16 322 femmes : 6 991 ; hommes : 
9 331 
Source des données : rapports du Programme ; Fréquence 
de la collecte : semi-annuelle 
Produit 1.2. Meilleur accès des groupes de population 
vulnérables aux sources d’énergie renouvelables
Indicateur 1.2.1 Nombre d’installations sociales bénéficiant 
d’énergies renouvelables
Niveau de référence (2022) : solaire 593 
Niveau cible (2024) : solaire 697 
Source des données : rapports de projets
Indicateur 1.2.2 Nombre de personnes bénéficiant d’un 
accès aux énergies propres. 
Niveau de référence (2022) : femmes : 585 000 ; hommes : 
585 000
Niveau cible (2024) : femmes : 685 000 ; hommes : 
685 000
Source des données : rapports de projets
Produit 1.3. Amélioration de la gestion des ressources 
naturelles pour renforcer la productivité agricole durable et 
la résilience face aux changements climatiques
Indicateur 1.3.1 Nombre de ménages bénéficiant 
directement des initiatives de gestion des ressources en eau, 
ventilé par sexe du chef de ménage.
Niveau de référence (2022) : 0 ; 0 femmes : 0 ; hommes : 0
Niveau de cible (2024) : 34 186 femmes : 8 826 ; hommes : 
25 360
Source des données : rapports du Programme ; Fréquence 
de la collecte : semi-annuelle
Indicateur 1.3.2 Nombre d’études d’évaluation des effets 
des changements climatiques sur les ressources naturelles 
et les moyens de subsistance du Yémen.
Niveau de référence (2022) : 0DP/DCP/YEM
0513 15
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Niveau cible (2024) : 1 
Source des données : étude d’évaluation réalisée
Produit 1.4. L’accès des femmes yéménites au 
financement, aux transferts en espèces et au développement 
des entreprises dans la chaîne de valeur de la pêche s’est 
amélioré.
Indicateur 1.4.1 Nombre d’entreprises appartenant à des 
femmes ayant accès à un appui financier et à un soutien au 
développement des entreprises
Niveau de référence (2021) : femmes : 0
Niveau cible (2024) : femmes : 420
Source des données : rapports du Programme
Indicateur 1.4.2 Nombre de femmes bénéficiant d’un 
soutien financier pour la nutrition ou d’autres services 
sociaux
Niveau de référence (2022) : 275 197 
Niveau cible (2024) : 345 397
Source des données : rapports du Programme
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : sans objet
RÉALISATION 2 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici 2024, la population du 
Yémen, en particulier les femmes, les adolescents et les filles ainsi que les membres des communautés les plus vulnérables et marginalisées, bénéficieront d’une bonne 
gouvernance fondée sur les droits, comprenant des services publics améliorés, efficaces, axés sur l’être humain, équitables et i nclusifs, qui tiennent compte des questions de genre 
et d’âge, et l’état de droit. 
RÉALISATION CORRESPONDANTE 2 DU PLAN STRATÉGIQUE. Personne n’est laissé pour compte, l’accent étant mis sur l’égalité des chances et sur une approche 
fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement humains. 
Indicateur 2.1 Nombre de 
plans de développement des 
capacités de district tenant 
compte des questions de 
genre mis en œuvre 
Niveau de référence 
(2019) : 0 
Niveau cible (2024) : 40
Ministère de l’éducation 
Ministère des affaires 
juridiques,
Données administratives
Fonds d’investissement 
canalisés par le Fonds local 
de résilience et de relance
Produit 2.1. Renforcement des systèmes de gouvernance 
locale pour les possibilités socioéconomiques et la 
fourniture de services de base inclusifs.
Indicateur 2.1.1 Nombre d’exécutifs infranationaux (au 
niveau des districts) ayant amélioré leurs capacités de 
planification, de budgétisation, de gestion et de suivi des 
services de base
Niveau de référence (2021) : 24
Niveau cible (2024) : 40 
-Union européenne
-Suède
-Japon
-Pays-Bas
-République de Corée
-ONU-Habitat
-Bureau de l’Envoyé spécial 
du Secrétaire général pour le 
Yémen
Ressources ordinaires
3 millions de dollars
Autres ressources
66 millions de dollarsDCP/YEM/3
19 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.2 Nombre de 
districts disposant d’un 
budget d’investissement 
accru (réel) par habitant
Niveau de référence 
(2019) : 0 Niveau cible 
(2024) : 40
Source des données : rapports du projet « Renforcer la 
résilience institutionnelle et économique »
Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur 2.1.2 Nombre de nouvelles mesures qui 
améliorent l’agilité et la réactivité des institutions de 
gouvernance locale pour la fourniture des services de base
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2024) : 2
Source des données : rapports du projet « État de droit » ; 
fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.2. Les femmes sont maîtresses de leur destin et 
contribuent à la prise de décision au niveau local.
Indicateur 2.2.1 Proportion de femmes ayant acquis les 
moyens de participer activement à la prise de décision 
locale
Niveau de référence (2021) : 0 %
Niveau cible (2024) : 10 %
Source des données : rapports des projets « Renforcer la 
résilience institutionnelle et économique, État de droit » ; 
Fréquence de la collecte : annuelle 
Produit 2.3. Renforcement des capacités des institutions 
chargées de la justice et de l’état de droit afin de 
promouvoir davantage les droits humains, l’accès à la 
justice, la sûreté et la sécurité, en mettant l’accent sur les 
femmes, les filles et les autres groupes marginalisés
Indicateur 2.3.1 Nombre d’institutions liées à l’état de droit 
réhabilitées et rendues opérationnelles 
Niveau de référence (2021) : 18
Niveau cible (2024) : 25
Source des données : rapports du projet « État de droit » ; 
fréquence de la collecte : annuelle
-ONU-Femmes
-UNICEF
-HCRDP/DCP/YEM
0513 17
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 2.3.2 Nombre de personnes ayant accès à la 
justice, ventilé par sexe et groupes marginalisés.
Niveau de référence (2021) : 1 315 286 ; femmes : 
216 403 ; personnes déplacées dans leur propre pays : 0 ; 
personnes en situation de handicap : 0
Niveau cible (2024) : 1 500 000 ; femmes : 300 000 ; 
déplacés : 20 000 ; personnes en situation de handicap : 
5 000
Fonctions conformes aux dispositions du processus de paix 
Source des données : rapports du projet « État de droit » ; 
fréquence de la collecte : annuelle
Produit 2.4. Les principales institutions de gouvernance 
sont en mesure de remplir leurs fonctions essentielles 
conformément aux dispositions du processus de paix. 
Indicateur 2.4.1 Mesure dans laquelle les institutions de 
gouvernance disposent des capacités nécessaires pour 
remplir leurs fonctions essentielles. 
Niveau de référence (2022) : 0 
Niveau cible (2024) : 2
 Échelle : 1=capacité limitée ; 2=une certaine capacité ; 
3=forte capacité
Source des données : rapports de projets ; Fréquence de la 
collecte : annuelle
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : sans objet
RÉALISATION 3 ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : D’ici 2024, les habitants du 
Yémen, en particulier les femmes, les adolescents, les filles et les personnes susceptibles d’être laissées pour compte, sont outillés pour mieux faire face aux chocs économiques 
en améliorant la sécurité de leurs revenus et leur accès à un travail décent.
RÉALISATION CORRESPONDANTE 3 DU PLAN STRATÉGIQUE. Renforcement de la résilience pour mieux résister à tous aléas et risques systémiques
Indicateur 3.1 Proportion 
de la population en 
situation de détresse 
humanitaire
Niveau de référence 
(2021) : 67 % 
Niveau cible (2024) : 60 %
Aperçu des besoins 
humanitaires Plan de réponse 
humanitaire 
Fréquence de la collecte : 
annuelle 
Produit 3.1. Infrastructures/installations essentielles et 
restaurées pour faciliter la mise en œuvre des accords de 
paix et renforcer la confiance des citoyens dans les 
processus de paix. 
-Canada
-Danemark
-Union européenne
-France
-Allemagne
-Italie
-Pays-Bas
Sèd
Ressources ordinaires
2 millions de dollars
Autres ressources
120 millions de dollarsDCP/YEM/3
19 22-1
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 3.1.1 Nombre d’infrastructures ou installations 
essentielles29 partiellement et entièrement restaurées 30. 
Niveau de référence (2022) : partiellement restaurée : 0 ; 
entièrement restaurée : 0
Niveau cible (2024) : partiellement restaurée : 3 ; 
entièrement restaurée : 0
Partiellement (40 à 89 %), entièrement (plus de 90 %)
Source des données : rapport d’évaluation, rapports de 
projet ; fréquence de la collecte : annuelle 
Indicateur 3.1.2 Pourcentage d’augmentation des 
marchandises importées manutentionnées par tous les ports 
maritimes du Yémen
Niveau de référence (2022) : 0 %
Niveau cible (2024) : 6 %
Source des données : rapports annuels des ports ; fréquence 
de la collecte : annuelle
Produit 3.2. Renforcement des capacités des communautés, 
des institutions locales et des organisations de la société 
civile à gérer les conflits locaux et à promouvoir la 
cohésion sociale
Indicateur 3.2.1 Nombre de conflits résolus par les 
institutions locales et les organisations de la société civile 
telles que les associations d’usagers de l’eau
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2024) : 20
Source des données : rapports de projet, fréquence de la 
collecte : annuelle
Produit 3.3. Amélioration des capacités des institutions 
nationales à gérer le secteur de la lutte contre les mines et à 
améliorer la sécurité et la protection des communautés 
contre les engins explosifs.
-Suisse
-Norvège
-Royaume-Uni
-Autorités portuaires
__________________
29 Les principales infrastructures ou installations visées sont : un port maritime, un aéroport et les opérations d’assistance du navire-citerne Safer. DP/DCP/YEM
0513 19
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence et niveaux 
cibles
Source des données, fréquence 
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres
de partenariat
des ressources,
par réalisation
(en dollars des États-Unis)
Indicateur 3.3.1 Nombre de restes explosifs de guerre 
éliminés
Niveau de référence (2021) : 27 000
Niveau cible (2024) : 167 000
Source des données : rapports de projet, fréquence de la 
collecte : annuelle
Indicateur 3.3.2 Zone dépolluée et à l’abri de toute menace 
d’engins explosifs 
Niveau de référence (2021) : 1 600 000 m2
Niveau cible (2024) : 8 600 000 m2
Source des données : rapports de projet, fréquence de la 
collecte : annuelle
Produit 3.4. Renforcement de la capacité des organisations 
dirigées par des femmes, des organisations non 
gouvernementales locales et des organisations 
communautaires à promouvoir et à intégrer l’égalité des 
genres et l’avancement des priorités concernant les femmes 
et la paix et la sécurité.
Indicateur 3.4.1 Nombre d’initiatives favorisant la 
participation des femmes au processus de paix local et 
national
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2024) : 4
Source des données : rapports de projet, fréquence de la 
collecte : annuelle