File Name: ZAF-CPD-2020-FR
Year: 2020
Country Name: South Africa
Country Code: ZAF
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 – 5 June 2020
Start Year: 2020
End Year: 2025
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
3 juin 2020
Français
Original : anglais
Session annuelle de 2020
1
er
-5 juin 2020, New York
Point 9 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour l’Afrique du Sud 
(juin 2020-2025)
Table des matières
Page
I. Considérations générales ................................ ........................ 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Afrique du Sud (juin 2020 -2025) .... 12Considérations générales
1. L’apartheid a laissé à l’Afrique du Sud des divisions structurelles et systémiques 
profondes qui entretiennent un système économique dual et perpétuent les trois 
obstacles au développement que sont le chômage, la pauvreté et les inégalités. Le 
chômage s’est aggravé, atteignant 29,1 % en décembre 2019, avec des taux de 41 %
pour les jeunes (15-34 ans) et de 31,3 % pour les femmes, contre 27,1 % pour les 
hommes. Le fort taux de chômage exacerbe les difficultés liées à la lutte contre la 
pauvreté et les inégalités de revenus. 
2. Quarante pour cent de la population vit en dessous du seuil national de pauvreté, 
fixé à de 647 rands1 par mois. La pauvreté est la plus élevée chez les Noirs et touche 
principalement les ménages moins éduqués dirigés par une femme, et ceux situés en 
zone rurale ou périurbaine et dans les townships. Les inégalités demeurent élevées, 
même si le coefficient de Gini s’est légèrement amélioré, passant de 0,70 (2006) à 
0,68 (2016). L’économie est en récession, avec un taux de croissance inférieur à 2 %
en moyenne au cours de la dernière décennie, en grande partie en raison de la 
sécheresse et du déclin des secteurs minier et manufacturier dû à la faible 
compétitivité des entreprises, en particulier des petites entreprises. Le réchauffement 
climatique représente un grand danger pour le développement du pays et compromet 
la réalisation des objectifs de développement durable 2. 
3. L’indice de développement humain (IDH) est passé de 0,699 (2017) à 0,705 
(2018), principalement grâce à l’amélioration de l’accès à l’éducation et à certains 
services de santé. Ajusté aux inégalités, l’IDH passe à 0,463, soit 34,4 % de moins. 
À 0,422, l’indice d’inégalité de genre montre que ce type d’inégalité contribue 
notablement aux inégalités d’ensemble. Des pratiques sexistes profondément ancrées 
dans la société engendrent des discriminations et banalisent une culture de la violence 
fondée sur le genre. En matière de gouvernance, l’indice de perception de la 
corruption de Transparency International fait apparaître une détérioration de la 
situation dans le pays, passant de 0,495 (1997) à 0,430 (2018), sous l’effet 
d’allégations de favoritisme, de corruption et de mainmise de l’État. 
4. Pour atteindre les objectifs de développement durable, l’Afrique du Sud 
exploitera ses ressources, fera le bilan des enseignements tirés et favorisera une 
croissance inclusive. Le Gouvernement a fait des progrès impressionnants dans les 
domaines de l’enseignement primaire universel, de la protection sociale universelle, 
grâce à un programme couvrant plus de 17 millions de personnes, de la promotion de 
l’égalité des genres, avec une proportion de 44 % de femmes dans les corps législatifs3
et de la lutte contre le VIH, notamment avec l’adoption d’un programme de traitement 
antirétroviral complet qui a permis de réduire le taux de transmission mère-enfant à 
moins de 1 %. 
5. La Constitution de 1996 ouvrait des perspectives pour toutes les races, tous les 
genres et tous les groupes démographiques et prévoyait un rôle pour le secteur privé 
en tant qu’accélérateur d’un développement inclusif et porteur de transformation. 
Néanmoins, l’analyse commune de pays de 2020 révèle qu’il subsiste des obstacles 
persistants au développement dus à des clivages structurels et géographiques, au poids 
démesuré de l’exploitation minière, de l’agriculture, de la finance et de l’immobilier 
dans l’économie, à l’existence de monopoles, à la corruption et à l’affaiblissement 
des institutions de l’État. Des inquiétudes demeurent quant à la couverture et à la 
__________________
1 Soit 35,83 dollars des États-Unis au 12 avril 2020.
2 htt
//ltid/lit/lkihd#DttHMhW?viabilité du système de protection sociale, à l’efficacité du ciblage des populations 
les plus vulnérables et à l’intégration du secteur non structuré de l’économie. 
6. Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable 
pour la période 2020-2025, élaboré en partenariat avec le Gouvernement, aidera à 
relever les défis multidimensionnels mentionnés ci-dessus. Coïncidant avec le Cadre 
stratégique à moyen terme du Gouvernement pour la période 2020-2025, il porte sur 
quatre des sept priorités de celui-ci : transformer l’économie au service de la 
population ; promouvoir la transformation sociale ; renforcer la gouvernance et les 
institutions publiques ; l’Afrique du Sud pour une Afrique et un monde meilleurs. 
7. Les quatre priorités stratégiques du Plan-cadre servent de points de départ d’une 
contribution efficace, utile et durable à l’accélération de la réalisation des objectifs 
de développement durable en Afrique du Sud : croissance économique inclusive, juste 
et durable ; capital humain et transformation sociale ; gouvernance efficace, 
performante et porteuse de transformations ; résilience face aux changements 
climatiques et gestion durable des ressources naturelles. Une cinquième priorité, 
l’Afrique du Sud et un monde meilleur, est intégrée dans les quatre priorités. 
8. Les priorités stratégiques sont ensuite synthétisées dans le Plan-cadre en neuf 
réalisations escomptées. Le Programme des Nations Unies pour le développement 
(PNUD) contribuera principalement à la réalisation de trois d’entre eux, en tirant parti 
de ses avantages comparatifs dans les domaines de la gouvernance et de la croissance 
inclusive, en sa qualité d’organisme chef de file, et du suivi et de l’évaluation, et de 
son rôle d’intégrateur, pour faire en sorte que les personnes qui sont le plus 
susceptibles d’être laissées de côté – les jeunes, les femmes, les personnes 
handicapées et les populations vulnérables – soient entendues, soient capables de 
résilience, se voient offrir des chances et soient associés aux processus de 
développement. 
9. En tant qu’interlocuteur, pour les Nations Unies, de l’Institut national de 
statistique sud-africain, le PNUD renforcera les capacités de collecte et d’analyse de 
données ventilées, notamment sur la gestion des terres et la gouvernance foncière, de 
manière à éclairer l’élaboration des politiques et à suivre la réalisation des objectifs 
de développement durable. L’expérience, l’efficacité et la performance du PNUD en 
matière d’adaptation aux changements climatiques et de solutions énergétiques 
propres et durables seront complétées par les ressources du Centre de services 
régional et du siège, l’objectif étant d’aider le pays à relever les défis climatiques et 
énergétiques. Le PNUD s’attachera à la bonne gestion de l’environnement tout en 
favorisant la création d’emplois. 
10. Le PNUD mettra à profit son avantage comparatif en matière de gouvernance 
pour faire des Nations Unies le principal partenaire de collaboration avec le 
Gouvernement dans le domaine du renforcement des institutions publiques, 
notamment des organismes électoraux, de la Commission de la fonction publique et 
du Parlement, ainsi que des organisations de la société civile, en mettant l’accent sur 
la lutte contre la corruption et l’appui à la participation inclusive et à la cohésion 
sociale. Il travaillera avec le Pôle Financement des objectifs de développement 
durable, la Banque africaine de développement, l’Union européenne, le Fonds 
monétaire international et d’autres partenaires pour recenser les possibilités, y 
compris auprès du secteur privé, de stimuler les investissements aux fins de la 
réalisation des objectifs de développement durable et de la croissance inclusive.
11. Les principaux facteurs de succès du programme de pays pour la période 2013-
2020 ont été l’accent accru mis sur les interventions de niveau local et le renforcement 
des institutions. Le PNUD a développé et étendu ses partenariats à l’échelle 
provinciale dans les provinces de Limpopodu CapOrientalde KwaZuluNatal et de Gauteng, en axant son action sur les plus démunis. Les populations vulnérables vivant 
dans des paysages agricoles sujets aux incendies ont bénéficié de stratégies de gestion 
des catastrophes climatiques et d’intervention en cas de catastrophe ; des systèmes de 
financement inclusif ont été mis en place à l’intention des femmes chefs d’entreprise ;
les capacités des femmes juges ont été renforcées aux fins de la lutte contre la violence 
fondée sur le genre et le féminicide. 
12. Le PNUD a lancé un programme intitulé « Youth by the Youth », qui met en 
relation les entrepreneurs et les marchés et les banques, et s’est associé à la province 
de Gauteng dans les domaines du développement des petites entreprises et de la 
protection sociale afin que le secteur informel puisse bénéficier de subventions 
sociales. Il a apporté son appui aux provinces du KwaZulu-Natal et du Limpopo dans 
les domaines de la déontologie des dirigeants, de la participation des citoyens aux 
opérations électorales et du renforcement des systèmes de santé, et aidé le South 
African National Aids Council à lutter contre la stigmatisation et la discrimination 
liée au sida par des approches fondées sur les droits humains.
13. Le PNUD a renforcé la plateforme de sécurité régionale de l’approvisionnement 
en eau dans le bassin d’importance stratégique de l’Orange-Senqu ; soutenu 
l’élaboration de la loi sur le salaire minimum, dont bénéficient 6 millions de 
personnes, dont au moins 26 % de femmes 4; élargi les ambitions relatives à la 
diffusion des énergies renouvelables par une réforme des politiques, la remise à neuf 
des éoliennes et des activités de formation de techniciens en énergie éolienne ciblant 
les jeunes (dont au moins 40 % de femmes). Le PNUD a également aidé à établir un 
atlas national des vents et encouragé l’adoption de normes et de règlements 
juridiquement contraignants favorisant les appareils à faible consommation d’énergie. 
14. Dans le cadre du renforcement de la coopération Sud-Sud, l’Afrique du Sud a 
contribué aux efforts de secours menés en République-Unie de Tanzanie pour 
réhabiliter des infrastructures critiques mises à mal par le tremblement de terre de 
Kagera en 2016. Le programme de pays pour la période 2013-2020 n’a pas permis un 
développement suffisant de la coopération Sud-Sud, et le PNUD s’emploiera à donner 
une plus grande place à cette question dans le nouveau programme de pays. 
15. Dans l’évaluation finale du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour 
le développement durable de 2017, il a été noté dans l’ensemble que les priorités 
nationales avaient été bien respectées mais que les indicateurs avaient été mal 
définis5. Il y est également fait état d’une demande croissante d’expertise technique 
dans les domaines de la santé, du travail, de l’environnement et de la protection 
sociale. Dans cette évaluation, comme dans l’analyse commune de pays (2017), il a 
été recommandé de fournir une aide rapide, souple et de qualité, selon le mot d’ordre 
« Unis dans l’action », dans le contexte d’un pays à revenu intermédiaire supérieur. 
Dans l’évaluation du précédent programme de pays du PNUD, il a été admis que le 
Programme agissait conformément aux priorités de développement du pays telles 
qu’elles étaient définies dans le Plan-cadre, le Cadre stratégique à moyen terme du 
Gouvernement pour la période 2014-2019 et les plans stratégiques du PNUD pour les 
périodes 2014-2017 et 2018-2021. Il a également été établi dans cette évaluation que 
l’action du PNUD était dispersée, que le Programme devait mieux concilier le 
règlement des problèmes mondiaux à l’échelle locale et la réponse aux besoins 
locaux, et que son système de suivi et de communication de l’information devait 
rendre compte des effets sur les populations. 
__________________
4 Quarterly Labour Force Survey, février 2020.
5 Le précédent Plan-cadre était initialement prévu pour la période 2013-2017, tout comme le 
ddPNUDiléidété léà ldddGt t 16. Parmi les autres enseignements tirés des consultations tenues avec les parties 
prenantes, il convient de mentionner la nécessité d’améliorer la communication, la 
coordination et les interventions en aval et de diversifier les partenariats. Dans son 
rapport de 2017 sur la coopération pour le développement des pays à revenu 
intermédiaire6, le Secrétaire général a mis en avant l’importance du partenariat du 
PNUD avec le Gouvernement, qui a été amplifiée par le fait que des efforts de 
collaboration sont nécessaires pour mettre en œuvre le Programme 2030 et l’Agenda 
2063 de l’Union africaine. Dans le programme de pays pour la période 2020-2025, le 
PNUD s’appuie sur son avantage comparatif, les enseignements tirés et la nécessité 
d’une action ciblée, efficace, durable et porteuse de changements. 
17. Le nouveau programme de pays sera différent en ce qu’il donnera la priorité au 
mot d’ordre « Unis dans l’action » et à l’appui au Gouvernement dans la lutte contre 
la propagation de la maladie à coronavirus (COVID-19) à court terme, tout en 
instituant à long terme des mesures visant à renforcer la résilience, à favoriser la 
réintégration et à mettre fin à la stigmatisation et à la discrimination. 
Fondamentalement, le programme de pays évitera une action en ordre dispersé en ne 
contribuant qu’à trois réalisations prévues dans le Plan-cadre. Il se concentrera sur la 
démarginalisation des jeunes et des femmes comme moyen de réduire la pauvreté et 
les inégalités et comptera sur l’innovation pour trouver des solutions locales 
permettant d’accélérer la réalisation des objectifs de développement durable. 
18. Le PNUD multipliera les initiatives auprès du secteur privé et des fondations 
pour solliciter des investissements d’impact liés aux objectifs de développement 
durable et tirera parti des expériences du Réseau mondial pour les politiques, du 
Centre de services régional pour l’Afrique, du Pôle Financement des objectifs de 
développement durable et du siège. La recherche fondée sur des données factuelles et 
les collaborations avec des groupes de réflexion seront davantage encouragées, afin 
d’éclairer les politiques, la planification et le suivi en matière de développement 
humain durable. Le PNUD pourra compter sur son rôle d’intégrateur et sur son 
expérience de la coordination de l’action menée par le Gouvernement, l’ONU et la 
société civile dans le domaine des objectifs de développement durable. 
II. Priorités du programme et partenariats 
19. Le programme de pays du PNUD pour la période 2020-2025 est axé sur la 
démarginalisation et l’emploi des jeunes et des femmes, conditions préalables à la 
réduction de la pauvreté et des inégalités en Afrique du Sud. Le programme de pays 
est aligné sur trois des neuf réalisations prévues dans le Plan-cadre, à savoir l’accès 
à des perspectives sociales et économiques équitables, la participation du public au 
processus décisionnel et l’accès à la justice, et la résilience face aux changements 
climatiques. Il prévoit la mise en œuvre des six solutions types définies dans le Plan 
stratégique du PNUD pour la période 2018-2021 et donne la priorité à cinq des six 
domaines thématiques7 de l’offre régionale du PNUD pour la période 2020-2021, y 
compris les axes fondamentaux d’action qui lui sont associés8. 
20. Le programme de pays sera mis en œuvre au moyen de projets regroupés dans 
trois ensembles interdépendants, en mettant l’accent sur la nécessité de ne laisser 
__________________
6 A/72/329.
7 Les priorités du programme seront les suivantes : gestion des ressources naturelles, transformation 
structurelle, emploi et démarginalisation des jeunes et des femmes, adaptation aux changements 
climatiques et atténuation de leurs effets, et énergie abordable et durable.
8 Bonne gouvernance généralisée ; transformation numérique ; financement durable et novateur ; 
itit titttéiétiSdSd hhtièdpersonne de côté et la réalisation des objectifs de développement durable. Étant donné 
que la pandémie de COVID-19 pourrait avoir des répercussions au-delà de la période 
couverte par le programme de pays, les ensembles de projets, en particulier celui 
relatif à la croissance inclusive et durable, intégrera de façon systématique les 
réponses apportées à court et moyen terme à la pandémie ainsi que les interventions 
à long terme, sur le plan socioéconomique et en matière de gouvernance, qui 
contribueront à préserver les acquis du développement et à stimuler un relèvement 
complet. 
Ensemble de projets 1 : Une croissance économique inclusive, juste et durable
21. La croissance économique doit se faire par et pour les individus. Cela signifie 
qu’il faut que la croissance économique soit inclusive et durable, de sorte que tous 
les Sud-Africains, en particulier les femmes, les jeunes, les personnes handicapées et 
les autres groupes marginalisés, aient accès à des perspectives sociales et 
économiques. Pour ce faire, on développera dans l’économie circulaire des chaînes 
de valeur qui soient capables de créer des emplois et des entreprises, informées des 
risques et durables sur le plan environnemental. 
22. Les efforts porteront essentiellement sur la formation au numérique et 
l’entrepreneuriat ; le renforcement de l’accès à la terre pour les personnes vivant en 
milieu rural et l’amélioration de l’agriculture à petite échelle ; le renforcement de la 
protection sociale pour les groupes les plus vulnérables de la société, notamment par 
une assurance sociale ciblée pour les femmes 9 et les personnes travaillant dans le 
secteur informel10. Les possibilités offertes par la quatrième révolution industrielle 
seront exploitées en remédiant à l’inadéquation des compétences et en offrant des 
services de développement des entreprises, l’objectif étant de préparer la maind’œuvre à une transition des emplois vers les énergies renouvelables. La coordination 
intragouvernementale avec le secteur privé sera essentielle pour créer des emplois.
23. Le PNUD fournira une assistance technique en matière de recherche juridique 
et stratégique, de dialogue social et de développement humain et encouragera 
l’utilisation de données factuelles et le recours à des programmes de valorisation pour 
aider le Gouvernement à remédier avec détermination aux défaillances du système 
d’administration des biens fonciers et de gestion des terres. Le PNUD s’emploiera à 
faire reconnaître l’intérêt de l’innovation inclusive dans les stratégies nationales, les 
politiques en matière de science et d’innovation et les programmes de recherchedéveloppement. Il soutiendra la participation des populations à faible revenu, en tant 
que producteurs et consommateurs d’innovation, dans les chaînes de valeur des 
entreprises et de l’industrie et veillera à ce que les petites entreprises et 
microentreprises soient en mesure de participer aux activités économiques.
Ensemble de projets 2 : Une gouvernance efficace, performante et porteuse 
de transformations
24. La fonction publique doit encore relever le défi de s’acquitter de ses fonctions 
de manière transparente, responsable et efficace 11. L’action du programme en matière 
de gouvernance porteuse de transformations visera à renforcer la prestation de 
services axés sur les objectifs de développement durable, permettant ainsi de mettre 
en place un État développementaliste et d’améliorer la connaissance des mécanismes 
__________________
9 Département de la planification, du suivi et de l’évaluation et PNUD, Policy Options for 
Extending Social Protection to Informal Workers in South Africa, 2018. 
10 Centre de services régional pour l’Afrique du PNUD, Extension of Social Protection to the 
Informal Economy: Assessing extension of Social Protection to Informal Workers in Africa, février 
2020de gouvernance. La participation de tous les citoyens dans le cadre d’espaces de 
dialogue, la prise en compte des questions de genre et les approches fondées sur les 
droits humains, associées à des programmes d’éducation civique, sont considérées 
comme des moyens importants pour y parvenir. 
25. Le PNUD travaillera de façon concertée avec les organismes des Nations Unies 
dans le cadre de structures coordonnées afin de renforcer les capacités nationales et 
infranationales de lutte contre la pandémie de COVID-19, en mettant l’accent sur les
personnes les plus vulnérables. L’action en faveur de la déontologie des dirigeants, 
qui aura pour fondement la prévention et la répression de la mainmise de l’État et de 
la corruption ainsi que la promotion du professionnalisme et des contrats de service , 
sera une priorité. Face à l’accentuation des clivages sociaux dont témoignent 
l’augmentation de la violence fondée sur le genre et des féminicides ainsi que des 
attaques perpétrées contre les ressortissants étrangers et de la xénophobie, le PNUD 
donnera la priorité au renforcement de la cohésion sociale entre toutes les parties 
prenantes, à la réduction de la stigmatisation des personnes touchées par le VIH/sida, 
la COVID-19 et la tuberculose, en s’appuyant sur des approches fondées sur les droits 
humains et des données factuelles de meilleure qualité. 
26. Le renforcement des capacités des institutions de contrôle, notamment l’aide 
apportée aux organismes de gestion des élections en faveur des innovations et de la 
dématérialisation afin de renforcer la confiance dans les opérations électorales, 
constitue un moyen d’action immédiat pour les élections locales de 2021 et les 
élections provinciales et nationales de 2024. Les systèmes de gouvernance et de 
responsabilité liés au financement des objectifs de développement durable verront 
leur efficacité renforcée. Le PNUD s’associera à la Commission de la fonction 
publique et au Trésor national pour renforcer les capacités en matière de budgétisation 
tenant compte des questions de genre, et au secteur privé pour mettre en place à titre 
expérimental le label égalité des sexes. Dans l’esprit de la Stratégie des Nations Unies 
pour l’inclusion du handicap, le PNUD fera du handicap une priorité de ses travaux 
et établira des partenariats avec les départements concernés.
27. Il est tout aussi essentiel de renforcer l’élaboration, la planification, la 
budgétisation et l’exécution des politiques et d’améliorer les capacités de suivi et 
d’évaluation à tous les niveaux de l’administration. Le PNUD favorisera le partage 
des connaissances entre les organismes du secteur publique sud-africain et leurs 
homologues des pays du Sud et du Nord.
Ensemble de projets 3 : Résilience face aux changements climatiques 
et gestion durable des ressources naturelles
28. Les phénomènes météorologiques préjudiciables, les pénuries d’eau et les 
coupures d’électricité mettent en évidence la vulnérabilité du pays aux effets des 
changements climatiques, qui nécessitent des mesures d’adaptation aux coûts élevés 
et des transitions sans précédent dans le processus de développement12. Le PNUD 
accompagnera le Gouvernement dans ses efforts visant à limiter les démarches 
fragmentées et non coordonnées dans le cadre de certains accords multilatéraux 
importants et à nouer le dialogue avec le secteur privé dans l’optique de partenariats. 
29. La sécurité énergétique peut être considérablement renforcée par le 
développement des technologies d’énergie renouvelable (par exemple, solaire et 
éolienne) et des solutions à haut rendement énergétique, qui permettraient d’accélérer 
l’adoption de ces technologies et d’intensifier les partenariats. L’appui à la 
coordination avec les pays voisins aux fins d’une meilleure exploitation des cours 
__________________
12 C
iitildlifitiNil DlPl2030hit5 d’eau transfrontaliers permettra d’améliorer la sécurité de l’approvisionnement en eau 
au moyen de solutions fondées sur la nature dans les principaux bassins 
hydrographiques de la région de la Communauté de développement de l’Afrique 
australe. La solidarité régionale s’en trouvera renforcée, notamment par l’application 
d’accords communs sur la gestion intégrée des ressources en eau, en particulier 
concernant la gestion des terres, la surveillance de la qualité de l’eau, l’accès aux 
ressources, les mécanismes de distribution et les infrastructures 13.
30. La gestion et l’utilisation durable des ressources naturelles, y compris la réforme 
agraire, contribueront à une croissance économique inclusive et durable par le 
développement d’entreprises fondées sur la nature. Le PNUD mettra à profit les 
sources inexploitées de bioéconomie du pays, riche potentiel d’innovation permettant 
d’accélérer le développement des entreprises et l’innovation14.
Partenariats stratégiques
31. La stratégie opérationnelle consiste à inclure les femmes, les jeunes et les 
personnes handicapées dans la mise en œuvre de ces trois ensembles de projets 
interdépendants visant à réduire la pauvreté et les inégalités et à créer des emplois, au 
moyen de solutions faisant intervenir l’ensemble de la société et mettant l’accent sur 
le développement durable local, la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire. 
Le PNUD continuera de tirer parti de sa présence mondiale et de ses partenariats avec 
des institutions bilatérales et multilatérales pour faciliter la coopération Sud-Sud et la 
coopération triangulaire par l’échange de bonnes pratiques et des activités de 
formation. Des partenariats seront établis dans tous les secteurs et à tous les échelons 
du Gouvernement.
32. Les organismes publics chargés de la surveillance, notamment la Commission 
électorale indépendante, la Commission de la fonction publique et l’Institut national 
sud-africain de développement énergétique, seront mobilisés pour dégager des 
stratégies harmonisées et étudier des possibilités de financement public et de partage 
des coûts. Le PNUD établira des partenariats stratégiques avec des laboratoires 
d’idées pour diriger la réflexion sur les politiques, par exemple en ce qui concerne les 
incidences socio-économiques de la COVID-19, les rapports nationaux sur le 
développement humain et les rapports sur les objectifs de développement durable. 
33. Le programme mobilisera les organisations de la société civile dans le cadre 
d’espaces de concertation sur les politiques et d’activités de perfectionnement. Pour 
les partenaires bilatéraux et multilatéraux et le secteur privé, l’accent sera mis sur 
l’activation de l’Appel à l’action du secteur privé et du Pacte mondial par la 
promotion des investissements à impact dans les entreprises axées sur les objectifs de 
développement durable, en utilisant les pépinières d’entreprises et l’innovation dans 
des domaines tels que le développement de la chaîne de valeur et l’adaptation aux 
changements climatiques. Les partenariats avec les institutions financières 
internationales seront renforcés pour tirer parti de l’expertise technique. 
34. Des initiatives seront prises en faveur de la mobilisation des ressources, y 
compris au moyen de plateformes de financement participatif, pour les 
investissements à impact liés aux objectifs de développement durable. Le PNUD 
élaborera des programmes conjoints avec les organismes des Nations Unies et les 
partenaires multilatéraux. Le laboratoire d’accélération servira d’espace de recherche 
de solutions novatrices aux problèmes qui touchent la société, où seront mises en 
avant l’innovation populaire et les technologies numériques dans tous les domaines 
d’activités. Compte tenu de la volonté du pays de contribuer à une Afrique et un 
__________________
13 A
titéhédltidbidl’OSt dbidLimonde meilleurs, le PNUD soutiendra l’Afrique du Sud dans ses initiatives 
transfrontières et ses efforts de coopération Sud-Sud et de coopération triangulaire 
visant à promouvoir des échanges favorisant un développement transformateur, 
conformément aux résultats de la deuxième Conférence de haut niveau des Nations 
Unies sur la coopération Sud-Sud.
III. Administration du programme et gestion des risques 
35. La mise en œuvre réussie du programme de pays repose sur une forte 
appropriation par le Gouvernement, les partenaires et les groupes cibles. L’une des 
stratégies de gestion des risques est l’examen périodique des capacités des partenaires 
et du personnel à mettre en œuvre le programme, qui s’accompagne de mesures 
d’atténuation. 
36. Parmi les principaux risques opérationnels figurent les questions liées au 
contrôle de conformité et de supervision, les initiatives parallèles plutôt que les 
approches intégrées, le manque de volonté politique en faveur de méthodes 
innovantes, le manque de marge de manœuvre pour la mobilisation des ressources 
compte tenu du statut de pays à revenu intermédiaire supérieur de l’Afrique du Sud 
et des normes patriarcales et culturelles. Ces problèmes seront atténués au moyen de 
partenariats stratégiques, d’activités de sensibilisation et de partage des 
connaissances et grâce à l’utilisation des outils et du système de gestion des risques 
du PNUD, qui permettront aux partenaires d’être mieux informés et de mieux réagir. 
37. La pandémie de COVID-19 a mis en évidence les risques associés à la mise en 
œuvre du programme, qui doivent être évalués régulièrement. Il est trop tôt pour 
déterminer les effets de la COVID-19 sur la pauvreté et le développement général en 
Afrique du Sud, mais les risques qui y sont liés seront suivis de près. Pour lutter de 
manière robuste contre la COVID-19, le PNUD redéfinira ses programmes et ses 
priorités et mobilisera de nouvelles ressources, selon les besoins.
38. Conformément au plan de continuité des opérations de l’équipe de pays des 
Nations Unies, le PNUD utilisera les mécanismes de coordination des interventions 
multisectorielles mis en place par le Comité de gestion des risques et les acteurs 
nationaux et infranationaux comme principaux moyens d’atténuer les risques liés aux 
programmes et aux projets. Les principales menaces qui pèsent sur la réalisation des 
objectifs du programme sont la stagnation de la croissance économique, les élections 
locales (2021) et provinciales (2024), les crises énergétiques prolongées, les 
inondations et les sécheresses provoquées par les changements climatiques, les 
occasionnelles manifestations pour la prestation de services, les attaques xénophobes 
et la hausse de la violence sexuelle et fondée sur le genre qui menacent la cohésion 
sociale et l’évolution de la COVID-19 et les autres pandémies potentielles. 
39. Malgré ces menaces, les infrastructures relativement bonnes du pays constituent 
des atouts, de même que la population jeune et éduquée, la couverture et l’utilisation 
de la quatrième révolution industrielle et la volonté du Gouvernement de positionner 
l’Afrique du Sud comme centre d’investissement en Afrique. Le PNUD renforcera les 
mécanismes de gouvernance existants à l’échelle du système des Nations Unies et des 
programmes afin de favoriser la participation de l’administration et des parties 
prenantes dans le contexte du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable pour la période 2020-2025. 
40. Pour assurer une gestion efficace du programme, le PNUD organisera des 
réunions trimestrielles avec les parties prenantes et les comités de pilotage des 
ensembles de projets, y compris des consultations menées par les citoyens, en vue de périodiques15 des performances16, des visites de sites et des outils de suivi numériques 
novateurs permettront de gérer efficacement et rapidement l’exposition aux risques et 
d’exploiter les possibilités. En ce qui concerne les partenariats avec le secteur privé, 
l’approche de la gestion des risques et la politique et les procédures de diligence 
raisonnable seront mentionnées. Toutes les initiatives éligibles seront soumises à une 
sélection rigoureuse au regard des critères d’assurance de la qualité et des normes 
sociales et environnementales.
41. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège 
doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de 
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.
42. Le programme sera exécuté à l’échelle nationale. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie du programme, ou 
de la totalité en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les 
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes des 
Nations Unies pour gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications 
des coûts afférents au programme et aux activités liées à l’efficacité du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.
IV. Suivi et évaluation
43. Le PNUD élaborera un plan intégré de suivi et d’évaluation fondé sur les 
principes de la gestion axée sur les résultats afin de suivre les progrès accomplis au 
regard des priorités du programme. Ces données seront versées dans les plateformes 
de communication de l’information et de partage des résultats à l’échelle de 
l’Organisation des Nations Unies. Le cadre de suivi et d’évaluation servira 
d’instrument de mesure clé pour faciliter l’évaluation et la communication 
d’informations en continu. Le PNUD veillera à ce que la ventilation des données 
devienne partie intégrante de la conception et de la mise en œuvre du programme et 
du suivi des résultats pour les groupes cibles, y compris au moyen de son marqueur 
genre et d’autres marqueurs. Une analyse régulière des questions de genre l’aidera à 
suivre les dépenses et à améliorer la planification et la prise de décision concernant 
les résultats liés au marqueur genre. Conformément à l’objectif de ne laisser personne 
de côté, les données du programme de pays seront ventilées de manière à garantir des 
services soient fournis à tous les groupes prioritaires.
44. Le PNUD continuera de renforcer les capacités afin d’entreprendre un suivi 
régulier des activités sur le terrain et de fournir une assurance de la qualité 
conformément au cadre de résultats et aux directives relatives à l’assurance de la 
qualité des projets. Les évaluations à mi-parcours et finales feront partie intégrante 
de la gestion des programmes et des projets afin que les enseignements tirés et les 
meilleures pratiques soient utilisés pour améliorer l’efficacité et l’efficience. Le 
PNUD continuera de diriger la mise en œuvre de la politique harmonisée concernant 
les transferts de fonds en vue de garantir que les activités de gestion des risques 
fiduciaires, d’assurance qualité et de suivi des programmes soient menées 
__________________
15 A
là it fidlrégulièrement de manière à promouvoir les gains d’efficacité dans les achats et la 
gestion des ressources des Nations Unies. 
45. Au moins 5 % du budget de chaque projet sera affecté aux fonctions de suivi et 
d’évaluation et de communication et au renforcement des effectifs. Le suivi et 
l’évaluation seront effectués en partenariat avec la Commission nationale de 
planification du Département de la planification, du suivi et de l’évaluation et 
l’Institut national de statistique sud-africain. Le PNUD renforcera les capacités des 
autorités nationales et infranationales de produire et d’utiliser des données pour 
améliorer l’élaboration des politiques et le suivi des objectifs de développement 
durable en accueillant l’indaba africain sur l’évaluation et le suivi et diverses 
formations sur ces questions. Afin d’assurer la durabilité financière, le PNUD 
imputera systématiquement les coûts directs des projets de manière à refléter les 
dépenses encourues à l’appui de la gestion des projets. Le plan d’évaluation du 
programme comprendra des évaluations à mi-parcours et des évaluations finales qui 
éclaireront l’évaluation du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable.
46. En partenariat avec des groupes de réflexion, le PNUD mènera des recherches 
sur des questions présentant un intérêt pour le pays afin de favoriser la programmation 
de qualité et d’éclairer la prise de décisions. Les groupes du suivi et de l’évaluation 
et de la gestion des connaissances travailleront de concert pour mettre en œuvre une 
gestion intégrée des connaissances. Plusieurs rapports sur le développement humain, 
les inégalités et l’état d’avancement des objectifs de développement durable seront 
élaborés pour les autorités nationales, provinciales et municipales. Le PNUD 
continuera d’appliquer sa stratégie de partenariat et de communication pour faire 
connaître sa contribution aux résultats du développement aux parties prenantes, aux 
groupes cibles et aux partenaires de manière transparente, au moyen d’outils de 
médias sociaux innovants et conviviaux. DCP/ZAF/3
18 20-0
Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour l’Afrique du Sud (juin 2020-2025)
Objectif du pays : Une croissance économique inclusive, juste et durable 
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, tous les SudAfricains, en particulier les femmes, les jeunes et les autres groupes marginalisés, auront accès à des perspectives sociales et économiques équitables
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation no 1) : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Ind. 1.1.1. Pourcentage de la 
population vivant sous le 
seuil de pauvreté 
international (1,9 dollar)
NR : 33,8 % (2010) 
NC : 18,8 %.
Ind. 1.2.1. Pourcentage de 
terres transférées aux paysans 
sans-terre d’ici à 2024
NR : 9 % NC : 15 %
Ind. 1.2.2. Indice de 
développement humain 
NR : 0,705 (2019) 
NC : > 0,750
Source : Enquête sur les 
conditions de vie, statistiques 
sur les subventions sociales : 
Département du 
développement social ; 
enquête générale sur les 
ménages ; recensement 
agricole ; Sécurité alimentaire 
en Afrique du Sud ; Rapport 
sur le développement humain
Rapports d’évaluation, 
notamment ceux établis par le 
Département de la 
planification, du suivi et de 
l’évaluation
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entités responsables : 
Département de l’agriculture, 
de la réforme agraire et du 
développement rural, 
Département du 
développement économique, 
Institut national de statistique 
sud-africain ; PNUD
Produit 1.1 : Le programme de protection sociale est 
élargi de manière à inclure les travailleurs du secteur 
informel, en particulier les femmes, dans le cadre des 
réformes de la sécurité sociale. 
Ind. 1.1.1. Augmentation de la proportion de femmes 
couvertes, en particulier parmi les travailleuses 
domestiques et du secteur informel, par les politiques en 
matière d’assurance ou de protection sociale.
NR : 21 % NC : 42 %
Ind. 1.1.2. Pourcentage des transferts sociaux destinés aux 
groupes vulnérables (en particulier les femmes rurales) non 
couverts actuellement
NR : 0 NC : 45 %
Produit 1.2 : Les principales institutions nationales 
renforcent leurs capacités de concevoir et mettre en 
œuvre des politiques et programmes nationaux 
inclusifs17 et intégrés en matière de réforme agraire 
équitable et de développement durable local
Ind. 1.2.1. Nombre de politiques, de programmes et de 
solutions innovants tenant compte des questions de genre 
élaborés et mis en œuvre aux niveaux national et 
infranational pour lutter contre l’inégalité en matière de 
propriété foncière, améliorer les moyens de subsistance et 
accroître l’accès à la terre des pauvres en milieu rural, en 
particulier les femmes et les jeunes
NR : 0 NC : 4 
Département du développement 
social ; Département de l’emploi 
et du travail 
Commission nationale de 
planification ; Département de la 
planification, du suivi et de 
l’évaluation, Institut national de 
statistique sud-africain ; Gauteng, 
Département du développement 
économique ; organismes des 
Nations Unies, organisations de 
travailleurs du secteur informel,
Départements provinciaux 
chargés des terres, de 
l’agriculture, de l’environnement 
et du développement rural ; 
Agence nationale pour le 
développement de la jeunesse ;
Ministère de l’agriculture, de la 
réforme agraire et du 
développement rural, Fonds pour 
l’environnement mondial, Fonds 
vert pour le climat ; 
Administrations provinciales et 
municipales
Département du développement 
des petites entreprises ; 
Ressources 
ordinaires : 
1 085
Autres 
ressources : 7000
__________________
17 En partenariat avec le Gouvernement, pour lutter contre les inégalités en matière de propriété foncière et accroître l’accès à la terre des 
personnes vivant dans les zones rurales, en particulier les femmes et les jeunes, afin d’améliorer leurs moyens de subsistanc e et leur sécurité DP/DCP/ZA
7417 13
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Ind. 1.2.2. Proportion de la population bénéficiant au 
niveau local de solutions élaborées pour résoudre le 
problème de la propriété foncière (ventilée par femmes et 
jeunes)
NR : 0 NC : 75 % (50 % de femmes ; 20 % de personnes 
handicapées)
Agence pour le développement 
des petites entreprises ; 
Massachusetts Institute of 
Technology,
Université Stanford, 
établissements d’enseignement et 
de formation techniques et 
professionnels, 
Development Bank of Southern 
Africa, 
Council for Scientific and 
Industrial Research, organisations 
non gouvernementales et de la 
société civile, 
Secteur privé ; 
Microsoft,
organisations de producteurs
Ind. 1.3.1. Taux de pauvreté 
multidimensionnelle ventilé 
par sexe, situation 
géographique, âge, revenu, 
race, appartenance ethnique 
et statut migratoire
NR : 0,032 (2018) 
NC : > 0,016 
Ind. 1.3.2. Coefficient de 
Gini
NR : 0,68 (2019) NC : ≤ 
0,65
Ind. 1.3.3. Dépenses totales 
affectées aux services 
essentiels, en pourcentage 
des dépenses publiques 
totales. 
NR : 20 % NC : ≥ 25 % 
[Protocole de la Communauté 
de développement de 
l’Afrique australe et de 
l’Union africaine]
Ind. 1.4.1. Taux de chômage
NR : niveau national : 29 %
Femmes : 31,3 %
Hommes : 27,1 % 
Jeunes : 56,4 %
NC : ≤ 21 pour les femmes et 
les hommes 
≤ 35 pour les jeunes
Source : Rapports sur les 
objectifs de développement 
durable, rapports sur le 
développement humain, 
enquête démographique et 
sanitaire, enquêtes sur la 
participation à la vie 
économique, Institut des 
petites entreprises ; Agence 
pour le développement des 
petites entreprises ; indice de 
compétitivité du Forum 
économique mondial
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale 
Entités responsables : 
Département du 
développement des petites 
entreprises, Institut national 
de statistique sud-africain 
Produit 1.3 : Les capacités institutionnelles aux niveaux 
national et infranational sont améliorées afin de 
planifier des modalités novatrices de prestation de 
services et d’accélérer la lutte contre la pauvreté 
multidimensionnelle, le chômage et les inégalités 
Ind. 1.3.1. Existence de politiques et de stratégies 
intégrées visant à réduire la pauvreté multidimensionnelle
NR : Non NC : Oui 
Ind. 1.3.2. Nombre de plateformes de mise en réseau et 
d’échanges entre les secteurs privé et public sur le 
développement des entreprises afin de remédier à 
l’inefficacité du système d’information sur le marché du 
travail, et compétences numériques créées : 
NR : 0 NC : 10
Ind. 1.3.3. Nombre d’institutions publiques nationales et 
infranationales ayant mis en place des politiques et des plans 
fondés sur des données pour renforcer la prise de décision et la 
cohésion sociale et prévenir les risques de conflit
NR : 0 NC : niveau national 2 ; niveau infranational 9
Produit 1.4 : Un programme complet de développement 
des entreprises, de l’entrepreneuriat chez les jeunes et 
des fournisseurs est lancé à l’intention des entreprises 
rurales et non agricoles et permet d’améliorer la qualité 
des services liés au développement des entreprises 18
pour les microentreprises et petites et moyennes 
entreprises et les chaînes de valeur 
Ind. 1.4.1. Nombre et type de microentreprises et petites et 
moyennes entreprises appartenant à des jeunes et des 
femmes qui passent du stade de la stabilisation à celui de la 
croissance grâce aux services liés au développement des 
entreprises
__________________DCP/ZAF/3
18 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
NR : 0 NC : 100 (50 entreprises appartenant à des jeunes, 
50 appartenant à des femmes)
Ind. 1.4.2. Nombre de nouvelles entreprises rurales et non 
agricoles dirigées par des jeunes ou des femmes, ou 
appartenant à des jeunes ou des femmes, qui bénéficient de 
services d’appui au développement des entreprises.
NR : 0 NC : 100 (50 entreprises possédées ou dirigées par 
des jeunes, 50 possédées ou dirigées par des femmes)
Ind. 1.4.3. Nombre de jeunes, y compris dans les réseaux 
de jeunes, ayant acquis des compétences numériques leur 
permettant d’améliorer leur employabilité (ventilé par sexe 
et zone géographique)
NR : 0 NC : 250 (40 % dans des entreprises dirigées par 
des femmes, 40 % dans des entreprises dirigées par des 
hommes, 20 % dans des entreprises dirigées par des 
personnes handicapées ; 60 % en milieu urbain, 40 % en 
milieu rural) 
Ind. 1.4.4. Nombre de microentreprises et petites et 
moyennes entreprises utilisant des plateformes de 
développement des fournisseurs pour créer des chaînes de 
valeur inclusives et durables.
NR : 0 NC : 20
Ind. 1.4.5. Nombre de coopératives de petits propriétaires 
[axées sur les femmes et les jeunes] bénéficiant d’un appui 
pour accéder aux marchés et aux chaînes de valeur 
NR : 195 NC : 350
Objectif du pays : Une gouvernance efficace, performante et porteuse de transformations
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, les femmes et les 
groupes marginalisés pourront s’impliquer de manière significative dans le processus de prise de décision et saisir la ju stice
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation no 2) : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Source : Rapport et études 
sectoriels, enquête sur les 
conditions de vie ; enquête 
démographique et sanitaire, 
rapports de recensement. 
Études commandées ; rapports 
sur le développement humain, 
rapports parlementaires et 
Produit 2.1 : Les capacités sont renforcées dans 
l’ensemble de l’administration en vue d’intégrer le 
Programme de développement durable à l’horizon 
2030, l’Accord de Paris et d’autres accords 
internationaux dans les plans et budgets de 
développement et d’analyser les progrès accomplis dans 
la réalisation des objectifs de développement durable 
Départements gouvernementaux, 
dont le Département de la 
planification, du suivi et de 
l’évaluation, 
Institut national de statistique 
sud-africain ; 
Commission de la fonction 
publique, Commission nationale 
Ressources 
ordinaires : 
1 086
Autres 
ressources : 
14 000DP/DCP/ZA
7417 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
civile, indices agrégés19,
discours sur l’état de la nation 
Fréquence de la collecte : 
annuelle et biennale
Entité responsable :
Institut national de statistique 
sud-africain
grâce à des solutions innovantes et fondées sur des 
données (réalisation 1.1.1 du plan stratégique)
Ind. 2.1.1 : Nombre de nouveaux supports de connaissance 
collaboratifs produits sur les objectifs prioritaires, la 
COVID-19 et les initiatives Sud-Sud. 
NR : 0 NC : 5, dont le rapport national sur le 
développement humain
Ind. 2.1.2 : nombre de solutions de financement 
innovantes pour la promotion des objectifs de 
développement durable20
NR : à confirmer NC : 4
réflexion, organismes des Nations 
Unies, 
organisations de la société civile, 
universités, organes 
conventionnels
Commission électorale 
indépendante, 
Union africaine, 
Ministère de l’intérieur
Forum des présidentes et 
présidents des organes législatifs
Caucus multipartite des femmes
Ind. 2.2.1. Participation 
électorale ventilée par sexe, 
âge et groupes exclus
NR : 65,99 %, 57 % femmes, 
43 % hommes, 38 % moins 
de 35 ans 
NC : taux supérieur à la 
moyenne nationale de plus de 
70 %, 60 % femmes, 50 % 
moins de 35 ans
Ind. 2.2.2. Pourcentage de 
sièges occupés par des 
femmes dans les parlements 
nationaux et les 
administrations locales
NR : 46 % ; 
NC : au moins 50 %
Source : rapports des 
commissions parlementaires, 
rapports parlementaires
Fréquence de la collecte : 
trimestrielle
Entités responsables : 
Commission électorale 
indépendante, PNUD
Produit 2.2. Les mécanismes et les institutions chargés 
de l’élaboration de la constitution, des élections et des 
questions parlementaires sont renforcés afin de 
promouvoir l’ouverture, la transparence et 
l’application du principe de responsabilité
Ind. 2.2.1. Nombre d’organismes de gestion électorale 
dont la capacité d’organiser des élections crédibles et 
représentatives a été renforcée
NR : 1 NC : 6
Ind. 2.2.2. Augmentation de la participation des femmes au 
processus électoral démocratique : 
a) Proportion de femmes inscrites sur les listes électorales ; 
b) Proportion de femmes dans les conseils locaux et les 
corps législatifs provinciaux et nationaux 
a) NR : 52 % NC : 55 %
b) NR : 41 % NC : 50 %
Ind. 2.2.3. Nombre d’organes constitutionnels dotés de 
mécanismes de participation citoyenne, notamment pour 
les femmes et d’autres groupes marginalisés 
NR : 4 NC : 10
Ind. 2.2.4. Nombre de mesures innovantes tenant compte 
des questions de genre introduites dans l’éducation 
__________________
19 Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique, facilité de faire des affaires, perception de la corruption, pauvreté multidimen sionnelle, inégalité 
de genre, etc.DCP/ZAF/3
18 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
civique, les procédures de vote et les mécanismes de 
communication de l’information 
NR : 0 NC : 5
Ind. 2.3.1. Proportion de la 
population dont la dernière 
expérience avec les services 
publics a été satisfaisante
NR : 63 %21 NC : hausse de 
20 %
Ind. 2.3.2. Proportion de la 
population qui estime que la 
prise de décisions est ouverte 
et réactive, par sexe, âge et 
situation au regard du 
handicap 
NR : 71 %22 NC : hausse 
d’au moins 20 %
Ind. 2.3.3. Responsabilité et 
transparence du secteur 
public (0-100)
NR : 77,7 (2018) NC :
>85 %
Source : Rapports d’étape sur 
les changements climatiques, 
rapports sur le développement 
humain ; rapports sur la 
gestion des risques de 
catastrophes et la réduction 
des risques, Indice Ibrahim de 
la gouvernance en Afrique
Fréquence de la collecte :
annuelle et biennale
Entité responsable : PNUD
Produit 2.3 : Les capacités des principales institutions 
gouvernementales aux niveaux national et infranational 
sont renforcées afin de planifier des interventions et des 
services de haute qualité, inclusifs et innovants pour 
renforcer la démocratie
Ind. 2.3.1. Nombre de mesures innovantes ou de solutions 
développées au niveau local repérées et testées en vue 
d’améliorer la prestation des services publics et d’atteindre 
les jeunes, les femmes et les personnes handicapées
NR : 0 NC : 3
Ind. 2.3.2. Nombre de réformes juridiques, politiques et 
institutionnelles adoptées afin d’éliminer les obstacles 
structurels à l’autonomisation des femmes (réalisation 
2.6.1.1 du plan stratégique)
NR : 3 NC : 10 
Ind. 2.3.3. Degré d’observation des normes déontologiques 
en matière d’administration publique et application du 
principe de responsabilité par les ministères [barème : 1 =
faible (25 %) ; 2 = modéré (50 %) ; 3 = élevé (>75 %)]
NR : 60 % NC  : 75 %
Ind. 2.3.4. Nombre d’entités du secteur public ou de 
départements ayant mis en place des systèmes de 
budgétisation tenant compte des questions de genre
NR : 0 NC : 10
Ind. 2.3.5. Nombre d’entités du secteur privé ayant mis en 
œuvre le label égalité des sexes
NR : 0 NC : 10
Ind. 2.3.6. Personnes handicapées engagées en vue 
d’intégrer le handicap dans les programmes du PNUD 
NR : 0 NC : 1
Département des femmes, de la 
jeunesse et des personnes en 
situation de handicap, 
Département de la planification, 
du suivi et de l’évaluation, 
Institut national de statistique 
sud-africain, Commission 
nationale de planification, 
Commission de la fonction 
publique, Département de 
l’enseignement supérieur, de la 
science et de la technologie
Parlement 
Auditeur général 
Organismes des Nations Unies 
Administrations nationales, 
provinciales et municipales ;
institutions relevant du 
chapitre 9,
Commission électorale 
indépendante,
Commission pour l’égalité des 
genres ;
Département des femmes, de la 
jeunesse et des personnes en 
situation de handicap ;
Département du développement 
social, 
organisations de la société civile
__________________
21 Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique : Gestion publique http://iiag.online/.DP/DCP/ZA
7417 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
Ind. 2.4.1. Pourcentage de 
femmes et de filles âgées de 
15 ans ou plus ayant vécu en 
couple victimes de violences 
physiques, sexuelles ou 
psychologiques infligées au 
cours des 12 mois précédents 
par leur partenaire actuel ou 
un ancien partenaire, par 
forme de violence et par âge
NR : 23 %23 NC : 11,5 %
(réduction de moitié)
Ind. 2.4.2. Indice Ibrahim de 
la gouvernance en Afrique :
Parité
Global : NR : 68/100 (2018) 
NC : >85 %
Parité : NR : 71/100 (2018) 
NC : >85 %
Ind. 2.2.9. Indice d’inégalité 
de genre
NR : 0,389 (2017) NC :
< 0,200
Source : Enquête sur les 
conditions de vie : statistiques 
sur les subventions sociales :
Département du 
développement social, 
rapports sur le développement 
humain, rapports sur les 
questions de genre et le VIH, 
rapports sur les objectifs de 
développement durable, 
Indice Ibrahim de la 
gouvernance en Afrique, 
indice de perception de la 
corruption de Transparency 
International, enquêtes 
spéciales de perception
Fréquence de la collecte :
annuelle/biennale 
Entité responsable : Institut 
national de statistique sudafricain 
Produit 2.4 : Des cadres d’action et mécanismes 
institutionnels sont mis en place aux niveaux national et 
infranational pour la gestion pacifique des conflits 
émergents et récurrents, des tensions et des niveaux 
croissants de violence de genre et de féminicide
Ind. 2.4.1. Cadres en place pour prévenir la violence 
sexuelle et fondée sur le genre et le handicap et pour y 
faire face
a) Politique et législation multisectorielles, 
NR : 1 NC : 3 
b) Services multisectoriels, y compris les services 
judiciaires et de sécurité ;
NR : 1 NC : 3 
c) Plateformes de sensibilisation et de mobilisation de la 
société
NR : Non NC : Oui 
Objectif du pays : Résilience face aux changements climatiques et gestion durable des ressources naturelles
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, l’Afrique du Sud 
aura amorcé une transition équitable pour devenir une société à faibles émissions de carbone , et les communautés vulnérables et marginalisées seront plus résilientes face aux 
effets néfastes des changements climatiques (accès à des solutions durables fondées sur la nature).
Réalisation correspondante du plan stratégique (réalisation no 3) : Renforcer la résilience face aux chocs et aux crises
Ind. 3.1.1 : Part de l’énergie 
renouvelable dans la 
consommation finale 
d’énergie 
NR : 26,2 % NC : > 35
Ind. 3.1.2. Pourcentage des 
écosystèmes terrestres et 
d’eau douce qui sont bien 
Source : Rapports annuels, 
plans et stratégies nationaux, 
règlements, normes, rapports 
commandés ; rapports sur les 
objectifs de développement 
durable, études de faisabilité, 
études socioéconomiques et 
d’experts du marché ; 
Produit 3.1 : Des solutions sont adoptées pour assurer 
l’accès universel à des sources d’énergie non polluante, 
abordable et durable (réalisation 1.5.1 du plan 
stratégique)
Ind. 3.1.1. Nombre de technologies d’énergie renouvelable 
et de solutions à haut rendement énergétique développées 
et appliquées pour accélérer l’adoption de ces solutions au 
Ministères : Enseignement 
supérieur, science et technologie, 
Commerce et industrie, Jeunesse, 
Genre,
Départements de l’énergie et de 
l’environnement, des forêts et de 
la pêche
Development Bank of Southern 
Ressources 
ordinaires : 
1 086
Autres 
ressources : 
45 000
__________________DCP/ZAF/3
18 20-0
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation 
(milliers de dollars)
protégés (indicateur adapté à 
l’Afrique du Sud)
NR : écosystèmes terrestres 
28 %, écosystèmes d’eau 
douce 23 % 
NC : à confirmer
Plan de ressources intégré
Fréquence de la collecte : 
annuelle
Entités responsables : 
Départements de l’énergie, de 
l’environnement, du 
commerce et de l’industrie, de 
l’enseignement supérieur, de 
la science et de la technologie
niveau local (municipalités et ménages), 50 % des 
bénéficiaires étant des ménages dirigés par des femmes 
NR : 0 NC : 2 
Ind. 3.1.2. Pourcentage de ménages (dirigés par des 
femmes, ruraux, urbains et périurbains) bénéficiant d’un
accès à des sources d’énergie non polluante et abordable
NR : 5 % NC : 10 %
Produit 3.2 : Des solutions sont mises au point pour 
faciliter la gestion durable des ressources naturelles
Ind. 3.2.1. Nombre de solutions fondées sur la nature qui 
contribuent à développer les moyens de subsistance 
durables, en particulier pour les femmes et les autres 
groupes vulnérables
NR : 0 NC : 5
Ind. 3.2.2. Ressources naturelles gérées dans le cadre d’un 
régime d’utilisation durable, de conservation, d’accès aux 
ressources biologiques et de partage des bénéfices (zones 
protégées faisant l’objet de mesures d’amélioration de la 
gestion et d’utilisation durable)
NR : 400 hectares NC : 480 hectares
Africa,
services des eaux régionaux, 
partenaires nationaux,
organisations non 
gouvernementales et de la société 
civile,
secteur privé,
groupes de réflexion