File Name: ZAF-CPD-2020-SP
Year: 2020
Country Name: South Africa
Country Code: ZAF
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 1 – 5 June 2020
Start Year: 2020
End Year: 2025
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
3 de junio de 2020
Español
Original: inglés
Período de sesiones anual de 2020
Nueva York, 1 a 5 de junio de 2020
Tema 9 del programa provisional
Programas del PNUD por países y asuntos conexos
Documento del programa para Sudáfrica
(junio de 2020-2025)
Índice
Página
I. Justificación del programa ................................ .................... 2
II. Prioridades del programa y alianzas ................................ ............ 5
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 8
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de resultados y recursos para Sudáfrica (junio de 2020-2025) ................. 12I. Justificación del programa
1. El apartheid ha dejado en Sudáfrica unas pertinaces divisiones estructurales y 
sistémicas que perpetúan una economía dual y tres retos para el desarrollo: el 
desempleo, la pobreza y la desigualdad. El desempleo ha empeorado, alcanzado su 
cota más alta, 29,1 %, en diciembre de 2019, con tasas del 41 % entre los jóvenes (de 
15 a 34 años) y del 31,3 % entre las mujeres, en comparación con el 27,1 % entre los 
hombres. El elevado desempleo agrava las dificultades de hacer frente a la pobreza y 
la desigualdad de los ingresos. 
2. El 40 % de la población vive por debajo del umbral nacional de pobreza, de 647
rand1al mes. La pobreza es mayor entre la población negra, y afecta principalmente 
a los hogares con menor nivel educativo encabezados por mujeres y a quienes viven 
en zonas rurales, periurbanas y de townships. La desigualdad sigue siendo elevada, 
pese a una pequeña mejora del coeficiente de Gini, que pasó de 0,70 (2006) a 0,68
(2016). La economía se encuentra en recesión, con una tasa media de crecimiento 
económico inferior al 2 % en el último decenio, lo que puede atribuirse en gran 
medida a la sequía y al declive en la minería y la industria manufacturera como 
resultado de la baja competitividad de las empresas, especialmente las pequeñas. El 
calentamiento del clima es un riesgo importante para el desarrollo del país y dificulta 
el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2. 
3. El índice de desarrollo humano (IDH) aumentó de 0,699 (2017) a 0,705 (2018), 
debido principalmente a las mejoras del acceso a la educación y a algunos servicios 
sanitarios. Cuando se ajusta en función de la desigualdad, el IDH desciende a 0,463, 
lo que equivale a una merma del 34,4 %. El índice de desigualdad de género, de 0,422,
demuestra ser un factor que contribuye de manera crucial a las desigualdades en 
general. Las persistentes prácticas de género fomentan la discriminación y una cultura 
en la que se ha normalizado la violencia de género. En cuanto a la gobernanza, el país, 
acuciado por denuncias de clientelismo, corrupción y captura del Estado, registró un 
empeoramiento en la puntuación del índice de percepción de la corrupción de 
Transparency International, que pasó de 0,495 (1997) a 0,430 (2018). 
4. Para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Sudáfrica aprovechará sus 
recursos, reunirá las enseñanzas extraídas y promoverá el crecimiento inclusivo. El 
Gobierno ha realizado progresos impresionantes en educación primaria universal, ha 
instaurado un programa amplio de protección social que cubre a más de 17 millones 
de personas, ha promovido la igualdad de género con una representación de las 
mujeres en los órganos legislativos del 44 %3 y ha implantado un programa amplio 
de tratamiento antirretrovírico, que redujo la tasa de transmisión maternoinfantil del 
VIH a menos del 1 %. 
5. La Constitución de 1996 diversificó el acceso a las oportunidades para todas las 
razas, géneros y grupos demográficos, y tuvo en cuenta la función del sector privado 
como agente impulsor del desarrollo transformador e inclusivo. No obstante, en el 
análisis común sobre el país de 2020 se revela que los problemas de desarrollo 
persisten a raíz de las divisiones estructurales y espaciales; la excesiva concentración 
de la economía en la minería, la agricultura, las finanzas y el sector inmobiliario; la 
existencia de monopolios; la corrupción y el debilitamiento de las instituciones 
estatales. Sigue habiendo preocupaciones por la cobertura de la protección social, la 
sostenibilidad, la ineficiencia en la atención a los más vulnerables y la inclusión del 
sector informal. 
__________________
1 Al 12 de abril de 2020, este importe equivale a 35,83 dólares de los Estados Unidos.
2 htt
//ltid/lit/lkihd#DttHMhW?6. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
para 2020-2025, elaborado en colaboración con el Gobierno, contribuirá a hacer 
frente a estos problemas multidimensionales. Está armonizado con el Marco 
Estratégico de Mediano Plazo del Gobierno para 2019-2024 y se centra en cuatro de 
sus siete prioridades: transformar la economía en servicio del pueblo, fomentar la 
transformación social, fortalecer la gobernanza y las instituciones públicas, y 
Sudáfrica para un África y un mundo mejores. 
7. El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
se centra en cuatro prioridades estratégicas como puntos de entrada para contribuir 
de manera eficaz, pertinente y sostenible a la aceleración del logro de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible en Sudáfrica: crecimiento económico inclusivo, justo y 
sostenible; capital humano y transformación social; gobernanza eficaz, eficiente y 
transformadora; y resiliencia al clima y gestión sostenible de los recursos naturales. 
Una quinta prioridad, Sudáfrica y un mundo mejor, se integra en las cuatro prioridades 
anteriores.
8. Además, estas prioridades estratégicas se sintetizan en nueve resultados del 
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible; el 
PNUD contribuirá principalmente a tres de ellas, aprovechando sus ventajas 
comparativas en materia de gobernanza y crecimiento inclusivo, cuestiones para las 
que es organismo coordinador, y de seguimiento y evaluación, así como su función 
integradora a fin de garantizar que las personas con más probabilidades de quedarse 
atrás (jóvenes, mujeres, personas con discapacidad y comunidades vulnerables) 
puedan expresar su opinión, sean resilientes, tengan acceso a oportunidades y se 
integren en los procesos de desarrollo. 
9. En su calidad de interlocutor de las Naciones Unidas con la Oficina de 
Estadística de Sudáfrica, el PNUD reforzará la capacidad de reunión y análisis de 
datos desglosados, entre otras cosas sobre la gestión y la gobernanza de la tierra, a fin 
de contribuir a la formulación de políticas y dar seguimiento a la implementación de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible. La experiencia, la eficacia y la eficiencia que 
ha cosechado el PNUD en soluciones de adaptación al cambio climático y de energía 
limpia y sostenible se complementarán con recursos del Centro Regional de Servicios 
y la sede con miras a ayudar al país a hacer frente a los problemas climáticos y 
energéticos. El PNUD adoptará la gobernanza ambiental y promoverá al mismo 
tiempo oportunidades de creación de empleo. 
10. El PNUD aprovechará su ventaja comparativa en la esfera de la gobernanza para 
posicionar a las Naciones Unidas como socio colaborador principal y preferente del 
Gobierno en el fortalecimiento de las instituciones públicas, incluidos los órganos de 
gestión de elecciones, la Comisión de Administración Pública, el Parlamento y las 
organizaciones de la sociedad civil, prestando especial atención a la lucha contra la 
corrupción y el fomento de la participación inclusiva y la cohesión social. El PNUD 
colaborará con el Centro del Sector Financiero de Financiación para los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, el Banco Africano de Desarrollo, la Unión Europea, el Fondo 
Monetario Internacional y otros asociados para buscar oportunidades, también en el 
sector privado, de fomentar el aumento de las inversiones a fin de implementar los 
Objetivos y catalizar el crecimiento inclusivo.
11. Los factores clave del éxito del programa para el país para 2013-2020 fueron su 
mayor énfasis en las intervenciones a nivel local y el fortalecimiento de las 
instituciones. El PNUD amplió y extendió las alianzas al nivel provincial en las 
provincias de Limpopo, Cabo Oriental, Kwazulu-Natal y Gauteng, centrándose en los 
más desfavorecidos. Se fortaleció a las comunidades vulnerables en zonas agrícolas 
propensas a los incendios mediante enfoques de gestión y respuesta a los desastres climáticos, se introdujo financiación inclusiva destinada a empresarias y se reforzó la 
capacidad de las juezas para luchar contra la violencia de género y el feminicidio. 
12. El PNUD puso en marcha el programa Juventud por la Juventud, que pone a 
empresarios en contacto con mercados y bancos, y se asoció con la provincia de 
Gauteng en el desarrollo de la pequeña empresa y la protección social a fin de ofrecer 
opciones para subsidios sociales al sector informal. El PNUD prestó apoyo a las 
provincias de Kwazulu-Natal y Limpopo en materia de desarrollo del liderazgo ético, 
la participación ciudadana en el proceso electoral y el fortalecimiento de los sistemas 
de salud, y ayudó al Consejo Nacional Sudafricano sobre el Sida a hacer frente al 
estigma y la discriminación mediante enfoques basados en los derechos humanos. 
13. El PNUD reforzó la plataforma para la seguridad hídrica regional en la 
importante cuenca del Orange-Senqu; apoyó la preparación del proyecto de ley sobre 
el salario mínimo, que benefició a 6 millones de personas, de las cuales al menos el 
26 % son mujeres4; y amplió el ámbito de adopción de las energías renovables 
mediante la reforma de las políticas, el reacondicionamiento de las turbinas eólicas y 
la capacitación de técnicos en energía eólica (al menos el 40 % son mujeres), en 
particular entre los jóvenes. El PNUD también ofreció apoyo a la preparación del 
Atlas Eólico Nacional y promovió normas y reglamentos aplicables en el ámbito 
jurídico para electrodomésticos energéticamente eficientes. 
14. A fin de fortalecer la cooperación Sur-Sur, Sudáfrica contribuyó a las 
actividades de socorro en la República Unida de Tanzanía para rehabilitar 
infraestructura crítica tras el terremoto de Kagera de 2016. La incorporación de la 
cooperación Sur-Sur fue lenta en el programa para el país para 2013-2020, y el PNUD 
estudiará y apuntalará esta esfera en el nuevo programa para el país. 
15. En general, en la evaluación terminal del Marco Estratégico de Cooperación de 
las Naciones Unidas (2017)
5
se alabó su buena armonización con las prioridades 
nacionales, pero se lamentó que los indicadores no estuvieran bien definidos. También 
se observó una creciente demanda de conocimientos técnicos especializados en las 
esferas de la salud, el trabajo, el medio ambiente y la protección social. Tanto en la 
evaluación del Marco Estratégico de Cooperación como en el análisis común sobre el 
país (2017) se recomendó el enfoque Unidos en la Acción para prestar asistencia 
oportuna, flexible y de alta calidad en el contexto de un país de ingreso medio -alto. 
En la evaluación del anterior programa del PNUD para el país se reconoció que el 
PNUD estaba en consonancia con las prioridades de desarrollo del país, tal como se 
desprendía del Marco Estratégico de Cooperación, el Marco Estratégico de Mediano 
Plazo para 2014-2019 y los Planes Estratégicos del PNUD para 2014-2017 y 
2018-2021. En la evaluación también se determinó que el PNUD abarca demasiado 
dada su capacidad, que necesitaba conciliar mejor la adaptación de los problemas 
globales al contexto local y la respuesta a las necesidades sobre el terreno, y que s u 
sistema de seguimiento y presentación de informes debería recoger el impacto 
centrado en las personas. 
16. Entre las enseñanzas adicionales extraídas de las consultas con los interesados 
figura la necesidad de mejorar la comunicación, la coordinación y las intervenciones 
sobre el terreno y diversificar las alianzas. El informe del Secretario General sobre la 
cooperación para el desarrollo con los países de ingresos medianos (2017)
6
realzó la 
alianza del PNUD con el Gobierno, que se ha visto amplificada por la necesidad de 
__________________
4 Encuesta trimestral sobre la fuerza de trabajo (febrero de 2020).
5 En un principio, el anterior Marco Estratégico de Cooperación era para el período 2013-2017, al 
igual que el programa del PNUD para el país. El período del programa se prorrogó a petición 
dl Gbil idlNiUidl ícolaborar en la implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y la 
Agenda 2063 de la Unión Africana. En el programa para el país para 2020-2025, el 
PNUD tiene como impulsos su ventaja comparativa, las enseñanzas extraídas y la 
necesidad de centrarse, tener impacto y ser sostenible y transformador. 
17. Este programa para el país será diferente, ya que da prioridad al enfoque Unidos 
en la Acción y al apoyo al Gobierno para hacer frente a la propagación de la 
enfermedad por coronavirus (COVID-19) a corto plazo, mientras que a largo plazo 
instituirá medidas para fomentar la resiliencia, promover la reintegración y poner fin 
al estigma y la discriminación. Esencialmente, el programa para el país evitará abarcar 
demasiado, para lo cual contribuirá solo a tres resultados del Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. Se centrará en el 
empoderamiento de los jóvenes y las mujeres como vía para reducir la pobreza y las 
desigualdades y utilizará la innovación para buscar soluciones locales que aceleren la 
implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
18. El PNUD procurará proactivamente persuadir al sector privado y las 
fundaciones para que realicen inversiones de impacto en relación con los Objetivos y 
aprovechará las experiencias de la Red Global de Políticas, el Centro Regional de 
Servicios para África, el Centro de Financiación para los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y la sede. Se dará mayor impulso a la investigación con base empírica y la 
colaboración con centros de estudio a fin de fundamentar las políticas, la planificación 
y el seguimiento del desarrollo humano sostenible. El PNUD aprovechará su función 
integradora y su labor previa de coordinación del Gobierno, las Naciones Unidas y la 
sociedad civil en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
II. Prioridades del programa y alianzas
19. El programa del PNUD para el país de 2020-2025 se enmarca en el 
empoderamiento y el empleo de los jóvenes y las mujeres, como base para reducir la 
pobreza y la desigualdad en Sudáfrica. El programa para el país está armonizado con 
tres de los nueve resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible, relativos a las oportunidades sociales y económicas 
equitativas, la participación en la adopción de decisiones y el acceso a la justicia, y 
la resiliencia ante el cambio climático. Aplica las seis soluciones emblemática s del 
Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021 y da prioridad a cinco de los seis ámbitos 
de repercusión7 de la oferta regional del PNUD (2020-2021), incluidos los factores 
fundamentales correspondientes8. 
20. El programa para el país se pondrá en marcha mediante tres carteras 
interrelacionadas, haciendo especial hincapié en no dejar a nadie atrás y en lograr los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Habida cuenta de que las repercusiones de la 
COVID-19 pueden durar más que el período de este programa para el país, las 
carteras, especialmente las de crecimiento inclusivo y sostenible, incorporarán las 
respuestas a corto y mediano plazo a la pandemia, así como las intervenciones 
socioeconómicas y de gobernanza a largo plazo que ayudarán a mantener los actuales 
logros en materia de desarrollo y estimular la plena recuperación. 
__________________
7 El programa dará prioridad a la gobernanza de los recursos naturales, la transformación 
estructural, el empleo y el empoderamiento de los jóvenes y las mujeres, la mitigación del cambio 
climático y la adaptación a él, y la energía asequible y sostenible.
8 G
bitdliddítfiódiitlfiiiótibl/idCartera 1. Crecimiento económico inclusivo, justo y sostenible
21. Las personas deben ser tanto los medios como la finalidad del crecimiento 
económico. Por eso, se necesita un crecimiento económico inclusivo y sostenible que 
permita a toda la población sudafricana, en particular a las mujeres, los jóvenes, las 
personas con discapacidad y otros grupos marginados, acceder a oportunidades 
socioeconómicas. Esto se logrará desarrollando cadenas de valor en la economía 
circular que puedan crear nuevos empleos y empresas, estén informadas sobre los 
riesgos y sean ecológicamente sostenibles. 
22. Las actividades se centrarán en el desarrollo de aptitudes digitales y el 
emprendimiento; un mayor acceso a la tierra para las personas que viven en zonas 
rurales y una mejora de la agricultura en pequeña escala; y el fortalecimiento de la 
protección social de los grupos más vulnerables de la sociedad, incluido un seguro 
social específico para mujeres9 y trabajadores del sector informal10. Las 
oportunidades que ofrece la cuarta revolución industrial se aprovecharán corrigiendo 
el desajuste de las competencias y mediante servicios de desarrollo empresarial, 
preparando a la fuerza de trabajo para la transición laboral a las energías renovables. 
La coordinación intragubernamental con el sector privado será fundamental para crear 
oportunidades de empleo.
23. El PNUD prestará asistencia técnica sobre investigación jurídica y en materia 
de políticas, diálogo social y desarrollo humano; y promoverá el uso de información 
con base empírica y programas de compensación y distribución de beneficios para 
ayudar al Gobierno a hacer frente de manera decisiva al fracturado sistema de gestión 
y administración de la tierra. El PNUD promoverá la innovación inclusiva como parte 
de las estrategias nacionales, las políticas de ciencia e innovación y los programas de 
investigación y desarrollo. Apoyará la participación de las comunidades de bajos 
ingresos como productoras y consumidoras de innovación dentro de las cadenas de 
valor empresariales e industriales y velará por que las pequeñas empresas y las 
microempresas tengan la capacidad de participar en las actividades económicas.
Cartera 2. Gobernanza efectiva, eficiente y transformadora
24. La administración pública sigue teniendo dificultades para cumplir sus 
obligaciones de manera transparente, responsable y efectiva11. Las prioridades del 
programa en materia de gobernanza transformadora fortalecerán la prestación de 
servicios centrados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que hará posible un 
Estado desarrollista competente y mejorará la conciencia sobre los mecanismos de 
gobernanza. Entre los medios que se consideran importantes para lograr este fin, 
figuran la participación ciudadana inclusiva mediante plataformas de diálogo, la 
incorporación de la perspectiva de género y los enfoques basados en los derechos 
humanos, junto con los programas de educación cívica. 
25. El PNUD trabajará conjuntamente con los organismos de las Naciones Unidas 
en estructuras coordinadas con miras a fortalecer la capacidad nacional y subnacional 
para responder a la pandemia de COVID-19, centrándose en las personas más 
vulnerables. Se dará prioridad a la promoción de un liderazgo ético, afianzado en la 
prevención y el control de la captura del Estado y la corrupción, y el fomento del 
profesionalismo y los pactos de servicios. A fin de mitigar las crecientes fracturas 
sociales causadas por el aumento de la violencia de género y el feminicidio y los 
__________________
9 Departamento de Planificación, Seguimiento y Evaluación y PNUD, Policy Options for 
Extending Social Protection to Informal Workers in South Africa, 2018. 
10 Centro Regional de Servicios para África del PNUD, Extension of Social Protection to the 
Informal Economy: Assessing extension of Social Protection to Informal Workers in Africa, 
fbd2020ataques o la xenofobia contra nacionales de otros países, el PNUD dará prioridad a 
fomentar la cohesión social entre todos los interesados y reducir el estigma de los 
afectados por el VIH/sida, la COVID-19 y la tuberculosis, fundamentándose en 
enfoques basados en los derechos humanos y en datos de mejor calidad. 
26. El fomento de la capacidad de las instituciones de supervisión, incluido el apoyo 
a los órganos de gestión electoral para promover las innovaciones y la digitalización 
con el objetivo de aumentar la confianza en el proceso electoral, es un estímulo 
inmediato para las elecciones de 2021 de los gobiernos locales y las elecciones 
provinciales y nacionales de 2024. Se fortalecerán los sistemas eficaces de 
gobernanza y rendición de cuentas para la financiación de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. El PNUD se asociará con la Comisión de Administración Pública y la 
Tesorería Nacional a fin de desarrollar capacidad para elaborar presupuestos con 
perspectiva de género, y con el sector privado mediante un proyecto piloto del 
programa Sello de Igualdad de Género. En el espíritu de la Estrategia de las Naciones 
Unidas para la Inclusión de la Discapacidad, el PNUD dará prioridad a la discapacidad 
en su labor y colaborará con los departamentos pertinentes.
27. Otro elemento igualmente fundamental radica en fortalecer la formulación de 
políticas, la planificación, la presupuestación y la ejecución y aumentar la capacidad 
de seguimiento y evaluación en todos los niveles de gobierno. El PNUD promoverá 
el intercambio de conocimientos entre las instituciones de la administración pública 
de Sudáfrica y sus homólogas del Sur y del Norte. 
Cartera 3. Resiliencia al clima y gestión sostenible de los recursos naturales
28. Los fenómenos meteorológicos adversos, la escasez de agua y los cortes de 
electricidad ponen de relieve la vulnerabilidad del país a los efectos del cambio 
climático, lo que conlleva elevados costos de adaptación y transiciones sin 
precedentes en el proceso de desarrollo12. El PNUD apoyará los esfuerzos del 
Gobierno por mitigar los enfoques fragmentados y descoordinados en el contexto de 
varios acuerdos multilaterales importantes y establecerá contactos con el sector 
privado para favorecer las alianzas. 
29. Se puede aumentar de manera considerable la seguridad energética potenciando 
las tecnologías de energía renovable (por ejemplo, solar y eólica) y las soluciones 
energéticamente eficientes a fin de acelerar el ritmo de adopción y fomentar las 
alianzas. Al respaldar la coordinación con países vecinos mediante el 
aprovechamiento de las fuentes de agua transfronterizas, mejorará la seguridad 
hídrica merced al uso de soluciones basadas en la naturaleza en las principales 
cuencas de la región de la Comunidad de África Meridional para el Desarrollo. Esto 
fomentará la solidaridad regional en la aplicación de acuerdos conjuntos sobre la 
gestión integrada de los recursos hídricos, especialmente la gestión de la tierra, el 
control de la calidad del agua, el acceso a los recursos, los mecanismos de distribución 
y la infraestructura13.
30. La gestión y el uso sostenible de los recursos naturales, incluida la reforma 
agraria, contribuirán al crecimiento económico inclusivo y sostenible por medio del 
desarrollo de empresas basadas en la naturaleza. El PNUD aprovechará la 
bioeconomía14 sin explotar del país, que presenta un rico potencial de innovación para 
acelerar el desarrollo empresarial y la innovación.
__________________
12 Comisión Nacional de Planificación, National Development Plan: Vision 2030, cap. 5, 
“Environmental Sustainability: An Equitable Transition to a Low-Carbon Economy”, 2012. 
13 Autoridades de cuencas fluviales con jurisdicción sobre la cuenca del Orange-Senqu y la del 
LititAlianzas estratégicas
31. La estrategia operacional consiste en incluir a las mujeres, los jóvenes y las 
personas con discapacidad en la ejecución de las tres carteras interrelacionadas a fin 
de reducir la pobreza y la desigualdad y crear oportunidades de empleo utilizando 
enfoques pansociales y centrándose en el desarrollo sostenible local y la cooperación 
Sur-Sur y triangular. El PNUD seguirá haciendo uso de su presencia mundial y sus 
alianzas con instituciones bilaterales y otras multilaterales para facilitar la 
cooperación Sur-Sur y triangular mediante el intercambio de buenas prácticas y la 
capacitación. Se forjarán alianzas con instancias horizontales y verticales de 
gobierno.
32. Se implicará a los organismos públicos encargados de la supervisión, entre ellos 
la Comisión Electoral Independiente, la Comisión de Administración Pública y el 
Instituto Nacional de Desarrollo Energético de Sudáfrica, para promover enfoques 
armonizados y buscar oportunidades de financiación y participación en los gastos po r 
parte del Gobierno. El PNUD entablará alianzas estratégicas con centros de estudio 
para el liderazgo intelectual orientado a las políticas, por ejemplo, en relación con el 
impacto socioeconómico de la COVID-19, informes sobre desarrollo humano 
nacional e informes sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
33. El programa involucrará a las organizaciones de la sociedad civil mediante 
plataformas de diálogo sobre políticas y el desarrollo de aptitudes. En el caso de los 
asociados bilaterales y multilaterales y el sector privado, la atención se centrará en 
activar el Llamamiento a la Acción Empresarial y el Pacto Mundial, fomentando la 
inversión de impacto en empresas orientadas al logro de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible mediante semilleros de empresas y la innovación en esferas como el 
desarrollo de cadenas de valor y la adaptación al cambio climático. Se reforzarán las 
alianzas con instituciones financieras internacionales para aprovechar sus 
conocimientos técnicos. 
34. Se procurará activamente movilizar recursos, incluso mediante plataformas de 
financiación colectiva de inversiones, para realizar inversiones de impacto en los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD iniciará actividades de programación 
conjunta con organismos de las Naciones Unidas y asociados multilaterales. El 
laboratorio de aceleración será una plataforma para hallar soluciones innovadoras a 
problemas que afectan a la sociedad, y promoverá el uso de la innovación a nivel local 
y la tecnología digital en todas las esferas programáticas. Habida cuenta de la 
aspiración del país a un África y un mundo mejores, el PNUD apoyará a Sudáfrica en 
las iniciativas transfronterizas y la cooperación Sur-Sur y triangular a fin de promover 
intercambios transformadores en materia de desarrollo de conformidad con el 
resultado de la Segunda Conferencia de Alto Nivel de las Naciones Unidas sobre la 
Cooperación Sur-Sur. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
35. Para la ejecución cabal del programa se toma como premisa la firme implicación 
del Gobierno, los asociados y los grupos destinatarios. Una de las estrategias de 
gestión de riesgos es el examen periódico de la capacidad de los asociados y del 
personal para ejecutar el programa, con medidas de mitigación. 
36. Entre los riesgos operacionales cruciales figuran el control del cumplimiento y 
el seguimiento, las iniciativas paralelas en lugar de enfoques integrados, la falta de 
voluntad política para planteamientos innovadores, el margen limitado de 
movilización de recursos, dada la condición de país de ingreso mediano-alto, y las 
illlEiiiádilfiódalianzas estratégicas, la promoción, el intercambio de conocimientos y el uso de los 
instrumentos y el sistema de gestión de riesgos del PNUD, concienciando a los 
asociados sobre ellos y facilitando la capacidad de respuesta. 
37. La pandemia de COVID-19 ha puesto de manifiesto los riesgos conexos en la 
ejecución del programa, lo que exige una evaluación periódica de estos. Es demasiado 
pronto para determinar los efectos de la COVID-19 en la pobreza y el desarrollo 
general en Sudáfrica, pero se dará un seguimiento estricto a los riesgos conexos. El 
PNUD se adaptará para responder con firmeza a la COVID-19 mediante la 
reprogramación, el establecimiento de nuevas prioridades y la movilización de nuevos 
recursos, según proceda. 
38. De conformidad con el plan de continuidad de las operaciones del equipo de las 
Naciones Unidas en el país, el PNUD utilizará el Comité de Gestión de Riesgos 
existente y los mecanismos nacionales y subnacionales de coordinación de la 
respuesta multisectorial como vías fundamentales para mitigar los riesgos para el 
programa y los proyectos. Los principales aspectos que amenazan el logro de los 
objetivos del programa son el estancamiento del crecimiento económico, las 
elecciones de los gobiernos locales (2021) y las elecciones provinciales (2024), las 
continuas crisis energéticas, las inundaciones y sequías de origen climático, las 
protestas esporádicas por la prestación de servicios, los ataques xenófobos y el 
aumento de la incidencia de la violencia sexual y de género que amenazan la cohesión 
social, y la pandemia de COVID-19 en evolución y otras posibles pandemias. 
39. Pese a estas amenazas, existen oportunidades en elementos como la 
infraestructura relativamente buena del país, la población joven y educada, la 
cobertura y utilización de la cuarta revolución industrial y el posicionamiento del 
Gobierno de Sudáfrica como centro de inversiones en África. El PNUD reforzará los 
mecanismos existentes de gobernanza de programas y de todo el sistema de las 
Naciones Unidas para aumentar la implicación del Gobierno y los interesados en 
virtud del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Sostenible para 2020-2025. 
40. Para asegurar una gestión eficaz del programa, el PNUD convocará reuniones 
trimestrales del comité directivo de carteras y los interesados, incluidas consultas 
dirigidas por los ciudadanos para recabar sus opiniones y promover la transparencia 
y la confianza. Los exámenes periódicos15 del desempeño16, las visitas sobre el terreno 
y el innovador seguimiento con medios digitales contribuirán a gestionar de manera 
eficaz y oportuna la exposición al riesgo y aprovechar las oportunidades. En lo que 
respecta a las alianzas con el sector privado, se hará referencia al enfoque de gestión 
de riesgos, la política de diligencia debida y los procedimientos empresariales. Todas 
las iniciativas que cumplan los requisitos tendrán que superar un riguroso examen en 
lo tocante al aseguramiento de la calidad y el cumplimiento de las normas sociales y 
ambientales.
41. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el componente primario para la 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de 
los resultados y a los recursos asignados al programa a nivel nacional. La 
responsabilidad del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto 
de los programas por países se establece en las políticas y los procedimientos de 
operaciones y programas y en el marco de control interno de la organización.
42. El programa se ejecutará a escala nacional, pero se adaptará para la ejecución 
directa de una parte o su totalidad a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se 
__________________
15 A
lditd díddfil dilutilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con 
otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros. Se 
aplicarán las definiciones de gastos y las clasificaciones de la eficacia del programa 
y las actividades de desarrollo a los proyectos correspondientes.
IV. Seguimiento y evaluación
43. El PNUD elaborará un plan integrado de seguimiento y evaluación afianzado en 
los principios de la gestión basada en los resultados para dar seguimiento a la 
evolución de las prioridades del programa. La información se incorporará a las 
plataformas de presentación de informes de todo el sistema de las Naciones Unidas 
para compartir los resultados. El marco de seguimiento y evaluación servirá de 
instrumento de medición clave para facilitar la continuidad de la evaluación y la 
presentación de informes. El PNUD se asegurará de que el desglose de los datos se 
convierta en parte integrante del diseño y la ejecución del programa, así como del 
seguimiento de sus repercusiones en los grupos destinatarios, incluida la utilización 
de los marcadores de género y de otra índole del PNUD. Los análisis perió dicos de 
género ayudarán al PNUD a controlar los gastos y mejorar la planificación y la 
adopción de decisiones sobre resultados en materia de marcadores de género. En 
consonancia con la promesa de no dejar a nadie atrás, se desglosarán los datos del 
programa para el país para garantizar que se presten servicios a todos los grupos de 
beneficiarios prioritarios.
44. El PNUD seguirá desarrollando capacidad para realizar un seguimiento 
periódico de las actividades sobre el terreno y ofrecer aseguramiento de la cali dad 
conforme con el marco de resultados y las directrices de aseguramiento de la calidad 
para proyectos. Las evaluaciones de mitad y final de período serán una parte esencial 
de la gestión del programa y los proyectos, de forma que las enseñanzas extraídas y 
las mejores prácticas se utilicen para mejorar la eficacia y la eficiencia. El PNUD 
seguirá dirigiendo la aplicación del marco del método armonizado de transferencias 
en efectivo para velar por que se realicen periódicamente actividades de gestión de 
riesgos fiduciarios, aseguramiento de la calidad y supervisión del programa a fin de 
promover la eficiencia en la gestión de las adquisiciones y los recursos de las 
Naciones Unidas. 
45. En cada proyecto se destinará un mínimo del 5 % del presupuesto a apoyar las 
funciones de seguimiento y evaluación y comunicación, y a reforzar la dotación de 
personal. El seguimiento y la evaluación se llevarán a cabo en colaboración con el 
Departamento de Planificación, Seguimiento y Evaluación, la Comisión Nacional de 
Planificación y la Oficina de Estadística de Sudáfrica. El PNUD reforzará la 
capacidad de las autoridades nacionales y subnacionales para generar y utilizar datos 
que permitan mejorar la formulación de políticas y el seguimiento de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible organizando indabas y actividades conjuntas de capacitación 
sobre seguimiento y evaluación en África. El PNUD aplicará sistemáticamente los 
costos directos de los proyectos para reflejar los gastos que acarree el apoyo a la 
gestión de proyectos a fin de garantizar la sostenibilidad financiera. El plan de 
evaluación del programa incluirá evaluaciones terminales y de mitad y final de 
período que se incorporarán a la evaluación del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.
46. En colaboración con centros de estudio, el PNUD investigará sobre cuestiones 
de interés que contribuyan a mejorar la calidad de la programación y la adopción de 
decisiones. Las Dependencias de Seguimiento y Evaluación y de Gestión del 
Conocimiento colaborarán para poner en práctica una gestión integrada del 
iiSá idifbl dllhldesigualdades y la situación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para los 
gobiernos nacionales, provinciales y municipales. El PNUD seguirá aplicando su 
estrategia de alianzas y comunicaciones para informar sobre su contribución a los 
resultados de desarrollo a los interesados, los grupos destinatarios y los asociados de 
manera transparente, utilizando herramientas de medios sociales innovadoras y 
fáciles de usar.DCP/ZAF/3
8 20-0
Marco de resultados y recursos para Sudáfrica (junio de 2020-2025)
Objetivo nacional: crecimiento económico inclusivo, justo y sostenible
Resultado 1 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible en el que participa el PNUD: para 2025, toda la población de Sudáfrica,
en particular las mujeres, los jóvenes y otros grupos marginados, tiene acceso a oportunidades sociales y económicas equitativas
Resultado conexo del Plan Estratégico (resultado 1): promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
Indicador(es) de resultados, 
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia 
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
Costo estimado por 
resultado (en miles de 
dólares de los EE.UU.)
I: 1.1.1. Porcentaje, por 
debajo de la tasa de 
pobreza internacional 
(1,9 dólares diarios) 
B: 33,8 % (2010) M: 18,8 %.
Fuentes: encuesta sobre las 
condiciones de vida, 
estadísticas de subsidios 
sociales (Departamento de 
Desarrollo Social); encuesta 
general de hogares; censo 
agropecuario; seguridad 
alimentaria en Sudáfrica; 
Informe sobre desarrollo 
humano; informes de 
evaluación, incluidos los 
preparados por el 
Departamento de 
Planificación, Seguimiento 
y Evaluación
Frecuencia: anual
Responsabilidad: 
Departamento de 
Agricultura, Reforma 
Agraria y Desarrollo Rural, 
Departamento de 
Desarrollo Económico, 
Oficina de Estadística de 
Sudáfrica; PNUD
Producto 1.1: ampliación del programa de 
protección social para incluir a los trabajadores 
informales, especialmente las mujeres, como 
parte de las reformas de la seguridad social
I: 1.1.1. Aumento del porcentaje de cobertura de 
las mujeres, especialmente las trabajadoras 
informales y domésticas, respecto de las opciones 
de política en materia de seguro social/protección
B: 21 % M: 42 %
I: 1.1.2. Porcentaje de pago de transferencias 
sociales a los grupos vulnerables destinatarios 
(especialmente las mujeres rurales) que no están 
cubiertos actualmente
B: 0 M: 45 %
Departamento de Desarrollo Social; 
Departamento de Empleo y Trabajo; 
Comisión Nacional de Planificación; 
Departamento de Planificación, 
Seguimiento y Evaluación, Oficina de 
Estadística de Sudáfrica; 
Departamento de Desarrollo 
Económico de Gauteng; organismos
de las Naciones Unidas, 
organizaciones de trabajadores 
informales; departamentos 
provinciales de tierra, agricultura, 
medio ambiente y desarrollo rural 
Recursos ordinarios: 
1 085
Recursos 
complementarios: 
7 000
I: 1.2.1. Porcentaje de 
transferencia de tierra a 
campesinos sin tierra para 
2024 B: 9 % M: 15 %
Producto 1.2: aumento de la capacidad de las 
principales instituciones nacionales para elaborar 
y aplicar políticas y programas nacionales 
inclusivos17 e integrados sobre la reforma agraria 
equitativa y el desarrollo local sostenible
I: 1.2.1. Número de políticas, programas y 
soluciones innovadores y con perspectiva de género 
elaborados y aplicados a nivel nacional y 
subnacional para hacer frente a la desigualdad en 
materia de propiedad de la tierra, mejorar los 
medios de vida y aumentar el acceso a la tierra de 
los pobres de las zonas rurales, especialmente las 
mujeres y los jóvenes
B: 0 M: 4
Agencia Nacional para el Desarrollo 
de la Juventud; Departamento de 
Agricultura, Reforma Agraria y 
Desarrollo Rural, Fondo para el 
Medio Ambiente Mundial, Fondo 
Verde para el Clima; departamentos 
provinciales y municipales; 
Departamento de Desarrollo de la 
Pequeña Empresa; Organismo de 
Desarrollo de la Pequeña Empresa; 
Massachusetts Institute of 
Technology, Universidad de 
Standford, instituciones de enseñanza 
y formación técnica y profesional, 
__________________
17 En colaboración con el Gobierno para hacer frente a la desigualdad en materia de propiedad de la tierra
aumentar el acceso a la tierra de las personas que DP/DCP/ZA
7417 13
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE.UU.)
I: 1.2.2. Índice de 
desarrollo humano 
B: 0,705 (2019)
M: >0,750
I: 1.2.2. Proporción de personas a nivel local que 
se benefician de las soluciones creadas para hacer 
frente a la cuestión de la propiedad de la tierra, 
desglosada por mujeres y jóvenes
B: 0 M: 75 % (50 % mujeres; 20 % personas con 
discapacidad)
Banco de Desarrollo de África 
Meridional, Consejo de Investigación 
Científica e Industrial, organizaciones 
no gubernamentales y de la sociedad 
civil, sector privado; Microsoft, 
organizaciones de productos básicos
I: 1.3.1. Tasas de pobreza 
multidimensional 
desglosadas por sexo, 
edad, ingresos, género, 
raza, etnia, estatus 
migratorio y ubicación
B: 0,032 (2018)
M: >0,016
Fuentes: informes de los 
Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, Encuesta 
Demográfica y de Salud, 
encuestas de actividad, 
Small Business Institute; 
Organismo de Desarrollo 
de la Pequeña Empresa; 
índice de competitividad 
del Foro Económico 
Mundial
Frecuencia: anual, bianual
Responsabilidad: 
Departamento de 
Desarrollo de la Pequeña 
Empresa, Oficina de 
Estadística de Sudáfrica
Producto 1.3: mejora de la capacidad 
institucional a nivel nacional y subnacional para 
planificar una prestación de servicios 
innovadora y acelerar el alivio de la pobreza 
multidimensional, el desempleo y las 
desigualdades
I: 1.3.1. Existencia de políticas y estrategias 
integradas para reducir la pobreza multidimensional
B: No M: Sí 
I: 1.3.2. Coeficiente de Gini
B: 0,68 (2019) M: ≤0,65
I: 1.3.2. Número de plataformas de establecimiento 
de contactos e intercambio entre los sectores 
público y privado sobre desarrollo empresarial para 
hacer frente a la ineficiencia del sistema de 
información del mercado laboral, incluidas las 
competencias digitales creadas 
B: 0 M: 10
I: 1.3.3. Gasto total en 
servicios esenciales como 
porcentaje del gasto 
público total
B: 20 %; M: ≥25 % 
(Comunidad de África 
Meridional para el 
Desarrollo/Protocolo de la 
Unión Africana)
I. 1.3.3. Número de instituciones públicas 
nacionales y subnacionales con políticas y planes 
basados en datos en vigor para fortalecer la 
adopción de decisiones y la cohesión social y 
prevenir el riesgo de conflicto
B: 0 M: 2 nacionales; 9 subnacionalesDCP/ZAF/3
8 20-0
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE.UU.)
I: 1.4.1. Tasa de 
desempleo
B: 29 % nacional
Mujeres: 31,3 %
Hombres: 27,1 % 
Jóvenes: 56,4 %
M: ≤21 % para mujeres y 
hombres 
≤35 % para jóvenes
Producto 1.4: inicio de un programa amplio de 
negocios, emprendimiento juvenil y desarrollo 
de proveedores para empresas rurales y no 
agrícolas con potencial para mejorar la calidad 
de los servicios de desarrollo empresarial 18 para 
las microempresas y pequeñas y medianas 
empresas (MIPYMES) y las cadenas de valor 
I: 1.4.1. Número y tipo de MIPYMES con jóvenes 
y mujeres como propietarios que pasan de la etapa 
de estabilización a la de crecimiento como 
resultado de los servicios de desarrollo empresarial
B: 0 M: 100 (50 con jóvenes propietarios, 50 con 
propietarias)
I: 1.4.2. Número de nuevas empresas rurales y no 
agrícolas con jóvenes y mujeres como directores o 
propietarios que se benefician del apoyo al 
desarrollo empresarial
B: 0 M: 100 (50 con jóvenes 
propietarios/directores, 50 con 
propietarias/directoras)
I: 1.4.3. Número de jóvenes, incluidos los que 
formen parte de redes juveniles, que han recibido 
formación en competencias digitales para mejorar 
su empleabilidad, desglosado por género y zona 
geográfica
B: 0 M: 250 (40 % dirigidas por mujeres, 40 % 
dirigidas por hombres, 20 % dirigidas por personas 
con discapacidad; 60 % urbanas; 40 % rurales)
I: 1.4.4. Número de MIPYMES que utilizan 
plataformas de desarrollo de proveedores para 
cadenas de valor inclusivas y sostenibles
B: 0 M: 20
I: 1.4.5. Número de cooperativas de pequeños 
agricultores [centradas especialmente en mujeres y 
jóvenes] que reciben apoyo para acceder a los 
mercados y las cadenas de valor 
B: 195 M: 350
__________________DP/DCP/ZA
7417 1
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE.UU.)
Objetivo nacional: gobernanza efectiva, eficiente y transformadora
Resultado 2 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible en el que participa el PNUD: para 2 025, las mujeres y los grupos 
marginados tienen la capacidad de participar en procesos de adopción de decisiones y tienen acceso a la justicia
Resultado conexo del Plan Estratégico (resultado 2): acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenibl e
Fuentes: informe y 
estudios sectoriales, 
encuesta sobre las 
condiciones de vida; 
Encuesta Demográfica y de 
Salud, informes censales; 
estudios encargados; 
informes sobre desarrollo 
humano, organizaciones de 
la sociedad civil, informes 
parlamentarios, índices 
agregados19, discurso sobre 
el estado de la nación 
Frecuencia: anual, bianual
Responsabilidad: Oficina 
de Estadística de Sudáfrica
Producto 2.1: capacidades desarrolladas en todo 
el Gobierno para integrar la Agenda 2030, el 
Acuerdo de París y otros acuerdos 
internacionales en los planes y presupuestos de 
desarrollo, y para analizar el progreso realizado 
para lograr los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible utilizando soluciones innovadoras y 
basadas en datos (resultado 1.1.1 del Plan 
Estratégico)
Departamentos gubernamentales, entre 
ellos el Departamento de Planificación, 
Seguimiento y Evaluación; 
Oficina de Estadística de Sudáfrica; 
Comisión de Administración Pública, 
Comisión Nacional de Planificación, 
centros de estudio, organismos de las 
Naciones Unidas, organizaciones de la 
sociedad civil, círculos académicos, 
órganos creados en virtud de un tratado
Recursos ordinarios:
1 086
Recursos 
complementarios:
14 000
I: 2.1.1. Número de nuevos productos del 
conocimiento creados de manera colaborativa sobre 
los Objetivos prioritarios, la COVID-19 y las 
iniciativas Sur-Sur
B: 0 M: 5, incluido el informe sobre desarrollo 
humano nacional
I. 2.1.2. Número de soluciones de financiación 
innovadoras para promover los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible20
B: por confirmar M: 4
I: 2.2.1. Participación 
electoral desglosada por 
sexo, edad y grupos 
excluidos
B: 65,99 %, 57 % 
mujeres, 43 % hombres, 
38 % menores de 35 años 
M: superior al promedio 
nacional de >70 %, 60 % 
mujeres, 50 % menores 
de 35 años
Fuentes: informes 
parlamentarios y de los 
Comités de Carteras
Frecuencia: trimestral
Responsabilidad:
Comisión Electoral 
Independiente, PNUD
Producto 2.2: fortalecimiento de los procesos y 
las instituciones constituyentes, electorales y 
parlamentarios a fin de promover la inclusión, 
la transparencia y la rendición de cuentas
I: 2.2.1. Número de órganos de gestión electoral 
con capacidad reforzada para llevar a cabo 
elecciones inclusivas y creíbles
B: 1 M: 6
Comisión Electoral Independiente, 
Unión Africana, 
Departamento de Asuntos Internos,
Foro de Portavoces, 
Asamblea Pluripartidista de Mujeres
__________________
19 Fundación Mo Ibrahim
índice de facilidad para hacer negociosíndice de corrupcióníndice de pobreza multidimensionalíndice de desigualdad de géneroetcDCP/ZAF/3
8 20-0
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE.UU.)
I: 2.2.2. Porcentaje de 
escaños ocupados por 
mujeres en parlamentos 
nacionales y gobiernos 
locales
B: 46 % mujeres 
M: al menos 50 % mujeres
I: 2.2.2. Aumento de la participación de las 
mujeres en el proceso electoral democrático: 
a) Proporción de mujeres en el registro de votantes
b) Proporción de mujeres en consejos locales y 
legislaturas provinciales y nacionales
a) B: 52 % M: 55 %
b) B: 41 % M: 50 %
Comisión Electoral Independiente, 
Unión Africana, 
Departamento de Asuntos Internos
Foro de Portavoces
Asamblea Pluripartidista de Mujeres
I: 2.2.3. Número de órganos constituyentes con 
mecanismos para la participación cívica, incluida la 
de las mujeres y otros grupos marginados 
B: 4 M: 10
I: 2.2.4. Número de innovaciones con perspectiva 
de género introducidas en la educación cívica, los 
procesos de votación y la presentación de informes 
B: 0 M: 5
I: 2.3.1. Porcentaje de la 
población que se siente 
satisfecha con su última 
experiencia de los 
servicios públicos
B: 63 %21 M: aumento 
del 20 %
Fuentes: informes de 
situación sobre el cambio 
climático, informes sobre 
desarrollo humano, 
informes de 
gestión/reducción del 
riesgo de desastres, índice 
de la Fundación Mo 
Ibrahim
Frecuencia: anual, bianual
Responsabilidad: PNUD
Producto 2.3: mejora de la capacidad de las 
instituciones gubernamentales básicas a nivel 
nacional y subnacional para planificar la 
realización de intervenciones y la prestación de 
servicios de gran calidad de manera inclusiva e 
innovadora a fin de fortalecer la democracia
Departamento de Mujeres, Jóvenes y 
Personas con Discapacidad, 
Departamento de Planificación, 
Seguimiento y Evaluación, Oficina de 
Estadística de Sudáfrica, Comisión 
Nacional de Planificación, 
Comisión de Administración Pública, 
Departamento de Educación Superior, 
Ciencia y Tecnología
I: 2.3.1. Número de innovaciones/soluciones 
desarrolladas localmente que se han detectado y 
probado a fin de mejorar la prestación de servicios 
públicos y llegar a los jóvenes, las mujeres y las 
personas con discapacidad
B: 0 M: 3
I: 2.3.2. Porcentaje de la 
población que considera 
que la adopción de 
decisiones es inclusiva y 
responde a sus necesidades, 
desglosado por sexo, edad 
y discapacidad 
B: 71 %22 M: al menos un 
aumento del 20 %
I: 2.3.2. Número de reformas jurídicas, 
institucionales y normativas adoptadas para 
eliminar los obstáculos estructurales al 
empoderamiento de las mujeres (2.6.1.1 del Plan 
Estratégico)
B: 3 M: 10
__________________
21 Índice de la Fundación Mo Ibrahim: puntuación de la gestión pública
http://iiagonline/DP/DCP/ZA
7417 1
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE.UU.)
I: 2.3.3. Rendición de 
cuentas y transparencia 
en el sector público 
(0-100)
B: 77,7 (2018) M: >85 %
I: 2.3.3. Grado de cumplimiento por parte de los 
departamentos gubernamentales de las prácticas 
éticas estándares de la administración pública y la 
rendición de cuentas (escala de calificación: 
1 = bajo (25 %); 2 = moderado (50 %); 
3 = alto (>75 %)
B: 60 % M: 75 %
I: 2.3.4. Número de departamentos/organismos del 
sector público con sistemas de presupuestación con 
perspectiva de género en vigor
B: 0 M: 10
Parlamento 
Auditoría General 
Organismos de las Naciones Unidas 
Autoridades y departamentos 
nacionales, provinciales y municipales 
Instituciones de apoyo a la democracia 
constitucional (capítulo 9 de la 
Constitución de Sudáfrica), 
Comisión Electoral Independiente, 
Comisión para la Igualdad de Género; 
Departamento de Mujeres, Jóvenes y 
Personas con Discapacidad; 
Departamento de Desarrollo Social, 
organizaciones de la sociedad civil
I: 2.3.5. Número de organizaciones del sector 
privado que aplicaron el Sello de Igualdad de 
Género
B: 0 M: 10
I: 2.3.6. Personas con discapacidad con las que se 
colabora a fin de integrar la discapacidad en los 
programas del PNUD 
B: 0 M: 1
I: 2.4.1. Porcentaje de 
mujeres y niñas de 15
años o más que han 
sufrido violencia física, 
sexual o psicológica a 
manos de su actual o 
anterior pareja en los 
últimos 12 meses, 
desglosado por forma de 
violencia y edad
B: 23 %23 M: la mitad, 
11,5 %
Fuentes: encuesta sobre las 
condiciones de vida, 
estadísticas de subsidios 
sociales (Departamento de 
Desarrollo Social), 
informes sobre desarrollo 
humano, informes sobre 
género y VIH, informes de 
los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, índice de 
gobernanza de la Fundación 
Mo Ibrahim, índice de 
percepción de la corrupción 
de Transparency 
International, encuestas 
especiales de percepción
Producto 2.4: implantación de marcos de 
políticas y mecanismos institucionales a nivel 
nacional y subnacional para la gestión pacífica 
de los conflictos emergentes y recurrentes, las 
tensiones y los niveles crecientes de violencia de 
género y feminicidio
I: 2.4.1. Marcos vigentes para prevenir la violencia 
sexual y por razón de discapacidad y género, y 
responder a ella.
a) Política y legislación multisectoriales 
B: 1 M: 3
b) Servicios multisectoriales, incluidas la 
seguridad y la justicia 
B: 1 M: 3
c) Plataformas de concienciación y movilización 
social
B: No M: Sí
I: 2.4.2. Índice de 
gobernanza de la 
Fundación Mo Ibrahim 
por puntuación de género
Frecuencia: anual, bianual 
Responsabilidad: Oficina 
de Estadística de Sudáfrica
__________________DCP/ZAF/3
8 20-0
bases de referencia y meta(s) 
del Marco de Cooperación
de la recopilación y 
responsabilidades
Productos indicativos del programa para el país 
(indicadores, bases de referencia y metas) Asociados principales y marcos de asociación
resultado (en miles de 
dólares de los EE.UU.)
Total: B: 68/100 (2018) 
M: >85 %
Género: B: 71/100
(2018) M: >85 %
I: 2.2.9. Índice de 
desigualdad de género
B: 0,389 (2017) M: <0,200
Objetivo nacional: resiliencia ante el clima y recursos naturales gestionados de forma sostenible
Resultado 3 del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible en el que participa el PNUD: Sudáfr ica se encuentra en una transición 
justa hacia una sociedad con bajas emisiones de carbono y las comunidades frágiles y marginadas tienen más resiliencia ante los efectos adversos del cambio climático 
(y acceso a soluciones sostenibles y basadas en la naturaleza)
Resultado conexo del Plan Estratégico (resultado 3): fortalecer la resiliencia ante las conmociones y las crisis sostenibl e
I: 3.1.1. Proporción de 
energía renovable en el 
consumo de energía final 
total 
B: 26,2 % M: >35 %
Fuentes: informes anuales, 
planes y estrategias 
nacionales, reglamentos, 
normas, informes 
encargados; informes de los 
Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, estudios de 
expertos sobre viabilidad, 
cuestiones socioeconómicas 
y mercado; plan integrado 
de recursos
Frecuencia: anual
Responsabilidad: 
Departamentos de Energía 
y Medio Ambiente, 
Comercio e Industria, y 
Educación Superior, 
Ciencia y Tecnología
Producto 3.1: soluciones adoptadas para lograr 
el acceso universal a energía limpia, asequible y 
sostenible (producto 1.5.1 del Plan Estratégico)
I: 3.1.1. Número de tecnologías de energía renovable 
y soluciones energéticamente eficientes 
desarrolladas y aplicadas para acelerar su adopción a 
nivel local en municipios y hogares residenciales, de 
los cuales un 50 % estén encabezados por mujeres 
B: 0 M: 2
I: 3.1.2. Porcentaje de hogares (encabezados por 
mujeres, rurales, urbanos y periurbanos) que se 
benefician del acceso a energía limpia y asequible 
B: 5 % M: 10 %
Ministerios: Educación Superior, 
Ciencia y Tecnología, Comercio e 
Industria, Juventud, Género, Energía y 
Medio Ambiente, Silvicultura y Pesca
Banco de Desarrollo de África 
Meridional, organismos regionales de 
abastecimiento de agua, asociados 
nacionales, organizaciones no 
gubernamentales y organizaciones de la 
sociedad civil; sector privado, centros 
de estudio
Recursos ordinarios: 
1 086
Recursos 
complementarios: 
45 000
I: 3.1.2. Porcentaje de 
tipos de ecosistemas 
terrestres y de agua dulce 
que reciben suficiente 
protección (indicador 
adaptado a Sudáfrica)
B: 28 % terrestres, 23 % 
de agua dulce 
M: por confirmar
Producto 3.2: ampliación a mayor escala de 
soluciones para la gestión sostenible de los 
recursos naturales
I: 3.2.1. Número de soluciones basadas en la 
naturaleza que contribuyen a mejorar los medios de 
vida sostenibles, especialmente para las mujeres y 
otros grupos vulnerables
B: 0 M: 5
I: 3.2.2. Recursos naturales gestionados con un 
régimen de uso sostenible, conservación, acceso y 
participación en los beneficios (superficie con 
gestión y utilización sostenible mejoradas)
B: 400 hectáreas M: 480 hectáreas