File Name: ZMB-CPD-2022-SP
Year: 2022
Country Name: Zambia
Country Code: ZMB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
5 de julio de 2022
Español
Original: inglés
22-10508X (S) 
*2210508* 
Segundo período ordinario de sesiones de 2022
Nueva York, 29 de agosto a 1 de septiembre de 2022
Tema 3 del programa provisional
Programas por países y asuntos conexos
Documento del programa para Zambia (2023-2027)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible ....... 2
II. Prioridades y alianzas del programa................................................................................................. 4
III. Gestión del programa y de los riesgos.............................................................................................. 7
IV. Seguimiento y evaluación................................................................................................................. 8
Anexo
Marco de resultados y recursos para Zambia (2023-2027) ………………………………………… 10I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Sostenible
1. Zambia es un país sin litoral de ingreso mediano bajo, y una democracia estable, cuya 
economía sufrió un deterioro, pues la tasa de crecimiento promedio anual del producto interno
bruto (PIB) real descendió del 5,4 % registrado en 2010-2015 a un 1,4 % en el período 2016-
20191. Este descenso se vio agravado por la reducción del margen fiscal, la pandemia de 
enfermedad por coronavirus (COVID-19) y las crisis humanitarias relacionadas con una de 
las peores sequías que ha enfrentado el país en décadas2, 3. La inversión extranjera directa 
como porcentaje del PIB se redujo del 2,4 % en 2019 a un -1,0 % en 2020, y la deuda pública 
de los sectores sociales superó el 100 % del PIB4, 5. El impacto de la pandemia y el cambio 
climático han supuesto una grave amenaza para la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS). Las evaluaciones del impacto socioeconómico de la COVID-19 muestran 
que casi 6 de cada 10 hogares vieron reducidos sus ingresos, y el 93 % de los hogares 
señalaron un aumento de los precios de los alimentos debido a la pandemia6.
2. Zambia tiene el tercer nivel más alto del mundo de desigualdad en los ingresos7. Si bien 
entre 1990 y 2019 el valor del índice de desarrollo humano (IDH) aumentó un 38,7 % —de 
0,421 a 0,584—, el IDH descontó pérdidas por desigualdad del 31,3 %, obstaculizando así el 
progreso social y económico8. Además, en 2019 Zambia se clasificó en el puesto 137 de un 
total de 162 países en el índice de desigualdad de género, con un resultado de 0,584. Según 
la Encuesta de Población Activa de 2020, en lo que respecta a la desigualdad de los ingresos 
por género, los ingresos mensuales de las mujeres son un 14 % inferiores a los de los 
hombres, disparidad que asciende al 81 % en el sector informal, donde se concentra la mayor 
parte de la población activa9. Los jóvenes representan dos tercios de la población y disponen 
de limitadas oportunidades de subsistencia, ya que en 2020 el 52,8 % estaba desempleado o 
no estudiaba ni recibía formación10. 
3. El índice de pobreza multidimensional (IPM) es mayor en las provincias más alejadas de 
la línea ferroviaria, que en su mayoría son rurales (Occidental, Norte, Luapula y Oriental). El 
IPM se sitúa por encima de 0,321, frente al 0,085 de Lusaka y el 0,124 de Copperbelt11. La 
pobreza multidimensional se agravará a medida que los efectos adversos del cambio 
climático repercutan en sectores productivos de la economía como la agricultura y la minería, 
lo que pondrá en peligro los medios de vida de los pobres (un 56,7 % de mujeres)12. Se prevé 
que las repercusiones económicas adversas del cambio climático causen una pérdida del PIB 
real de 5.440 millones de dólares de los Estados Unidos en las próximas décadas, teniendo 
en cuenta la dependencia de Zambia de la energía hidroeléctrica, que representa el 85 % de 
la energía renovable y limpia del país, y dado el limitado acceso a otras energías renovables13. 
Se están agotando recursos naturales, como la madera, el agua y los minerales, debido al 
__________________
1 Banco Mundial, Indicadores del desarrollo mundial, consultado el 17 de marzo de 2022.
2 Ministerio de Finanzas, “Annual Economic Report”, https://www.mof.gov.zm/?wpfb_dl=358, 
consultado el 28 de abril de 2022. 
3 Véase https://www.caritas.org/2020/02/sequias-en-zambia/?lang=es, consultado el 29 de marzo 
de 2022.
4 Banco Mundial, Indicadores del desarrollo mundial, consultado el 17 de marzo de 2022.
5 Naciones Unidas, Análisis común sobre el país, 2021, Zambia.
6 Oficina Central de Estadística de Zambia, 2021, Evaluación del impacto socioeconómico de la 
COVID-19 en los hogares de Zambia.
7 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2020, Informe sobre desarrollo humano 2020, 
Nueva York, Oxford Poverty and Human Development Initiative, Programa de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo, 2020, Evaluación independiente del programa para Zambia.
8 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2020, Informe sobre desarrollo humano 2020, 
Nueva York, Oxford Poverty and Human Development Initiative. 
9 Oficina Central de Estadística de Zambia y Ministerio de Trabajo y Servicios Sociales, 2020, 
Informe de la encuesta de población activa.
10 Oficina Central de Estadística de Zambia, 2020, Encuesta de población activa.
11 Zambia Institute for Policy Analysis and Research y PNUD, 2020, Índice de pobreza 
multidimensional nacional.
12 Embajada de Suecia en Zambia, 2018, véase 
https://cdn.sida.se/app/uploads/2021/08/24151354/Multidimensional-Poverty-Analysis-Zambia2018.pdf, consultado el 17 de abril de 2022.
13 Naciones Unidas
Análisis común sobre el país2021Zambiaelevado nivel de consumo y a unas modalidades de producción que no atienden al problema 
del desperdicio de alimentos ni a la promoción de una economía circular.
4. En agosto de 2021 Zambia celebró con éxito sus novenas elecciones generales, que 
dieron paso a un nuevo presidente del partido de la oposición, con una participación del 
electorado sin precedentes (del 70,6 %) y un récord de participación de los jóvenes, y ello 
pese a los problemas ocasionados por la COVID-19 y en medio de un clima de polarización 
política y de crecientes tensiones sociales14, 15. La representación política de las mujeres y su 
inclusión socioeconómica siguen siendo factores causales dominantes que determinan el 
desarrollo sostenible. Las mujeres representaban el 15,2 % de los escaños del nuevo 
parlamento elegido16. Las personas con discapacidad representaban el 10,9 % de la población 
mayor de 18 años que sigue enfrentándose a la estigmatización y discriminación cuanto trata 
de acceder a los servicios sociales básicos. Aunque en 2021 se produjo una reducción anual 
(del 22,1 %) de los casos denunciados de violencia de género, esta sigue siendo generalizada, 
con 20.540 casos notificados, de los cuales el 85 % eran causas penales17.
5. Zambia incorporó los ODS en el marco de planificación nacional, con una armonización 
del 75 % de las metas de los ODS en el Séptimo Plan Nacional de Desarrollo. Sin embargo, 
no puede hacerse un seguimiento de los avances en cuatro ODS, ya que el Informe Nacional 
Voluntario determinó que era necesario reforzar los sistemas estadísticos nacionales a nivel 
nacional y subnacional para establecer marcos de seguimiento integrados con los que medir 
los progresos realizados en el logro de las prioridades nacionales de desarrollo18. 
6. Tras mantener amplias consultas, el nuevo Gobierno ultimó el Octavo Plan Nacional de 
Desarrollo el 30 de abril de 2022. La estrategia operacional quinquenal traza el camino que 
ha de seguir el país para hacer realidad la aspiración nacional de convertirse en “una nación 
próspera de ingreso mediano para 2030”19. El Octavo Plan Nacional de Desarrollo promueve 
la transformación económica mediante la creación de empleo y el desarrollo inclusivo para 
erradicar la pobreza y la desigualdad, a la vez que promueve la sostenibilidad ambiental. El 
programa del PNUD para el país, encuadrado en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para el período 2023-2027, apoyará esta 
agenda nacional centrada en el desarrollo inclusivo y sostenible.
7. Basándose en las promesas centrales de las Agendas 2030 y 2063, el MCNUDS adopta 
un enfoque multidimensional acorde con los cinco principios generales de la Agenda 2030 
(conocidos como los “5 P”, por su letra inicial en inglés) y centrado en: 1) la prosperidad, en 
el que todas las personas, especialmente las marginadas y vulnerables, se benefician de una 
economía resiliente y de oportunidades de empleo y de subsistencia decentes; 2) las personas, 
en el que todas las personas, especialmente las mujeres, las niñas y los grupos vulnerables, 
tienen igualdad de acceso a los servicios sociales universales; 3) el planeta, en el que la 
gestión y el uso sostenibles de los recursos naturales y los servicios ambientales mejoran la 
resiliencia a las perturbaciones climáticas; 4) la paz, en el que todas las personas se benefician 
de sistemas de gobernanza inclusivos, responsables y transparentes; y 5) las alianzas, que son 
una contribución propicia y transversal a todas las prioridades. Por ello, el MCNUDS adoptó 
la siguiente declaración, que representa la propuesta de valor del sistema de las Naciones 
Unidas para el desarrollo dirigida a hacer frente a los desafíos nacionales en materia de 
desarrollo: “Para 2030, Zambia es un país de ingreso mediano, justo, resiliente y donde las 
personas gozan de una prosperidad equitativa, sostenible y compartida”.
8. El PNUD se encuentra en una posición única para contribuir al MCNUDS basándose en 
sus ventajas comparativas y como lo demuestran: 1) la evaluación independiente del actual 
__________________
14 Véase https://restlessdevelopment.org/2021/08/zambia-election-a-young-peoples-vote/, consultado el
18 de marzo de 2022.
15 Véase https://zambiaelections2021.org.zm/, consultado el 26 de agosto de 2021.
16 Véase https://www.parliament.gov.zm/members/gender, consultado el 26 de mayo de 2022.
17 Servicio de Policía de Zambia, “Annual GBV Statistics for 2021”, véase 
http://www.zambiapolice.gov.zm/index.php/112-news/390-gbv-data-2021, consultado el 19 de abril 
de 2022.
18 Ibid.
19 Por primera vez, en las consultas mantenidas para formular un plan nacional de desarrollo se incluyó 
a las estructuras de subdistritosprograma para el país, en el que el PNUD es un asociado reconocido y de confianza preferente 
del Gobierno, los asociados y el equipo de las Naciones Unidas en el país para acelerar la 
implementación de los ODS poniendo en contacto y convocando a las principales partes 
interesadas; 2) su capacidad para aprovechar la Red Global de Políticas establecida, los 
laboratorios de aceleración, los centros regionales y las oficinas en los países para acceder a 
conocimientos de expertos altamente cualificados con miras a desarrollar soluciones 
innovadoras para la diversificación económica, la transformación estructural y la 
movilización de recursos destinados a los ODS; y 3) la estrecha colaboración que mantiene 
con los asociados nacionales, incluidos la sociedad civil y el sector privado. El apoyo 
colaborativo de una base de donantes diversificada y los programas conjuntos existentes 
ayudan a centrarse en esferas básicas del mandato del PNUD, como la resiliencia, la igualdad 
de género, la financiación para el desarrollo y el seguimiento de los ODS20.
9. Al aplicar las recomendaciones de la evaluación independiente del programa para el país, 
el PNUD reforzará su posición estratégica en el país mejorando su capacidad de respuesta 
para atender prioridades nacionales de desarrollo fundamentales21. Este programa para el país 
también establecerá soluciones de desarrollo innovadoras y ampliables para acelerar la 
transformación económica inclusiva y mejorar los medios de subsistencia, al tiempo que 
mejorará la rendición de cuentas y la transparencia mediante el apoyo a la transformación 
digital de la prestación de servicios públicos. Además, las intervenciones se basarán en el 
historial del PNUD, en calidad de líder técnico de la respuesta socioeconómica del sistema 
de las Naciones Unidas para el desarrollo a la COVID-19, y en los logros alcanzados por el 
actual programa para el país en materia de igualdad de género y violencia de género para 
formular estrategias multidimensionales que aborden el problema de la discriminación y la 
falta de acceso a la justicia y a los servicios sociales básicos para todos, especialmente las 
mujeres y los jóvenes.
II. Prioridades y alianzas del programa
10. Las prioridades establecidas en este programa para el país se derivan tanto del MCNUDS 
como del Octavo Plan Nacional de Desarrollo, y han sido objeto de consultas sustanciales 
con los asociados nacionales y cooperantes, entre ellos la sociedad civil y el sector privado. 
El programa también se basa en las observaciones de los beneficiarios recogidas en los 
informes de evaluación y en las observaciones de las misiones de vigilancia, aprovechando 
así las oportunidades de cooperación Sur-Sur22. 
11. De conformidad con su Plan Estratégico para 2022-2025, el PNUD adopta un enfoque 
integrado, centrado en las personas, que reconoce la interconexión del nexo entre la 
prosperidad, la paz y el planeta para contribuir al MCNUDS, implantando la siguiente teoría 
general del cambio: (planeta) SI se refuerzan las capacidades de gestión sostenible de los 
recursos naturales; SI se desarrollan y aplican a escala soluciones del sector público y privado 
que promuevan la diversificación energética y el acceso universal a la energía; SI se refuerza 
la integración de los convenios internacionales para la adaptación al cambio climático y la 
mitigación de sus efectos y la reducción del riesgo de desastres; (prosperidad) SI se 
refuerzan las capacidades de formulación, aplicación y seguimiento de políticas, estrategias 
y programas en materia de ODS con base empírica, tanto a nivel nacional como subnacional; 
SI se desarrollan soluciones para promover un crecimiento económico inclusivo y sostenible 
que beneficie a las mujeres, los jóvenes y las personas vulnerables; SI se refuerzan las 
capacidades nacionales para elaborar y aplicar un marco de financiación integrado para la 
agenda de desarrollo sostenible; (paz) SI se mejoran las capacidades para prestar servicios 
esenciales de manera eficaz, transparente y responsable; SI se refuerzan las capacidades 
institucionales y la supervisión de los procesos electorales para garantizar unos sistemas 
democráticos pacíficos e inclusivos; SI se mejoran los marcos jurídicos, las políticas, las 
estrategias y los mecanismos que fomentan los derechos humanos, la no discriminación, la 
inclusión social y la igualdad, ENTONCES las personas, incluidas las mujeres, los jóvenes 
__________________
20 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2021, “Independent Country Programme 
Evaluation: Zambia”.
21 Ibid.
22 Ibidy las personas con discapacidad, tendrán mayor resiliencia y estarán empoderadas para salir 
de la pobreza multidimensional.
Gestión sostenible de los recursos naturales y resiliencia
12. El PNUD responderá a la prioridad nacional de mejorar la gestión de los recursos 
naturales mediante una estrategia que integre el fomento de la resiliencia de las personas y el 
planeta, la incorporación de la perspectiva de género, la formulación de soluciones 
innovadoras y la promoción de incentivos de política para el establecimiento de alianzas 
comunitarias y de los sectores público y privado para hacer frente a los efectos del cambio 
climático y mejorar los medios de subsistencia. Estas intervenciones serán transversales a las 
soluciones emblemáticas del PNUD 1 (pobreza y desigualdad), 3 (resiliencia), 4 (medio 
ambiente), 5 (energía) y 6 (igualdad de género). 
13. Poniendo en práctica su profundo compromiso con la sostenibilidad, la inclusión y la 
equidad, el PNUD reforzará la capacidad de las instituciones y comunidades a nivel nacional 
y subnacional para elaborar y aplicar políticas, programas, estrategias y planes con 
perspectiva de género dirigidos a reducir la degradación del medio ambiente y los 
ecosistemas, promover la gestión sostenible de los recursos naturales y reutilizar y reciclar
los desechos. Se prestará apoyo a las entidades subnacionales y nacionales mediante el 
desarrollo de sistemas de contabilidad del capital natural para gestionar mejor los recursos 
naturales a fin de mejorar las opciones de subsistencia y reducir la pobreza. 
14. Sustentándose en su Promesa Climática —iniciativa institucional que aumentó las 
contribuciones determinadas a nivel nacional (CDN)—, el PNUD, junto con la Oficina 
Regional del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y 
asociados como la Unión Europea, promoverá una acción climática más ambiciosa apoyando 
la adaptación e integración efectivas de la Agenda 2030, el Acuerdo de París, el Marco de 
Sendái y otros marcos internacionales en los planes de desarrollo nacionales y locales, así 
como medidas de política que aumenten la resiliencia de los sistemas y las personas para 
acelerar el desarrollo sostenible. 
15. La mayor parte de la población rural, en su mayoría mujeres y pequeños agricultores, 
depende de la agricultura para subsistir23. Sin embargo, el sector es vulnerable a los efectos 
del cambio climático y las condiciones meteorológicas extremas cada vez más frecuentes 
(sequías, inundaciones y periodos secos) que acarrean una reducción de la productividad, 
inseguridad alimentaria e hídrica, así como un aumento de los problemas de salud. Tomando 
como base su programa implementado junto con el Programa Mundial de Alimentos (PMA) 
y la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO), el PNUD contribuirá al 
fortalecimiento de la resiliencia climática de los pequeños productores implantando una 
“agricultura climáticamente inteligente” centrada en la comercialización y semielaboración 
de productos, así como la mejora del acceso a los mercados y a medios de vida alternativos. 
Se prestará apoyo adicional para mejorar el acceso de los agricultores a planes de seguros 
basados en índices climáticos y servicios de información sobre el clima que permitan
gestionar el riesgo climático.
16. Este programa para el país apoyará la formulación de políticas y marcos regulatorios que 
tengan en cuenta las cuestiones de género para promover el acceso a sistemas de energía 
renovable y tecnologías de eficiencia energética a nivel nacional y subnacional, con especial 
atención a las zonas rurales. Por ejemplo, se crearán y promoverán incentivos para acelerar 
las inversiones públicas y privadas en soluciones de energía renovable fuera de la red que 
mejoren la prestación de servicios de educación, salud y otros servicios sociales en las zonas 
rurales, los asentamientos urbanos informales y otras zonas desfavorecidas. 
17. El PNUD ayudará al Gobierno a garantizar que los ecosistemas naturales sean más 
saludables mediante un enfoque centrado en las personas, en el que las mujeres, los jóvenes 
y las personas vulnerables y marginadas contribuyan a la gestión y el uso sostenibles de los 
recursos naturales y los servicios ambientales, y se beneficios de ellos. Se espera que esta 
__________________
23 Documento del proyecto “Strengthening climate resilience of agricultural livelihoods in AgroEcological Regions I and II in Zambia” (SCLARA)estrategia aumente la resiliencia de estos grupos para responder eficazmente al cambio 
climático y a los riesgos de desastres, así como a otras perturbaciones.
Diversificación y crecimiento económicos inclusivos
18. Se aplicará un enfoque triple en consonancia con las soluciones emblemáticas del 
PNUD 1 (pobreza y desigualdad), 4 (medio ambiente) y 6 (igualdad de género) para 
establecer soluciones innovadoras que aprovechen la digitalización, la innovación estratégica 
en la que participen las comunidades y la sociedad civil, y el establecimiento de alianzas entre 
los sectores público y privado. 
19. En primer lugar, el PNUD reforzará las capacidades a nivel nacional y descentralizado 
en materia de reunión y análisis de datos estadísticos y cualitativos que tengan en cuenta el 
género para la formulación de políticas con base empírica y la adopción de decisiones que 
promuevan una diversificación y crecimiento económicos inclusivos. En colaboración con 
asociados cooperantes como Suecia, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
(UNICEF), el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) y las instituciones 
financieras internacionales, el PNUD prestará apoyo financiero y técnico a la Oficina Central 
de Estadística de Zambia (ZamStats) para mejorar su capacidad de reunión y análisis de 
datos. Ello implica una mayor colaboración con instituciones académicas y grupos de 
reflexión locales. 
20. En segundo lugar, el PNUD se centrará en probar y ampliar soluciones que impulsen la 
creación de empleos verdes, como complemento de las intervenciones de la Unión Europea en 
materia climática y las inversiones de índole ambiental que promueven un crecimiento 
económico verde e inclusivo24. En su calidad de líder técnico de las Naciones Unidas en 
cuestiones relacionadas con los jóvenes, el PNUD aprovechará la colaboración y las alianzas 
público-privadas prestando servicios de apoyo al desarrollo empresarial a las microempresas y 
pequeñas y medianas empresas (mipymes), con el fin de crear oportunidades de subsistencia 
decentes y promover soluciones para las cadenas de valor. Esto incluirá el desarrollo de 
iniciativas como el voluntariado, pasantías, programas de posgrado y programas de aprendizaje 
para los jóvenes que mejoren su empleabilidad, en particular para mujeres jóvenes y jóvenes 
con discapacidad. El PNUD aprovechará la voluntad política existente para dar prioridad al 
empoderamiento económico de los jóvenes mediante el desarrollo de soluciones ampliables. 
Para ello, promoverá entre los jóvenes un espíritu empresarial que aproveche las oportunidades 
que ofrece la nueva diplomacia económica administrativa que, a su vez, aprovecha las 
oportunidades de la Zona de Libre Comercio Continental Africana25, 26.
21. El último aspecto del enfoque consiste en reforzar la capacidad nacional para diseñar y 
aplicar un marco de financiación integrado para el desarrollo sostenible. Para ello, el PNUD 
apoyará iniciativas orientadas a mejorar la adecuación de los sistemas de planificación, 
presupuestación y financiación, como la formulación de políticas, estrategias y programas 
con perspectiva de género y la identificación de modelos de financiación innovadores para la 
movilización de recursos adicionales que promuevan una diversificación económica 
inclusiva para reducir la pobreza y acelerar la implementación de los ODS. 
Buena gobernanza y sociedad inclusiva y participativa
22. Las intervenciones en esta esfera consistirán en aplicar las estrategias establecidas en las 
soluciones emblemáticas del PNUD 2 (gobernanza) y 6 (igualdad de género). 
23. El PNUD seguirá prestando asistencia técnica oportuna a los procesos democráticos 
promoviendo la participación inclusiva de las mujeres, los jóvenes, las personas bajo custodia 
legal, las personas con discapacidad y otros grupos marginados. Como intermediario de 
confianza en la prestación de asistencia electoral en el pasado, el PNUD reforzará los 
__________________
24 Programa Indicativo Plurianual de la Unión Europea 2021-2027 para la República de Zambia, 
consultado el 1 de mayo de 2022, https://ec.europa.eu/international-partnerships/system/files/mip2021-c2021-9057-zambia-annex_en.pdf (europa.eu).
25 Véase https://www.aa.com.tr/en/africa/zambia-malawi-presidents-vow-to-boost-bilateralcooperation/2441393, consultado el 5 de mayo de 2022.
26 Véase https://english.news.cn/africa/20220405/ade0e4a5fc6f451d966e52a62e82c5ae/c.html, 
consultado el 5 de mayo de 2022procesos y sistemas democráticos fomentando las capacidades de la judicatura, el Parlamento 
y la Comisión Electoral de Zambia. Para ello, se fomentará un decidido apoyo a la educación 
cívica y electoral, la consolidación de la paz y la promoción de un mayor número de mujeres 
en puestos de liderazgo y su mayor presencia en la representación política, mediante el apoyo 
a las reformas, políticas y estrategias jurídicas, y al diseño y ejecución de intervenciones en 
materia de empoderamiento de las mujeres.
24. El programa para el país contribuirá a la consolidación de la paz mediante el desarrollo 
o mantenimiento de soluciones innovadoras, como los sistemas de alerta temprana, y el 
aprovechamiento de las alianzas existentes con los principales agentes nacionales, como el 
Gobierno, la sociedad civil, las redes de mujeres y jóvenes, las organizaciones confesionales, 
los medios de comunicación y los dirigentes tradicionales, con miras a detectar los riesgos de 
violencia para prevenir los conflictos y promover la consolidación de la paz y la cohesión 
social antes de las próximas elecciones, previstas para 2026. 
25. El PNUD promoverá soluciones digitales innovadoras a fin de mejorar la prestación de 
servicios públicos aprovechando los buenos ejemplos de Ghana y Rwanda, donde las partes 
interesadas sacaron provecho de los centros de innovación y tecnología. Se recurrirá a la 
cooperación Sur-Sur para ampliar las propuestas recogidas en la Estrategia Digital del PNUD 
para 2022-2025, y se ayudará a la División de Gobierno Electrónico a aplicar la Ley de 
Gobierno Electrónico mediante la formulación de estrategias y otras reformas que mejoren 
los ecosistemas digitales en aras de una mejor rendición de cuentas y transparencia. Esto 
permitirá poner en práctica soluciones digitales que realicen funciones gubernamentales 
básicas y mejoren los sistemas, los procedimientos y la prestación de servicios a los 
ciudadanos y grupos marginados, como las personas con discapacidad y los refugiados. Del 
mismo modo, en colaboración con el Grupo de Trabajo de todo el sistema de las Naciones 
Unidas, la Agenda sobre la Identidad Jurídica para Todos se implementará en Zambia 
mediante la introducción de documentos nacionales de identidad biométricos que tendrán 
efectos positivos de gran alcance, como la mejora de la integridad de los procesos electorales, 
la mejora de la rendición de cuentas y la transparencia en los negocios, y la protección social.
26. Basándose en éxitos logrados en el pasado en lo que respecta al desarrollo de una sólida 
arquitectura jurídica y judicial para disminuir los casos de violencia de género, como el 
establecimiento de tribunales de vía rápida en las diez provincias y la adopción de legislación 
clave, el PNUD, en estrecha colaboración con asociados cooperantes como la Unión Europea, 
apoyará la implantación de marcos legislativos y de política para hacer frente a las normas 
sociales y culturales que sustentan las prácticas nocivas, fomentan la desigualdad social y 
afectan negativamente al empoderamiento de las mujeres y las niñas. 
27. Las reformas, políticas y estrategias jurídicas promoverán el acceso a la justicia, los 
derechos humanos y la no discriminación de los grupos marginados y vulnerables, como las 
mujeres, los jóvenes, las personas que viven con el VIH y las poblaciones clave. Entre otras 
cosas, se identificarán los vínculos entre los titulares de obligaciones y los titulares de 
derechos para permitir el ejercicio de los derechos humanos de todas las personas, de 
conformidad con los tratados y convenios regionales e internacionales. 
III. Gestión del programa y de los riesgos 
28. En los dos últimos años, la pandemia de COVID-19 ha tenido un impacto 
socioeconómico negativo en la vida de las personas marginadas y vulnerables. La pandemia 
seguirá suponiendo un riesgo para los logros del desarrollo, al tiempo que interrumpirá la 
ejecución de los programas de recuperación. El presente programa para el país incorporará la 
digitalización para la formulación y ejecución de intervenciones encaminadas a superar las 
dificultades relacionados con la continuidad de los servicios públicos esenciales. 
29. La vulnerabilidad a los efectos adversos del cambio climático podría propiciar que
fenómenos meteorológicos extremos lleven a situaciones humanitarias que desvíen la 
atención y los recursos de las principales prioridades socioeconómicas. El PNUD colaborará 
estrechamente con las autoridades nacionales y los asociados para promover la preparación 
y la disposición ante los peligros naturales y reducir los riesgos de desastres, además de poner en marcha rápidamente el plan de aplicación relacionado con las contribuciones determinadas 
a nivel nacional. 
30. La guerra entre Rusia y Ucrania ha provocado una rápida inflación de los precios de los 
combustibles y los alimentos, lo que presiona el margen fiscal, ya de por sí muy limitado, y 
amenaza la seguridad alimentaria del país27. El PNUD preparará y aplicará una estrategia de 
respuesta con la que subsanar la incapacidad de movilizar recursos adecuados para aplicar el 
programa del país planteando escenarios de contingencia de reducción de actividades. El 
PNUD ayudará a las autoridades nacionales a determinar los sectores vitales que se deben 
proteger de posibles recortes presupuestarios y a presentar una revisión sustantiva de las 
intervenciones establecidas en el presente programa para el país. 
31. Los riesgos detectados pueden mitigarse reforzando la Estrategia Nacional de Contenido 
Local, con lo que aumentarán las exportaciones en sectores clave (como la minería y la 
agricultura) al tiempo que se aprovechan las oportunidades que ofrece la Zona de Libre 
Comercio Continental Africana28. 
32. El PNUD pondrá en práctica sus normas sociales y ambientales y su sistema de rendición 
de cuentas, y cumplirá estrictamente las políticas de diligencia debida para gestionar los 
riesgos detectados y mitigar sus efectos en la ejecución de este programa para el país.
33. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición de cuentas ante 
la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y la asignación de 
recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas del personal directivo a 
nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas de los países se contempla en 
las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas de la organización y en su marco 
de control interno.
34. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución nacional podría 
sustituirse por la ejecución directa de una parte del programa a fin de responder a casos de 
fuerza mayor. Se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en Efectivo en 
coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros y los riesgos para la reputación. Las definiciones y clasificaciones de costos 
respecto de la eficacia del programa y del desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. 
El PNUD también podría utilizar un enfoque de cartera para responder a los desafíos 
del desarrollo. 
IV. Seguimiento y evaluación
35. El PNUD supervisará el programa para el país junto con sus homólogos nacionales como 
parte del seguimiento periódico del MCNUDS que hacen los grupos de resultados temáticos 
del equipo de las Naciones Unidas en el país. Además, el PNUD, junto con el Ministerio de 
Finanzas y Planificación Nacional, llevará a cabo exámenes anuales de este programa para 
preparar las reuniones del Comité de Coordinación del Desarrollo Nacional dedicadas a 
supervisar la ejecución del Octavo Plan Nacional de Desarrollo. Para ello se celebrarán 
consultas periódicas con los asociados nacionales y cooperantes y los beneficiarios, sobre la 
base de procesos de toma de decisiones fundamentadas con aportaciones de los ejercicios de 
evaluación. Los progresos en el cumplimiento de los indicadores de resultados y productos 
acordados se evaluarán utilizando las estadísticas nacionales. 
36. Reconociendo la falta de datos disponibles para el seguimiento, se utilizarán las 
tendencias demográficas, económicas, sociales y ambientales, con diferentes niveles de 
cobertura y desglose, para apoyar los esfuerzos de seguimiento de los programas y los ODS. 
Se prestará apoyo financiero, institucional y técnico a ZamStats a fin de atender la creciente
__________________
27 Economist Intelligence Unit, Información básica sobre Zambia, marzo de 2022, 
http://country.eiu.com/article.aspx?articleid=1141968897&Country=Zambia&topic=Summary&subt
opic=Briefing+sheet, consultado 
el 3 de mayo de 2022.
28 Se prevé que la actual Estrategia Nacional de Contenido Local expire en 2022, 
https://www.mcti.gov.zm/?wpfb_dl=21, consultado 
el 3 de mayo de 2022demanda de datos para la planificación y la toma de decisiones sobre políticas con 
base empírica, con lo que aumentará su capacidad para producir, analizar, difundir y 
utilizar datos29. 
37. Se redoblarán los esfuerzos para adoptar enfoques de planificación, seguimiento y 
evaluación más empíricos y que se basen en mayor medida en datos, junto con enfoques 
innovadores que utilicen herramientas de seguimiento a distancia y herramientas digitales, 
como la plataforma UN-Info y Quantum+. Se documentarán los progresos y las enseñanzas 
extraídas mediante una selección equilibrada de evaluaciones de resultados y de proyectos. 
Se utilizarán los datos de ZamStats, el Zambia Institute for Policy Analysis and Research 
(ZIPAR) y los departamentos gubernamentales para apoyar el seguimiento y la evaluación 
con base empírica de las contribuciones del MCNUDS y el Octavo Plan Nacional de 
Desarrollo. Además, los datos recogidos a través de las investigaciones patrocinadas por el 
PNUD se utilizarán con fines de planificación, seguimiento, información y evaluación.
38. El programa estableció un plan de seguimiento y evaluación para realizar evaluaciones 
a nivel de programa y proyecto con un presupuesto de seguimiento específico fijado en el 
3 % del presupuesto total del programa. El PNUD utilizará el sistema de marcadores de 
género para planificar y supervisar las inversiones y los resultados en materia de género, en 
consonancia con las prioridades institucionales relacionadas con las intervenciones 
específicas de género30. El PNUD invertirá en la creación de capacidades de comunicación 
en el marco de la estrategia más amplia para llevar a cabo una labor de promoción de las 
cuestiones clave de desarrollo y las respuestas de política correspondientes. Se pondrán en 
marcha un plan y una estrategia de comunicación ampliados a fin de mejorar la visibilidad y 
llegar a los públicos destinatarios mediante productos de comunicación específicos diseñados 
para la radio local, los medios sociales y las plataformas en línea. Para ello, se incluirá desde 
el principio un presupuesto específico de comunicación en los costos del programa.
__________________
29 Horstman y Mutombo, 2020, “Africa Demographic Data Mapping Country Report: Zambia”, 
UKAid.
30 Un 15 %, según la medición del marcador de género del PNUD, Estrategia de Igualdad de Género 
del PNUD para 2018-2021P/DCP/ZMB/4
7 
Anexo. Marco de resultados y recursos para Zambia (2023-2027)
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Resultado en materia de desarrollo del Octavo Plan Nacional de Desarrollo: Mayor resiliencia al cambio climático y mayor mitigación de sus 
efectos; gestión sostenible de los recursos naturales; mejor gestión ambiental (relacionado con los ODS 5, 7 y 13).
RESULTADO 1 DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, los ecosistemas son más saludables y un mayor número de personas, incluidas 
personas marginadas y vulnerables, son más resilientes, contribuyen a la gestión y el uso sostenibles de los recursos naturales y los servicios ambientales, así como a respuestas más eficaces 
al cambio climático, las perturbaciones y las tensiones, y se benefician de ellos. (Resultado 4 del MCNUDS)
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 3: Creación de resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos. 
INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y METAS 
DEL MARCO DE 
COOPERACIÓN
FUENTE DE DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN Y 
ENTIDADES 
RESPONSABLES
PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA 
PARA EL PAÍS (INCLUIDOS LOS 
INDICADORES, LAS BASES DE REFERENCIA 
Y LAS METAS)
PRINCIPALES ASOCIADOS Y 
MARCOS
DE ALIANZA
COSTO ESTIMADO POR 
RESULTADO
(EN DÓLARES DE LOS 
EE. UU.)
Indicador 1.1: Reducción de 
los niveles de emisión neta de 
gases de efecto invernadero 
(indicador 4.1 del MCNUDS)
Base de referencia (2016): -
9.508,5 Gg de CO2 
equivalente 
Meta (2027): -21.654,9 Gg 
de CO2 equivalente
Indicador 1.2: Proporción 
de energía renovable en el 
conjunto de fuentes 
energéticas (indicador 4.2 
del MCNUDS)
Base de referencia (2019): 
4,5 %
Meta (2027): 9,0 %
Indicador 1.3: Nivel de 
resiliencia al impacto del 
cambio climático alcanzado 
para los sistemas humanos y 
biofísicos, teniendo en cuenta 
que la definición de resiliencia 
incluye lo siguiente:
Fuente de datos: Informes 
del Ministerio de Economía 
Verde y Medio Ambiente
Frecuencia: Anual 
Fuente de datos: Informes 
de la Autoridad de 
Electrificación Rural
Frecuencia: Anual
Fuente de datos: Informes 
de la Dependencia de 
Gestión y Mitigación 
de Desastres
Frecuencia: Anual
Producto 1.1: Fortalecimiento de las capacidades 
nacionales y comunitarias para la gestión sostenible 
de los recursos naturales.
1.1.1: Número de distritos que incluyen en sus planes 
de desarrollo una gestión sostenible e integrada de los 
recursos que tiene en cuenta las cuestiones de género 
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 16
Fuente de datos: Ministerio de Economía Verde y 
Medio Ambiente y Ministerio de Tierras y Recursos 
Naturales 
1.1.2: Elaboración y aplicación de una estrategia de 
contabilidad del capital natural
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 1
Fuente de datos: Ministerio de Economía Verde y 
Medio Ambiente y Ministerio de Finanzas y 
Planificación Nacional
1.1.3: Número de organizaciones comunitarias 
capacitadas y que aplican técnicas de gestión sostenible 
de los recursos naturales
Base de referencia (2022): 12 
Gobierno
Ministerio de Economía Verde 
y Medio Ambiente
Ministerio de Finanzas y 
Planificación Nacional 
Ministerio de Tierras y Recursos 
Naturales
Ministerio de Administración Local 
y Desarrollo Rural
Ministerio de Minas y Fomento 
de los Recursos Minerales
Sociedad civil
Organizaciones no gubernamentales
Organizaciones comunitarias
Asociados cooperantes y para el 
desarrollo
Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial (FMAM)
Unión Europea
Recursos ordinarios:
1.463.550 dólares
Otros: 72.378.529 dólares DP/DC
0508 
Acceso a los sistemas de 
alerta temprana
Acceso a los servicios de 
información climática
Capacidades de preparación, 
respuesta y recuperación (indicador 4.3 del MCNUDS)
Base de referencia (2019): 
Medio 
Meta (2027): Alto
Meta (2027): 3.220
Fuente de datos: Ministerio de Turismo y Ministerio 
de Tierras y Recursos Naturales
1.1.4: Número de instituciones nacionales con 
capacidades reforzadas en materia de protección 
ambiental y gestión de los impactos ambientales 
en sectores productivos clave.
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2027): 5 
Fuente de datos: Informes del PNUD
Producto 1.2: Desarrollo y aplicación a escala de 
soluciones impulsadas por el sector público y el 
sector privado para mejorar el acceso a la energía 
limpia.
1.2.1: Número de nuevas soluciones ampliables que 
promueven las energías renovables en sectores clave 
del desarrollo. 
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 5 
Fuente de datos: Ministerio de Energía
1.2.2: Número de personas que viven en zonas rurales 
con acceso a soluciones de energía renovable. 
Base de referencia (2020): 75.741 (sin desglosar)
Meta (2027): 810.000 (mujeres: 405.000, jóvenes: 
243.000 y personas con discapacidad: 81.000)
Fuente de datos: Ministerio de Energía y Ministerio 
de Salud
Gobierno
Ministerio de Administración Local 
y Desarrollo Rural
Ministerio de Energía 
Ministerio de Finanzas y 
Planificación Nacional
Ministerio de Salud
Autoridad de Electrificación Rural 
División de Género
Sector privado
ZESCO 
Empresas privadas 
Instituciones financieras
Asociados cooperantes y para el 
desarrollo
Banco Africano de Desarrollo 
(BAfD)
Banco Mundial 
Unión Europea
Fondo Verde para el Clima (FVC) 
Producto 1.3: Fortalecimiento de la capacidad de las 
instituciones y comunidades a nivel nacional y 
subnacional para integrar y aplicar los convenios 
internacionales con el fin de mejorar la mitigación 
de los efectos del cambio climático y la adaptación a él y la reducción del riesgo de desastres.
1.3.1: Número de distritos con capacidades reforzadas 
para elaborar y aplicar planes, estrategias y programas 
Gobierno
Ministerio de Tierras y Recursos 
Naturales
Ministerio de Economía Verde y 
Medio Ambiente
Autoridad de Gestión 
Medioambiental de Zambia
Ministerio de Administración Local 
y Desarrollo RuralP/DCP/ZMB/4
7 
de adaptación al cambio climático y reducción del 
riesgo de desastres con perspectiva de género.
Base de referencia (2022): 16
Meta (2027): 48
Fuente de datos: Comités de distrito encargados de 
coordinar el desarrollo 
1.3.2: Número de pequeños agricultores que reciben 
apoyo para poner en práctica una agricultura y unos 
medios de vida alternativos con perspectiva de género y 
resilientes al clima. 
Base de referencia (2022): 33.500 (45 % de mujeres: 
15.075, 55 % de hombres: 18.425 y ningún pequeño 
agricultor con discapacidad)
Meta (2027): 630.000 pequeños agricultores (60 % de 
mujeres: 378.000; 40 % de hombres: 252.000 y 12 % 
de pequeños agricultores con discapacidad: 75.600)
Fuente: Ministerio de Agricultura y PNUD
1.3.3: Proporción de desechos peligrosos tratados
Base de referencia (2022): 10 %
Meta (2027): 50 %
Fuente de datos: Autoridad de Gestión Ambiental 
de Zambia y PNUD
Ministerio de Desarrollo Hídrico 
y Saneamiento
Ministerio de Agricultura
División de Género
Asociados cooperantes y para el 
desarrollo
BAfD
FVC
FMAM
Otros
Sector privado
Organizaciones de la sociedad civil 
(OSC)
Instituciones académicas
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
PMA
FAO
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Resultado en materia de desarrollo del Octavo Plan Nacional de Desarrollo: Una economía industrializada y diversificada, mayor participación 
ciudadana y un sector privado competitivo.
RESULTADO 2 DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, toda la población de Zambia, incluidas las personas marginadas y vulnerables, 
se beneficia de una economía inclusiva, resiliente y sostenible que ofrece oportunidades equitativas, diversas y sostenibles para empleos, medios de vida y negocios decentes. (Resultado 1 
del MCNUDS)
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.
Indicador 2.1: Proporción de 
la población que vive por 
debajo del umbral nacional de 
pobreza, por sexo y edad 
(ODS 1.2.1) (vinculado al 
indicador 1.1 del MCNUDS)
Base de referencia (2015): 
54 % 
Fuente de datos: ZamStats 
Frecuencia: Anual 
Producto 2.1: Aumento de las capacidades a nivel 
nacional y subnacional para la formulación y el 
seguimiento de políticas en materia de ODS con 
perspectiva de género y base empírica.
2.1.1: Número de estrategias con perspectiva de género 
formuladas y aplicadas para la aceleración de los ODS. 
Gobierno
Ministerio de Finanzas y 
Planificación Nacional
ZamStats
ZIPAR
Banco de Zambia
División de Género
Recursos ordinarios: 
5.561.490 dólares
Otros: 39.777.236 dólaresDP/DC
0508 
__________________
31 A partir de los resultados de la Encuesta de Seguimiento de las Condiciones de Vida (2022)
Meta (2027): por determinar 
(PD)31
Indicador 2.2: Tasa de 
crecimiento anual del PIB real 
per cápita. (ODS 8.1.1) (indicador 1.2 del MCNUDS)
Base de referencia (2020): -
2,8 % 
Meta (2027): 4,5%
Indicador 2.3: Tasa de 
desempleo, desglosada por 
sexo, edad y personas con 
discapacidad (ODS 8.5.2) (indicador 1.3 del MCNUDS)
Base de referencia (2020): 
Nacional (13,8 %), Hombres 
(11,9 %), Mujeres (16,4 %,) 
Jóvenes (19,9 %)
Meta (2027): Nacional 
(<10 %), Hombres (<10 %), 
Mujeres (<10 %), Jóvenes 
(<12 %)
Indicador 2.4: Tasa de 
empleo de las mujeres (indicador 1.5 del MCNUDS).
Base de referencia (2020): 
39,2%
Meta (2027): 45,0%
Fuente de datos: Ministerio 
de Finanzas y Planificación 
Nacional (Informe anual 
sobre la marcha de los 
trabajos del Octavo Plan 
Nacional de Desarrollo)
Frecuencia: Anual 
Fuente de datos: ZamStats 
y Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social, Informe 
de la encuesta de población 
activa 
Frecuencia: Anual
Fuente de datos: ZamStats 
y Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social, Informe 
de la encuesta de población 
activa
Frecuencia: Anual
Base de referencia (2021): 5
Meta (2027): 10
Fuente de datos: Ministerio de Finanzas y 
Planificación Nacional, ZamStats y PNUD 
2.1.2: Porcentaje de armonización entre el Octavo Plan 
Nacional de Desarrollo y los ODS.
Base de referencia (2021): 86 % (Séptimo Plan 
Nacional de Desarrollo)
Meta (2023): 95 % (Octavo Plan Nacional de 
Desarrollo)
Fuente de datos: Ministerio de Finanzas y Planificación 
Nacional y PNUD
2.1.3: Número de encuestas, censos y estudios con 
perspectiva de género realizados y difundidos por las 
instituciones nacionales
Base de referencia (2021): encuestas (4), censos (2), 
estudios (10)
Meta (2027): encuestas (6), censo (3), estudios (15)
Fuente de datos: Ministerio de Finanzas y Planificación 
Nacional y ZamStats
Asociados cooperantes y para el 
desarrollo
Suecia
Otros
Sector privado
OSC
Instituciones académicas 
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
UNICEF
UNFPA
Organización Internacional del 
Trabajo (OIT)
Producto 2.2: Desarrollo y aplicación de soluciones 
con perspectiva de género para promover un 
crecimiento económico inclusivo y sostenible que 
beneficie a los pobres.
2.2.1: Número de mecanismos de los sectores público y 
privado con perspectiva de género aplicados para 
promover oportunidades de medios de vida sostenibles.
Base de referencia (2022): Nuevos mecanismos (0)
Meta (2027): Nuevos mecanismos (5)
Fuente de datos: PNUD
2.2.2: Número de plataformas descentralizadas y 
virtuales existentes impulsadas por el Gobierno que 
fomentan el empleo y el espíritu empresarial de las 
mujeres y los jóvenes. 
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 10 
Gobierno
División de Género
Ministerio de Juventud, Deporte y 
Artes
Ministerio de Desarrollo de 
Pequeñas y Medianas Empresas
Ministerio de Trabajo y Seguridad 
Social
Ministerio de Agricultura
Ministerio de Minas y Fomento 
de los Recursos Minerales Ministerio de Turismo y Artes
Agencia de Desarrollo de Zambia
Asociados cooperantes y para 
el desarrollo
Unión Europea
BAfDP/DCP/ZMB/4
7 
Fuente de datos: Ministerio de Juventud, Deporte y 
Artes y Ministerio de Desarrollo de Pequeñas y 
Medianas Empresas 
2.2.3: Número de personas que se benefician de las 
actividades generadoras de ingresos en los sectores de 
la minería, la agricultura, el turismo y los servicios.
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 10.000 (mujeres: 6.000, hombres: 4.000, 
personas con discapacidad: 1.200)
Fuente de datos: Ministerio de Juventud, Deporte y 
Artes y Agencia de Desarrollo de Zambia
2.2.4: Proporción de nuevas mipymes que reciben 
apoyo para el desarrollo empresarial en los sectores de 
la minería, la agricultura, el turismo y los servicios
Base de referencia (2021): Pequeñas (0 %), Medianas 
(0 %)
Meta (2027): Pequeñas (15 %), Medianas (15 %)
Fuente de datos: PNUD
Banco Mundial
Otros
Sector privado
OSC
Instituciones académicas
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
UNICEF
UNFPA
OIT
Voluntarios de las Naciones Unidas
Producto 2.3: Mejora de la capacidad nacional para 
elaborar y aplicar un marco de financiación 
integrado y con perspectiva de género para la 
agenda de desarrollo sostenible.
2.3.1: Número de políticas y marcos elaborados y 
adoptados para la financiación público-privada de los 
ODS. 
Base de referencia (2022): 1
Meta (2027): 4
Fuente de datos: Ministerio de Finanzas y Planificación 
Nacional, PNUD y Comisión Económica para África
2.3.2: Importe (en dólares de los EE. UU.) de 
financiación pública y privada apalancada para los 
ODS. 
Base de referencia (2022): 0 dólares
Meta (2027): 50.000.000 de dólares
Fuente de datos: Informes de proyectos del PNUD 
Gobierno
Ministerio de Finanzas y 
Planificación Nacional
Banco de Zambia
Asociados cooperantes y para el 
desarrollo
Unión Europea
BAfD
Banco Mundial
Otros
Sector privado
OSC
Instituciones académicas y grupos 
de reflexión 
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
UNICEF
Fondo de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo de la Capitalización 
(FNUDC)DP/DC
0508 
PRIORIDAD U OBJETIVO NACIONAL: Resultado 4 en materia de desarrollo del Octavo Plan Nacional de Desarrollo: Entorno de buena gobernanza.
RESULTADO 3 DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, un mayor número de personas, en particular marginadas y vulnerables, 
participan en la paz sostenida, la democracia, los derechos humanos, el estado de derecho, la justicia, la no discriminación, la igualdad y la gobernanza inclusiva y transformadora, y se 
benefician de ellos. (Resultado 3 del MCNUDS)
RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado 1: Gobernanza, ayudar a los países a hacer frente a las nuevas complejidades preparando a los sistemas de 
gobernanza para el futuro.
Indicador 3.1: Proporción de 
niños menores de 5 años cuyo 
nacimiento se ha registrado 
ante una autoridad civil, 
desglosada por edad (ODS 
16.9.1) (indicador 3.5 del 
MCNUDS)
Base de referencia (2018): 
14,3 %
Meta (2027): 50 %
Indicador 3.2: Proporción de 
escaños ocupados por mujeres 
en el Parlamento nacional y 
los gobiernos locales (ODS 
5.5.1) (indicador 3.4 del 
MCNUDS)
Base de referencia (2022): 
14,1 %
Meta (2027): 50 %
Indicador 3.3: Índice de 
desigualdad de género 
(indicador 2.2 del MCNUDS)
Base de referencia (2019): 
0,54 
Meta (2027): 0,48
Fuente de datos: Informe 
del Octavo Plan Nacional de 
Desarrollo
Frecuencia: Anual
Fuente de datos: Unión 
Africana, informes de la 
Comunidad de África 
Meridional para el 
Desarrollo
Frecuencia: Cada cuatro 
años
Fuente de datos: Informe 
sobre desarrollo humano
del PNUD
Frecuencia: Anual
Producto 3.1: Mejora de las capacidades de las 
instituciones a nivel nacional y descentralizado para 
una prestación de servicios eficaz, transparente y 
responsable.
3.1.1: Número de estrategias y políticas elaboradas para 
promover la transformación digital en la prestación de 
servicios públicos. 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 5 
Fuente de datos: División de Gobierno Electrónico
3.1.2: Número de servicios públicos prestados a las 
personas marginadas, incluidos los refugiados y 
antiguos refugiados.
Base de referencia (2022): 3
Meta (2027): 5
Fuente de datos: División de Reasentamiento
3.1.3: Número de nuevas personas registradas con 
identidad jurídica. 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 5.130.000 (mujeres: 2.565.000, personas 
con discapacidad: 615.600)
Fuente de datos: Departamento Nacional de Registro, 
Pasaportes y Ciudadanía
Gobierno
División de Reasentamiento
Smart Zambia Institute
Ministerio de Administración Local 
y Desarrollo Rural
Parlamento 
Ministerio del Interior 
División de Género
Asociados cooperantes y para 
el desarrollo
Unión Europea
Agencia Alemana de Cooperación 
Internacional
Gobierno del Japón 
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
UNICEF
Oficina del Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para los 
Refugiados
FNUDC
Recursos ordinarios:
2.731.960 dólares
Otros: 57.647.595 dólares
Producto 3.2: Fortalecimiento de la capacidad 
institucional y mejora de la supervisión de los 
procesos electorales para garantizar la inclusión, la 
transparencia, la rendición de cuentas y la paz.
3.2.1: Número de políticas con perspectiva de género 
elaboradas y aplicadas para mejorar la transparencia y 
la rendición de cuentas en los procesos democráticos.
Gobierno
Ministerio de Justicia
Ministerio del Interior
Servicio de Policía de Zambia
Comisión de Derechos Humanos
Comisión Electoral de Zambia
Judicatura 
Parlamento P/DCP/ZMB/4
7 
Base de referencia: 0
Meta: 4 
Fuente de datos: Ministerio de Justicia
3.2.2: Número de reformas, políticas y estrategias 
jurídicas con perspectiva de género elaboradas y 
aplicadas para promover la participación de las 
mujeres, los jóvenes y las personas con discapacidad.
Base de referencia (2022): 0
Meta (2027): 2
Fuente de datos: Ministerio de Justicia 
3.2.2: Número de electores con derecho a votar 
registrados como votantes, desglosado por sexo y 
situación. 
Base de referencia (2021): Votantes nacionales 
registrados: 7.002.499(mujeres: 3.739.971, jóvenes: 
3.792.689, personas bajo custodia legal: 14.963, 
personas con discapacidad: 14.262)
Meta (2027): Votantes nacionales registrados: 
7.069.830 (mujeres: 3.749.838, jóvenes: 3.888.407, 
personas bajo custodia legal: 15.059, personas con 
discapacidad: 21.210)
Fuente de datos: Comisión Electoral de Zambia
3.2.3: Número de sistemas con perspectiva de género 
establecidos e implantados para prevenir la violencia y 
consolidar la paz.
Base de referencia (2021): 3 establecidos 
Meta (2027): 4 establecidos y mantenidos
Fuente de datos: PNUD
Asociados cooperantes y para el 
desarrollo
Unión Europea
Departamento de Desarrollo 
Internacional del Reino Unido
Agencia de los Estados Unidos para 
el Desarrollo Internacional
Gobiernos de Irlanda y Alemania 
Otros
OSC
Medios de comunicación
Producto 3.3: Mejora de las políticas y mecanismos 
jurídicos que tienen en cuenta el género y los 
intereses de los jóvenes y que fomentan los derechos 
humanos, la no discriminación y la igualdad.
3.3.1: Número de políticas y mecanismos elaborados y aplicados para promover la igualdad de género y la 
capacitación de los jóvenes.
Base de referencia (2021): 0
Meta (2027): 6
Gobierno
División de Género
Ministerio de Justicia
Servicio de Policía de Zambia
Judicatura y Parlamento 
Asociados cooperantes y para 
el desarrollo
Unión Europea
Gobierno de los Países Bajos DP/DC
0508 
Fuente: Ministerio de Justicia, Servicio de Policía de 
Zambia y División de Género
3.3.2: Número de políticas elaboradas y aplicadas para 
apoyar el ejercicio de los derechos humanos y el acceso 
a la justicia de las mujeres, las personas que viven con 
el VIH, las poblaciones clave y las personas con 
discapacidad.
Base de referencia (2021): 0 
Meta (2027): 3 
Fuente de datos: PNUD
Agencia Sueca de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo
Otros
OSC
Organizaciones de las Naciones 
Unidas
UNICEF, UNFPA, OIT,
Organización Internacional para las 
Migraciones y Programa Conjunto 
de las Naciones Unidas sobre el 
VIH/Sida