File Name: ZMB-CPD-2022-FR
Year: 2022
Country Name: Zambia
Country Code: ZMB
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 29 August to 1 September 2022
Start Year: 2023
End Year: 2027
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
5 juillet 2022
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2022
29 août - 1
er septembre 2022, New York
Point 3 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour la Zambie 
(2023-2027)
Table des matières
Chapitre Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 5
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Suivi et évaluation ................................ .............................. 10
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Zambie (2023-2027) 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. La Zambie est une démocratie stable et un pays sans littoral à revenu 
intermédiaire de la tranche inférieure. Son économie s’est détériorée ces dernières 
années, la croissance du produit intérieur brut (PIB) réel étant passée d’un taux 
annuel moyen de 5,4 % entre 2010 et 2015 à un taux de 1,4 % entre 2016 et 20191. 
Ce déclin a été aggravé par la réduction de la marge de manœuvre budgétaire, la 
pandémie de COVID-19 et les crises humanitaires provoquées par l’une des pires 
sécheresses que le pays ait connu depuis des décennies2, 3. Les investissements directs 
étrangers, exprimés en pourcentage du PIB, sont passés de 2,4 % en 2019 à -1,0 % en 
2020, tandis que la dette publique des secteurs sociaux était supérieure à 100 % du 
PIB4, 5. Les conséquences de la pandémie et les changements climatiques constituent 
une grave menace pour la réalisation des objectifs de développement durable. Les 
études portant sur l’incidence socio-économique de la COVID-19 montrent que près 
de six ménages sur dix ont vu leurs revenus diminuer, tandis que 93 % des ménages 
ont signalé une augmentation des prix alimentaires en raison de la pandémie 6.
2. La Zambie est troisième pays au monde à avoir le plus d’inégalités de revenus 7. 
L’indice de développement humain a augmenté de 38,7 %, passant de 0,421 à 0,584 
entre 1990 et 2019, mais cette hausse s’est faite compte non tenu de pertes de 31,3 % 
en raison des inégalités, qui ont entravé le progrès social et économique 8. En outre, 
la Zambie s’est classée au 137e rang sur 162 pays en ce qui concerne l’indice 
d’inégalité de genre, avec une valeur de 0,584 en 2019. En 2020, l’enquête sur la 
population active a fait état d’une inégalité de revenus entre les genres : les revenus 
mensuels des femmes sont inférieurs de 14 % à ceux des hommes, l’écart atteignant 
81 % dans le secteur informel, où se concentre la majorité de la main-d’œuvre9. Les 
jeunes représentent deux tiers de la population et leurs moyens de subsistance sont 
limités : 52,8 % d’entre eux étaient sans emploi en 2020 ou ne recevaient ni éducation 
ni formation10. 
3. L’indice de pauvreté multidimensionnelle est plus élevé dans les provinces les 
plus éloignées de la ligne de chemin de fer, qui sont principalement rurales 
(Occidentale, Méridionale, Luapula et Orientale). Il est supérieur à 0,321, contre 
0,085 pour Lusaka et 0,124 pour la Copperbelt 11. La pauvreté multidimensionnelle va 
s’aggraver car les effets néfastes des changements climatiques se répercutent sur les 
secteurs productifs de l’économie comme l’agriculture et l’exploitation minière, 
__________________
1 Banque mondiale, Indicateurs du développement dans le monde, consulté le 17 mars 2022.
2 Ministère des finances, Rapport économique annuel, https://www.mof.gov.zm/?wpfb_dl=358, 
consulté le 28 avril 2022. 
3 Voir https://www.caritas.org/2020/02/zambia-droughts/, consulté le 29 mars 2022.
4 Banque mondiale, Indicateurs du développement dans le monde, consulté le 22 avril 2022.
5 Analyse commune de pays des Nations Unies, 2021, Zambie.
6 Agence zambienne de statistiques, 2021, Étude de l’incidence socio-économique de la COVID-19 
sur les ménages en Zambie.
7 Programme des Nations Unies pour le développement, 2020, Rapport sur le développement 
humain 2020, New York ; Oxford Poverty and Human Development Initiative ; Programme des 
Nations Unies pour le développement, 2020, Évaluation indépendante du programme de pays de la 
Zambie.
8 Programme des Nations Unies pour le développement, 2020, Rapport sur le développement 
humain 2020, New York ; Oxford Poverty and Human Development Initiative. 
9 Agence zambienne de statistiques et Ministère du travail et des services sociaux, 2020, Rapport 
sur la population active.
10 Agence zambienne de statistiques, 2020, Enquête sur la population active.
11 I
titt bid’llitit dhht PNUD2020Iditil dté menaçant les moyens de subsistance des personnes pauvres (56,7 % de femmes)12. 
Les incidences économiques négatives liées aux changements climatiques devraient 
entraîner une perte de PIB réel de 5,44 milliards de dollars au cours des prochaines 
décennies, compte tenu de la dépendance de la Zambie à l’égard de l’hydroélectricité, 
qui représente 85 % des énergies renouvelables et propres du pays, et de l’accès limité 
aux autres énergies renouvelables13. Les ressources naturelles telles que le bois, l’eau 
et les minéraux s’épuisent en raison de modes de consommation et de production 
intenses qui ne tiennent pas compte du gaspillage alimentaire et n’encouragent pas 
l’économie circulaire.
4. La Zambie a organisé avec succès ses neuvièmes élections générales en août 
2021, qui ont conduit à l’élection d’un nouveau président issu du parti d’opposition, 
avec un taux de participation sans précédent de 70,6 % et une participation record des 
jeunes, et ce malgré les défis posés par la COVID-19 et un contexte marqué par la 
polarisation politique et des tensions sociales croissantes 14 . La représentation 
politique et l’inclusion sociale et économique des femmes demeurent les principaux 
facteurs du développement durable15. Les femmes occupaient 15,2 % des sièges au 
Parlement nouvellement élu16. Les personnes vivant avec un handicap représentaient 
10,9 % de la population de plus de 18 ans, et sont encore victimes de stigmatisation 
et de discrimination lorsqu’elles tentent d’accéder aux services sociaux de base. 
Malgré une réduction de 22,1 % des cas signalés de violence fondée sur le genre en 
2021, celle-ci demeure très répandue : 20 540 cas ont été signalés, dont 85 % ont 
donné lieu à des affaires pénales17.
5. La Zambie a intégré les objectifs de développement durable dans la planification 
nationale : le septième plan national de développement reprend 75 % des cibles 
correspondantes. Cependant, il est impossible de suivre les progrès réalisés pour 
quatre des objectifs, car l’examen national volontaire a montré qu’il fallait renforcer 
les systèmes statistiques nationaux aux niveaux national et infranational afin d’établir 
des cadres de suivi intégrés permettant de mesurer les progrès accomplis dans la 
réalisation des priorités de développement nationales 18. 
6. Après des consultations approfondies, la nouvelle administration a parachevé le 
huitième plan national de développement le 30 avril 2022. La stratégie opérationnelle 
quinquennale trace la voie à suivre par le pays pour concrétiser la vision nationale 
consistant à devenir « une nation prospère à revenu intermédiaire d’ici à 2030 » 19. Le 
huitième plan national de développement favorise la transformation économique par 
la création d’emplois et le développement inclusif afin d’éradiquer la pauvreté et les 
inégalités tout en encourageant la durabilité environnementale. Le programme de 
pays du PNUD, au titre du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable pour la période 2023-2027, soutiendra ce programme national 
axé sur le développement inclusif et durable.
__________________
12 Ambassade de Suède en Zambie, 2018, voir https://cdn.sida.se/app/uploads/2021/08/
24151354/Multidimensional-Poverty-Analysis-Zambia-2018.pdf, consulté le 17 avril 2022.
13 Analyse commune de pays des Nations Unies, 2021, Zambie.
14 Voir https://restlessdevelopment.org/2021/08/zambia-election-a-young-peoples-vote/, consulté le 
18 mars 2022.
15 Voir https://zambiaelections2021.org.zm/, consulté le 26 août 2021.
16 Voir https://www.parliament.gov.zm/members/gender, consulté le 26 mai 2022.
17 Services de police zambiens, Statistiques annuelles sur la violence fondée sur l e genre pour 2021, 
voir http://www.zambiapolice.gov.zm/index.php/112-news/390-gbv-data-2021, consulté le 
19 avril 2022.
18 Ibid.
19 L
lttiltid’ltil ddélt ilit l7. Ancré dans les promesses centrales du Programme 2030 et de l’Agenda 2063, 
le Plan-cadre des Nations Unies pour le développement durable adopte une approche 
multidimensionnelle conforme aux principes 5P du Programme 2030 qui se concentre 
sur : 1) la prospérité : toutes les personnes, en particulier les personnes marginalisées 
et vulnérables, bénéficient d’une économie résiliente et de la possibilité de trouver un 
emploi et des moyens de subsistance décents ; 2) les personnes : toutes les personnes, 
en particulier les femmes, les filles et les groupes vulnérables, ont un accès égal aux 
services sociaux universels ; 3) la planète : la gestion et l’utilisation durables des 
ressources naturelles et des services environnementaux améliorent la résilience aux 
chocs climatiques ; 4) la paix : toutes les personnes bénéficient de systèmes de 
gouvernance inclusifs, responsables et transparents, 5) les partenariats, qui 
constituent une contribution habilitante et transversale à toutes les priorités. À ce titre, 
le Plan-cadre de coopération a adopté la déclaration suivante, qui représente la 
proposition de valeur du système des Nations Unies pour le développement pour 
relever les défis du développement national : « D’ici 2030, la Zambie est un pays à 
revenu intermédiaire qui est juste, résilient et où la population jouit d’une prospérité 
équitable, durable et partagée ».
8. Le PNUD est particulièrement bien placé pour contribuer au Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable en raison de ses 
avantages comparatifs et comme le prouvent : 1) l’évaluation indépendante du 
programme de pays de son programme actuel, dans lequel le PNUD est un partenaire 
de choix reconnu et de confiance du Gouvernement, des partenaires et de l’équipe de 
pays des Nations Unies pour accélérer la mise en œuvre des objectifs de
développement durable en mettant en relation et en réunissant les principales parties 
prenantes ; 2) sa capacité à tirer parti du Réseau mondial pour les politiques, des 
laboratoires d’accélération, des centres régionaux et des bureaux de pays pour accéde r 
à une expertise hautement qualifiée afin de mettre au point des solutions innovantes 
pour la diversification économique, la transformation structurelle et la mobilisation 
des ressources pour les objectifs de développement durable ; 3) la forte collaboration 
avec les partenaires nationaux, notamment la société civile et le secteur privé. Le 
soutien collaboratif d’une base de donateurs diversifiée et les programmes conjoints 
établis aident à centrer les domaines essentiels du mandat du PNUD tels que la 
résilience, l’égalité des sexes, le financement du développement et le suivi des 
objectifs de développement durable20.
9. En mettant en œuvre les recommandations de l’évaluation indépendante du 
programme de pays, le PNUD renforcera sa position stratégique dans le pays en 
améliorant sa réactivité pour traiter les priorités essentielles du développement 
national 21 . Ce programme de pays mettra également en place des solutions de 
développement innovantes et évolutives pour accélérer la transformation économique 
inclusive et améliorer les moyens de subsistance, tout en renforçant la responsabilité 
et la transparence par une aide à la transformation numérique de la prestation des 
services publics. En outre, les interventions s’appuieront sur le bilan du PNUD en 
tant que responsable technique de la réponse socio-économique du système des 
Nations Unies pour le développement à la COVID-19, et sur les réalisations du 
programme de pays actuel sur l’égalité des sexes et la violence fondée sur le genre 
pour formuler des stratégies multidimensionnelles qui s’attaquent à la discrimination 
et au manque d’accès à la justice et aux services sociaux de base pour tous, en 
particulier des femmes et des jeunes. 
__________________
20 Programme des Nations Unies pour le développement, 2021, Évaluation indépendante du 
dZbiII. Priorités du programme et partenariats
10. Les priorités définies dans le présent programme de pays découlent à la fois du 
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable et du 
huitième plan national de développement, et ont été établies à l’issue de consultations 
substantielles des partenaires nationaux et de coopération, notamment la société civile 
et le secteur privé. Le programme s’appuie également sur les retours des bénéficiaires 
dans les rapports d’évaluation et lors des missions de suivi, ce qui permet de tirer 
parti des possibilités de coopération Sud-Sud22. 
11. Conformément à son plan stratégique pour 2022-2025, le PNUD adopte une 
approche intégrée axée sur l’être humain qui tient compte des liens étroits existant 
entre la prospérité, la paix et la planète pour contribuer au Plan-cadre de coopération 
en appliquant la théorie du changement fondamentale suivante : (planète) SI les 
capacités de gestion durable des ressources naturelles sont renforcées ; SI des 
solutions des secteurs public et privé favorisant la diversification énergétique et 
l’accès universel sont élaborées et appliquées à grande échelle ; SI l’intégration des 
conventions internationales pour l’atténuation et l’adaptation aux changements 
climatiques et la réduction des risques de catastrophe est renforcée ; (prospérité) SI 
les capacités en matière de formulation, de mise en œuvre et de suivi des politiques, 
stratégies et programmes relatifs aux objectifs de développement durable fondés sur 
des données probantes sont renforcées aux niveaux national et infranational ; SI des 
solutions pour promouvoir une croissance économique inclusive et durable 
bénéficiant aux femmes, aux jeunes et aux personnes vulnérables sont élaborées ; SI 
les capacités nationales à élaborer et à mettre en œuvre un cadre de financement 
intégré pour le programme de développement durable sont renforcées ; (paix) SI les 
capacités à fournir des services essentiels de manière efficace, transparente et 
responsable sont renforcées ; SI les capacités institutionnelles et le contrôle des 
processus électoraux pour des systèmes démocratiques pacifiques et inclusifs sont 
renforcés ; SI les cadres juridiques, les politiques, les stratégies et les mécanismes 
favorisant les droits de l’homme, la non-discrimination, l’inclusion sociale et l’égalité 
sont renforcés, ALORS les personnes, notamment les femmes, les jeunes et les 
personnes en situation de handicap, deviennent plus résilientes et ont les moyens 
d’échapper à la pauvreté multidimensionnelle.
Gestion durable des ressources naturelles et résilience
12. Le PNUD appuiera la concrétisation des priorités nationales visant à améliorer 
la gestion des ressources naturelles grâce à une stratégie intégrant le renforcement de 
la résilience des personnes et de la planète, l’intégration des questions de genre, la 
formulation de solutions innovantes et la promotion de mesures d’incitation 
favorisant les partenariats public-privé locaux afin de faire face aux effets des 
changements climatiques et d’améliorer les moyens de subsistance. Ces interventions 
recouperont les solutions distinctives du PNUD 1 (pauvreté et inégalité), 
3 (résilience), 4 (environnement), 5 (énergie) et 6 (égalité des sexes). 
13. Soutenu par un engagement profond en faveur de la durabilité, l’inclusion et 
l’équité, le PNUD renforcera les capacités des institutions et des communautés au x 
niveaux national et infranational pour élaborer et mettre en œuvre des politiques, des 
programmes, des stratégies et des plans tenant compte des questions de genre qui 
réduisent la dégradation de l’environnement et des écosystèmes, encouragent la 
gestion durable des ressources naturelles, et réutilisent et recyclent les déchets. Les 
entités infranationales et nationales seront soutenues par des systèmes de comptabilisation du capital naturel afin de mieux gérer les ressources naturelles pour 
améliorer les possibilités de moyens de subsistance et réduire la pauvreté. 
14. S’appuyant sur l’initiative sociale Promesse climatique, qui a renforcé les 
contributions déterminées au niveau national, le PNUD, avec le bureau régional du 
Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) et des partenaires tels 
que l’Union européenne, plaidera en faveur d’une action climatique plus ambitieuse 
en facilitant l’application et l’intégration efficaces du Programme 2030, de l’Accord 
de Paris, du Cadre de Sendai et d’autres cadres internationaux dans les plans de 
développement nationaux et locaux, ainsi que l’adoption de mesures qui renforcent la 
résilience des systèmes et des personnes de façon à accélérer le développement 
durable. 
15. La plupart des populations rurales, en majorité des femmes et des petits 
exploitants, dépendent de l’agriculture pour leur subsistance 23. Toutefois, le secteur 
est vulnérable aux effets des changements climatiques et à des conditions 
météorologiques extrêmes de plus en plus fréquentes (sécheresses, inondations et 
périodes de sécheresse) qui entraînent une baisse de la productivité, une insécurité 
alimentaire et hydrique, ainsi qu’une augmentation des problèmes de santé. 
S’appuyant sur son programme mis en œuvre avec le Programme alimentaire mondial
(PAM) et l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), 
le PNUD soutiendra le renforcement de la résilience des petits exploitants face aux 
changements climatiques en mettant en œuvre une « agriculture intelligente face au 
climat » axée sur la commercialisation et la semi-transformation des produits, ainsi 
qu’un meilleur accès aux marchés et à des moyens de subsistance alternatifs. Un 
soutien supplémentaire permettra d’améliorer l’accès des agriculteurs aux régimes 
d’assurance indexés sur les conditions météorologiques et aux services d’information 
climatique pour la gestion des risques climatiques.
16. Le présent programme de pays soutiendra la formulation de politiques et de 
cadres réglementaires tenant compte des questions de genre afin de favoriser l’accès 
aux systèmes d’énergie renouvelable et aux technologies d’efficacité énergétique aux 
niveaux national et infranational, en se concentrant particulièrement sur les zones 
rurales. Il s’agira notamment de concevoir et de promouvoir des mesures incitatives 
visant à accélérer les investissements publics et privés dans les solutions d’énergie 
renouvelable hors réseau qui améliorent l’offre en matière d’éducation, de santé et 
d’autres services sociaux dans les zones rurales, les établissements informels en 
milieu urbain et d’autres zones défavorisées. 
17. Le PNUD aidera le Gouvernement à garantir que les écosystèmes naturels sont 
plus sains grâce à une approche centrée sur les personnes où les femmes, les jeunes, 
les personnes vulnérables et marginalisées contribuent à la gestion et à l’utilisation 
durables des ressources naturelles et des services environnementaux, et en 
bénéficient. Cette stratégie devrait permettre de renforcer la résilience de ces groupes 
afin qu’ils puissent réagir efficacement aux changements climatiques et aux risques 
de catastrophe, ainsi qu’à d’autres chocs.
Diversification et croissance économiques inclusives 
18. Une approche à trois volets sera appliquée, conformément aux solutions 
distinctives 1 (pauvreté et inégalité), 4 (environnement) et 6 (égalité des sexes) du 
PNUD, afin de mettre en place des solutions innovantes qui tirent parti de la transition 
__________________
23 R
ft dléililitiddbitildléinumérique, de l’innovation stratégique impliquant les communautés et la société 
civile, et de l’établissement de partenariats entre les secteurs public et privé. 
19. Tout d’abord, le PNUD renforcera les capacités aux niveaux national et 
décentralisé pour la collecte et l’analyse de données statistiques et qualitatives tenant 
compte des questions de genre pour la formulation de politiques et la prise de 
décisions fondées sur des preuves qui favorisent la croissance économique inclusive 
et la diversification. En collaboration avec des partenaires de coopération tels que la 
Suède, le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), le Fonds des Nations 
Unies pour la population (FNUAP) et les institutions financières internationales (IFI), 
le PNUD offrira un soutien financier et technique à l’agence zambienne de statistiques 
(ZamStats) afin d’améliorer sa capacité de collecte et d’analyse des données. Il s’agit 
notamment de renforcer les collaborations avec le monde universitaire et les groupes 
de réflexion locaux. 
20. Deuxièmement, le PNUD se concentrera sur l’expérimentation et l’accélération 
de solutions qui favorisent la création d’emplois verts en complétant les interventions 
de l’Union européenne sur les investissements climatiques et environnementaux qui 
favorisent une croissance économique verte inclusive 24 . En tant que responsable 
technique des Nations Unies pour les questions relatives à la jeunesse, le PNUD tirera 
parti de la collaboration et des partenariats public-privé en fournissant des services 
de soutien au développement des entreprises aux micro-, petites et moyennes 
entreprises (MPME) afin de créer des moyens de subsistance décents et de 
promouvoir des solutions pour la chaîne de valeur. Cela comprendra le 
développement d’initiatives telles que le volontariat, les stages, les programmes 
d’études universitaires supérieures et les apprentissages pour les jeunes qui 
améliorent leur employabilité, en particulier les jeunes femmes et les jeunes vivant 
avec un handicap. Le PNUD s’appuiera sur la volonté politique existante pour donner 
la priorité à l’émancipation économique des jeunes en élaborant des solutions 
évolutives. Il s’agit notamment de promouvoir l’esprit d’entreprise des jeunes qui 
saisissent les opportunités offertes par la nouvelle diplomatie économique 
administrative qui exploite les possibilités offertes par la Zone de libre-échange 
continentale africaine (ZLECAF)25, 26. 
21. Le dernier volet de l’approche consiste à renforcer les capacités nationales à 
concevoir et à mettre en œuvre un cadre de financement intégré pour le 
développement durable. Ce faisant, le PNUD soutiendra les initiatives visant à mieux 
aligner les systèmes de planification, de budgétisation et de financement, y compris 
la formulation de politiques, de stratégies et de programmes tenant compte des 
questions de genre, et le recensement de modèles de financement innovants pour la 
mobilisation de ressources supplémentaires qui favorisent la diversification 
économique inclusive pour réduire la pauvreté et accélérer la mise en œuvre des 
objectifs de développement durable. 
Bonne gouvernance, société inclusive et participative 
22. Les interventions dans ce domaine appliqueront les stratégies définies dans les 
solutions distinctives 2 (gouvernance) et 6 (égalité des sexes) du PNUD. 
__________________
24 Programme indicatif pluriannuel 2021-2027 de l’Union européenne pour la République de 
Zambie, consulté le 1er mai 2022, mip-2021-c2021-9057-zambia-annex_fr.pdf (europa.eu).
25 Voir https://www.aa.com.tr/en/africa/zambia-malawi-presidents-vow-to-boost-bilateralcooperation/2441393, consulté le 5 mai 2022.
26 V
ihtt//lih/fi/20220405/d045f6f451d9665262825/htl23. Le PNUD continuera à offrir un appui technique opportune aux mécanismes 
démocratiques en encourageant la participation inclusive des femmes, des jeunes, des 
personnes en détention légale, des personnes en situation de handicap et des membres 
d’autres groupes marginalisés. En tant qu’intermédiaire de confiance ayant fourni une 
assistance électorale par le passé, le PNUD renforcera les processus et systèmes 
démocratiques en renforçant les capacités du système judiciaire, du Parlement et de 
la Commission électorale de Zambie. Il s’est agi de mettre en place un soutien solide 
à l’éducation civique et électorale, à la consolidation de la paix et à la promotion d’une 
plus large représentation des femmes aux postes de direction et en politique en facilitant 
l’élaboration de réformes juridiques, de politiques et de stratégies ainsi que la conception 
et la mise en œuvre d’interventions en faveur de l’avancement des femmes.
24. Le programme de pays contribuera à la consolidation de la paix grâce à la mise 
en place et au soutien de solutions innovantes telles que des systèmes d’alerte rapide 
et en s’appuyant sur les partenariats existants avec des acteurs nationaux clés tels que 
le Gouvernement, la société civile, les réseaux de femmes et de jeunes, les 
organisations d’inspiration religieuse, les médias et les chefs coutumiers afin de 
détecter les risques de violence, de prévenir les conflits et de faire progresser la 
consolidation de la paix et la cohésion sociale avant les prochaines élections prévues 
en 2026. 
25. Le PNUD encouragera les solutions numériques innovantes pour améliorer la 
prestation des services publics, en capitalisant sur les exemples de réussite du Ghana 
et du Rwanda où les parties prenantes ont tiré parti des pépinières d’innovation et de 
technologie. La coopération Sud-Sud servira à diffuser les propositions énoncées dans 
la stratégie numérique du PNUD pour 2022-2025, et une aide sera fournie à la division 
de l’administration numérique pour mettre en œuvre la loi sur l’administration 
numérique par la formulation de stratégies et d’autres réformes qui améliorent les 
écosystèmes numériques pour améliorer le principe de responsabilité et la 
transparence. Cela permettra l’application de solutions numériques qui remplissent 
des fonctions gouvernementales essentielles, améliorent les systèmes, les procédures 
et la prestation de services aux citoyens et aux groupes marginalisés tels que les 
personnes en situation de handicap et les réfugiés. De même, en collaboration avec le 
groupe de travail de l’ONU, le programme « Une identité juridique pour tous » sera 
mis en œuvre en Zambie avec le déploiement d’identités nationales biométriques qui 
auront des effets positifs de grande portée, notamment le renforcement de l’intégrité 
des processus électoraux, l’amélioration de la responsabilité et de la transparence 
dans les affaires et la protection sociale.
26. En s’appuyant sur les succès passés en matière d’élaboration d’une architecture 
juridique et judiciaire solide pour diminuer la violence fondée sur le genre, 
notamment par la mise en place de tribunaux à procédure accélérée dans les dix 
provinces et l’introduction d’une législation clé, le PNUD, en étroite collaboration 
avec les partenaires de coopération tels que l’Union européenne, soutiendra les cadres 
législatifs et politiques pour aborder les normes sociales et culturelles qui sont à 
l’origine des pratiques négatives, favorisent l’inégalité sociétale et ont des effets 
néfastes sur l’autonomie des femmes et des filles. 
27. Les réformes juridiques, les politiques et les stratégies favoriseront l’accès à la 
justice, aux droits humains et à la non-discrimination qui touche les groupes 
marginalisés et vulnérables tels que les femmes, les jeunes, les personnes vivant avec 
le VIH et les populations clés. Il s’agit notamment de déterminer les liens entre les 
porteurs de devoirs et les titulaires de droits afin de permettre la réalisation des droits 
de l’homme pour tous, conformément aux traités et conventions régionaux et 
internationaux.III. Administration du programme et gestion des risques 
28. Au cours des deux dernières années, la pandémie de COVID-19 a eu une
incidence socio-économique négative sur la vie des personnes marginalisées et 
vulnérables. Elle continuera à menacer les acquis du développement tout en 
perturbant la mise en œuvre de tout programme de redressement. Le présent 
programme de pays intégrera la numérisation pour la formulation et la mise en œuvre 
d’interventions visant à relever les défis liés à la continuité des services publics 
essentiels. 
29. La vulnérabilité aux effets néfastes des changements climatiques peut conduire 
à des phénomènes météorologiques extrêmes entraînant des situations humanitaires 
qui détournent l’attention et les ressources des principales priorités socio -
économiques. Le PNUD travaillera en étroite collaboration avec les autorités 
nationales et les partenaires pour encourager la préparation et la capacité de réaction 
aux risques naturels et réduire les risques de catastrophe, ainsi que pour déployer 
rapidement le plan de mise en œuvre lié aux contributions déterminées au niveau 
national. 
30. La guerre entre la Russie et l’Ukraine a entraîné une inflation rapide des prix 
des carburants et des denrées alimentaires, ce qui exerce une pression sur une marge 
de manœuvre budgétaire déjà limitée et menace la sécurité alimentaire du pays 27. Le 
PNUD élaborera et mettra en œuvre une stratégie d’adaptation pour faire face à 
l’incapacité de mobiliser des ressources adéquates pour mettre en œuvre le 
programme de pays en concevant des scénarios en cas d’aléas où les activités sont 
réduites. Le PNUD aidera les autorités nationales à déterminer les secteurs vitaux qui 
doivent être protégés des réductions budgétaires éventuelles et à soumettre une 
révision substantielle des interventions définies dans le présent programme de pays. 
31. Les risques recensés peuvent être atténués en renforçant la stratégie nationale 
de contenu local, en augmentant les exportations dans les secteurs clés (mines et 
agriculture) tout en tirant parti des opportunités offertes par la ZLECAf28. 
32. Le PNUD appliquera ses normes sociales et écologiques et son mécanisme de 
responsabilisation et se conformera strictement au devoir de précaution pour gérer les 
risques recensés et atténuer leurs effets sur la mise en œuvre du présent programme 
de pays.
33. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats corresponde nt 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme. La 
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège 
doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de 
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.
34. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour une partie du programme 
en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts de fonds 
sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon à 
gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents 
__________________
27 Economist Intelligence Unit, Country Brief Report on Zambia, édition de mars 2022, 
http://country.eiu.com/article.aspx?articleid=1141968897&Country=Zambia&topic=Summary&su
btopic=Briefing+sheet, consulté le 3 mai 2022.
28 L
ttéitiltlldtll dit i2022aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du développement 
seront appliquées aux différents projets concernés. Le PNUD peut également recourir 
à une approche par portefeuille pour répondre aux défis du développement.
IV. Suivi et évaluation
35. Le PNUD assurera le suivi du programme de pays avec ses partenaires nationaux 
dans le cadre du suivi régulier du Plan-cadre de coopération effectué par les groupes 
de résultats thématiques de l’équipe de pays des Nations Unies. En outre, le PNUD 
effectuera des examens annuels de ce programme en collaboration avec le Ministère 
des finances et de la planification nationale en préparation des réunions du Comité de 
coordination du développement national qui supervise la mise en œuvre du huitième 
plan national de développement. Cela inclut des consultations régulières avec les 
partenaires nationaux et de coopération et les bénéficiaires, sur la base de processus 
décisionnels éclairés, avec des apports des exercices d’évaluation. L’évaluation des 
progrès accomplis dans la réalisation des indicateurs de réalisation et de produits 
convenus sera effectuée à l’aide de statistiques nationales. 
36. La reconnaissance des lacunes dans la disponibilité des données pour suivre les 
tendances démographiques, économiques, sociales et environnementales avec des 
niveaux variables de couverture et de désagrégation sera utilisée pour soutenir les 
efforts de suivi des programmes et des objectifs de développement durable. Un 
soutien financier, institutionnel et technique sera fourni à ZamStats afin d’augmenter 
la demande de données pour une planification et des décisions politiques fondées sur 
des preuves, renforçant ainsi leur capacité à produire, analyser, diffuser et utiliser des 
données29. 
37. Les efforts en faveur d’approches de la planification, du suivi et de l’évaluation 
plus axées sur les données et fondées sur des éléments probants seront intensifiés, de 
même que les approches innovantes utilisant la télésurveillance et les outils 
numériques tels que la plateforme UN-Info et Quantum+. Une sélection équilibrée 
d’évaluations des réalisations et des projets permettra de suivre les progrès et les 
enseignements à retenir. Les données de ZamStats, de l’Institut zambien d’analyse 
politique et de recherche (ZIPAR) et des départements gouvernementaux seront 
utilisées pour soutenir le suivi et l’évaluation fondés sur des données probantes afin 
de suivre les contributions du Plan-cadre de coopération et du huitième plan national 
de développement. En outre, les données recueillies par la recherche parrainée par le 
PNUD seront utilisées à des fins de planification, de suivi, d’établissement de 
rapports et d’évaluation.
38. Le programme a établi un plan de suivi et d’évaluation pour entreprendre des 
évaluations au niveau du programme et des projets grâce à un budget de suivi dédié 
fixé à trois pour cent du programme global. Le PNUD utilisera le cadre du marqueur 
de genre pour planifier et suivre les investissements et les résultats liés au genre, 
conformément aux priorités de l’organisation relatives aux interventions spécifiques 
au genre30. Le PNUD investira dans le renforcement des capacités de communication 
dans le cadre d’une stratégie plus large visant à mener des actions de plaidoyer sur 
les questions clés du développement et les réponses politiques associées. Un plan et 
une stratégie de communication élaborés seront lancés pour améliorer la visibilité et 
atteindre les publics visés grâce à des produits de communication sur mesure conçus 
__________________
29 Horstman et Mutombo, 2020, Africa Demographic Data Mapping Country Report: Zambia, 
UKAid.
30 Q
it llddPNUDSttéidPNUD ltidpour les radios locales, les médias sociaux et les plateformes en ligne. À cette fin, un 
budget dédié à la communication sera inclus dans le coût du programme dès son 
lancement.DCP/ZMB/4
18 22-1
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Zambie (2023-2027)
Priorité ou objectif du pays : Réalisation en matière de développement énoncée dans le huitième plan national de développement : Amélioration de l’attén uation des 
changements climatiques et de la résilience face aux changements climatiques ; Gestion durable des ressources naturelles ; Amélioration de la gestion de l’environnement (lien 
avec les objectifs de développement durable nos 5, 7 et 13).
Réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le pnud : D’ici 2027, les écosystèmes sont plus sains et un plus grand nombre de personnes, y 
compris les personnes marginalisées et vulnérables, sont plus résilientes, contribuent à la gestion et à l’utilisation durables des ressources naturelles et des services 
environnementaux et en bénéficient. Les réponses aux changements climatiques, aux chocs et aux stress sont plus efficaces. (Réalisation 4 visée par le Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable)
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : Résilience renforcée pour répondre à l’incertitude et au risque systémiques.
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation (milliers 
de dollars E-U)
Indicateur 1.1 : Réduction 
des niveaux d’émission nette 
de gaz à effet de serre. 
(Indicateur 4.1 du Plan-cadre 
de coopération des Nations 
Unies pour le développement 
durable)
Niveau de référence (2016) : 
-9 508,5 Gg équivalent CO2 
Niveau cible (2027) : -21 
654,9 Gg équivalent CO2
Indicateur 1.2 : Part 
d’énergie renouvelable dans 
le bouquet énergétique total 
(indicateur 4.2 du Plan-cadre 
de coopération des Nations 
Unies pour le développement 
durable)
Niveau de référence (2019) : 
4,5 %
Niveau cible (2027) : 9,0 %
Indicateur 1.3 : Niveau de 
résilience aux effets des 
changements climatiques 
atteint par les systèmes 
humains et biophysiques, la 
Source des données : 
Rapports du Ministère de 
l’économie et des finances.
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
Source des données : 
Rapports de l’Autorité 
d’électrification rurale
Fréquence de la collecte : 
Annuelle
Source des données : 
Rapports de l’Unité de 
gestion et d’atténuation des 
catastrophes (DMMU)
Produit 1.1 : Renforcement des capacités nationales et 
communautaires pour la gestion durable des ressources 
naturelles
1.1.1 : Nombre de districts ayant intégré la gestion durable 
des ressources en tenant compte des questions de genre 
dans leurs plans de développement 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 16
Source des données : MGEE et MLNR 
1.1.2 : Stratégie de comptabilisation du capital naturel 
élaborée et mise en œuvre
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 1
Source des données : MGEE et MFNP
1.1.3 : Nombre d’organisations communautaires formées et 
appliquant des techniques de gestion durable des
ressources naturelles
Niveau de référence (2022) : 12 
Niveau cible (2027) : 3 220
Source des données : Ministère du tourisme et MLNR
1.1.4 : Nombre d’institutions nationales ayant des capacités 
renforcées en matière de protection de l’environnement et 
de gestion des incidences environnementales dans les 
secteurs productifs clés
Nidéfé(2021) 1 
Gouvernement
Ministère de l’économie verte et 
de l’environnement (MGEE)
MFNP 
Ministère des terres et des 
ressources naturelles (MLNR), 
Ministère des collectivités locales 
et de l’aménagement rural 
(MLGRD)
Ministère des mines et du 
développement minéral (MMMD)
Société civile
Organisations non 
gouvernementales (ONG)
Organisations communautaires
Partenaires de coopération et 
de développement
Fonds pour l’environnement 
mondial (FEM)
Union européenne
Ressources 
ordinaires : 
1 463 550
Autres ressources : 
72 378 529DP/DCP/ZMB
0508 13
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (milliers 
de dollars E-U)
résilience étant définie de 
manière à inclure les 
éléments suivants :
Accès à des dispositifs 
d’alerte rapide
Accès aux services 
d’information climatique
Capacités de préparation, de 
réaction et de rétablissement 
(Indicateur 4.3 du Plan-cadre 
de coopération des Nations 
Unies pour le développement 
durable)
Niveau de référence (2019) : 
Moyen 
Niveau cible (2027) : Élevé
Fréquence de la collecte : 
Annuelle
Niveau cible (2027) : 5 
Source des données : rapports du PNUD Gouvernement
Ministère des collectivités locales 
et de l’aménagement rural
Ministère de l’énergie 
MFNP Ministère de la santé
Autorité d’électrification rurale (AER) 
Division des questions de genre
Secteur privé
ZESCO 
Entreprises du secteur privé 
Institutions financières
Partenaires de coopération et 
de développement
Banque africaine de 
développement (BAfD)
Banque mondiale 
Union européenne
Fonds vert pour le climat (FVC) 
Produit 1.2 : Des solutions menées par les secteurs 
public et privé sont élaborées et appliquées à grande 
échelle pour améliorer l’accès aux énergies propres.
1.2.1 : Nombre de nouvelles solutions évolutives favorisant 
le recours aux énergies renouvelables dans des secteurs 
clés du développement. 
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 5 
Source des données : Ministère de l’énergie
1.2.2 : Nombre de personnes vivant dans en zone rurale qui ont 
accès à des solutions faisant appel aux énergies renouvelables. 
Niveau de référence (2020) : 75 741 (non ventilé)
Niveau cible (2027) : 810 000 (femmes : 405 000, jeunes : 
243 000 et personnes en situation de handicap : 81 000)
Source des données : Ministère de l’énergie et Ministère de la 
santé
Produit 1.3 : Renforcement de la capacité des 
institutions et des communautés aux niveaux national et 
infranational à intégrer et à mettre en œuvre les
conventions internationales de façon à améliorer l’ 
adaptation aux changements climatiques et 
l’atténuation de leurs effets et la réduction des risques 
de catastrophe.
1.3.1 : Nombre de districts ayant des capacités renforcées 
pour élaborer et mettre en œuvre des plans, des stratégies 
et des programmes d’adaptation aux changements 
climatiques et de réduction des risques de catastrophe 
tenant compte des questions de genre.
Niveau de référence (2022) : 16
Niveau cible (2027) : 48
Source des données : Comités de coordination du 
développement des districts 
1.3.2 : Nombre de petits agriculteurs recevant une aide leur 
permettant de mettre en œuvre une agriculture et des 
moyens de subsistance alternatifs tenant compte des 
Gouvernement
Ministère des terres et des 
ressources naturelles (MLNR) 
Ministère de l’économie verte et 
de l’environnement (MGEE) 
Autorité zambienne de gestion de 
l’environnement (ZEMA) 
MLGRD Ministère du 
développement de l’eau et de 
l’assainissement (MWDS) 
Ministère de l’agriculture
Division des questions de genre
Partenaires de coopération et 
de développement
BAfD
FVC
FEM
Autres Secteur privéDCP/ZMB/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (milliers 
de dollars E-U)
questions de genre et résilients face aux changements 
climatiques. 
Niveau de référence (2022) : 33 500 (45 % de femmes : 15 
075, 55 % d’hommes : 18 425 et aucun petit exploitant en 
situation de handicap)
Niveau cible (2027) : 630 000 petits agriculteurs (60 % de 
femmes : 378 000 ; 40 % d’hommes : 252 000 et 12 % de 
petits exploitants en situation de handicap : 75 600)
Source des données : Ministère de l’agriculture et PNUD
1.3.3 : Part de déchets dangereux traités.
Niveau de référence (2022) : 10 %
Niveau cible (2027) : 50 %
Source des données : ZEMA et PNUD
Organisations de la société civile
Acteurs du monde universitaire
Organismes des Nations Unies
PAM
FAO
Priorité ou objectif du pays : Réalisation en matière de développement énoncée dans le huitième plan national de développement : Une économie industrial isée et diversifiée, 
une participation accrue des citoyens et un secteur privé compétitif.
Réalisation 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le pnud : D’ici 2027, toutes les personnes en Zambie, notamment les personnes marginalisées et 
vulnérables, bénéficient d’une économie inclusive, résiliente et durable qui offre des possibilités équitables, diverses et d urables d’emplois, de moyens de subsistance et 
d’entreprises décents. (Réalisation 1 visée par le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable)
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : Accélération de la transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et numérique.
Indicateur 2.1 : Part de la 
population vivant en dessous 
du seuil de pauvreté national, 
par sexe et par âge (objectifs 
de développement durable 
1.2.1) (Indicateur 1.1 du 
Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le 
développement durable)
Niveau de référence (2015) : 
54 % 
Niveau cible (2027) : à 
déterminer31
Indicateur 2.2 : Taux de 
croissance annuelle du PIB 
Source des données : 
ZamStats 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
Source des données : MFNP 
(rapports d’activité annuels 
du huitième plan national de 
développement )
Produit 2.1 : Renforcement des capacités aux niveaux 
national et infranational pour une formulation et un 
suivi des politiques relatives aux objectifs de 
développement durable efficaces, tenant compte des 
questions de genre et fondés sur des données probantes.
2.1.1 : Nombre de stratégies tenant compte des questions 
de genre formulées et mises en œuvre pour l’accélération 
des objectifs de développement durable. 
Niveau de référence (2021) : 05 Niveau cible (2027) : 10
Source des données : MFNP, ZamStats et PNUD. 
2.1.2 : Pourcentage de correspondance entre le huitième 
plan national de développement et les objectifs de 
développement durable.
Gouvernement
MNFP
ZamStats
ZIPAR
Banque de Zambie (BoZ)
Division des questions de genre
Partenaires de coopération et 
de développement
Suède
Autres Secteur privé
Organisations de la société civile
Acteurs du monde universitaire 
Organismes des Nations Unies
UNICEF
Ressources 
ordinaires : 
5 561 490
Autres : 
39 777 236
__________________DP/DCP/ZMB
0508 15
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (milliers 
de dollars E-U)
réel par habitant. (objectifs 
de développement durable 
8.1.1) (Indicateur 1.2 du 
Plan-cadre de coopération)
Niveau de référence (2020) : 
-2,8 % 
Niveau cible (2027) : 4,5 %
Indicateur 2.3 : Taux de 
chômage, par sexe, âge et 
situation au regard du 
handicap (objectifs de 
développement durable 8.5.2) 
(Indicateur 1.3 du Plan-cadre 
de coopération des Nations 
Unies pour le développement 
durable)
Niveau de référence (2020) : 
national (13,8 %), hommes 
(11,9 %), femmes (16,4 %), 
jeunes (19,9 %)
Niveau cible (2027) : 
national (<10 %), hommes 
(<10 %), femmes (<10 %), 
jeunes (<12 %)
Indicateur 2.4 : Taux 
d’emploi des femmes 
(Indicateur 1.5 du Plan-cadre 
de coopération des Nations 
Unies pour le développement 
durable).
Niveau de référence (2020) : 
39,2 %
Niveau cible (2027) : 45,0 %
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
Source des données : 
ZamStats et MLSS, Rapport 
d’enquête sur la population 
active 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle
Source des données : 
ZamStats et MLSS, Rapport 
d’enquête sur la population 
active
Fréquence de la collecte : 
Annuelle
Niveau de référence (2021) : 86 % (septième plan national 
de développement) Niveau cible (2023) : 95 % (huitième 
plan national de développement)
Source des données : MFNP et PNUD
2.1.3 : Nombre d’enquêtes, de recensements et d’études 
tenant compte des questions de genre réalisés et diffusés 
par les institutions nationales.
Niveau de référence (2021) : enquêtes (4), recensements 
(2), études (10) Niveau cible (2027) : enquêtes (6), 
recensements (3), études (15)
Source des données : MFNP et ZamStats
Produit 2.2 : Élaboration et mise en œuvre de solutions 
tenant compte des questions de genre pour promouvoir 
une croissance économique inclusive et durable au 
bénéfice des personnes pauvres.
2.2.1 : Nombre de mécanismes public-privé tenant compte 
des questions de genre mis en œuvre pour promouvoir des 
moyens de subsistance durables.
Niveau de référence (2022) : Nouveaux mécanismes (0)
Niveau cible (2027) : Nouveaux mécanismes (5)
Source des données : PNUD
2.2.2 : Nombre de plateformes décentralisées et virtuelles 
dirigées par le gouvernement qui favorisent l’emploi et 
l’entrepreneuriat des femmes et des jeunes. 
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2027) : 10 
Source des données : MYSA et MSMED 
2.2.3 : Nombre de personnes bénéficiant d’activités 
génératrices de revenus dans les secteurs minier, agricole, 
touristique et des services.
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2027) : 10 000 (femmes : 6 000, hommes : 4 
000, personnes en situation de handicap : 1 200)
Source des données : MYSA et ZDA
2.2.4 : Part de nouvelles MPME bénéficiant d’un soutien 
au développement des entreprises dans les secteurs minier, 
agricole, touristique et des services.
Fonds des Nations Unies pour la 
population (FNUAP)
Organisation internationale du 
Travail (OIT)
Gouvernement
Division des questions de genre
Ministère de la jeunesse, des 
sports et des arts (MYSA)
Ministère du développement des 
petites et moyennes entreprises 
(MSMED)
Ministère du travail et de la 
sécurité sociale (MLSS)
Ministère de l’agriculture
MMMD
Ministère du tourisme et des arts 
(MTA)
Agence zambienne de 
développement (ZDA)
Partenaires de coopération et 
de développement
Union européenne
BAfD
Banque mondiale
Autres Secteur privé
Organisations de la société civile
Acteurs du monde universitaire
Organismes des Nations Unies
UNICEF
FNUAPDCP/ZMB/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (milliers 
de dollars E-U)
Niveau de référence (2021) : Petites (0%), Moyennes (0%)
Niveau cible (2027) : Petites (15%), Moyennes (15%)
Source des données : PNUD
Produit 2.3 : Capacité nationale améliorée pour 
élaborer et mettre en œuvre un cadre de financement 
intégré et tenant compte des questions de genre pour le 
programme de développement durable.
2.3.1 : Nombre de politiques et de cadres élaborés et 
adoptés pour le financement public-privé des objectifs de 
développement durable. 
Niveau de référence (2022) : 1 Niveau cible (2027) : 4
Source des données : MFNP, PNUD et UNECA
2.3.2 : Montant (en dollars US) des financements publics et 
privés mobilisés pour les objectifs de développement 
durable. 
Niveau de référence (2022) : 0 $ Niveau cible (2027) : 
50 000 000 $
Source des données : rapports du PNUD 
OIT
VNU
Gouvernement
MFNP
Banque de Zambie (BoZ)
Partenaires de coopération et 
de développement
Union européenne
BAfD
Banque mondiale
Autres Secteur privé
Organisations de la société civile
Acteurs du monde universitaire et 
groupes de réflexion 
Organismes des Nations Unies
UNICEF
Fonds d’équipement des Nations 
Unies (FENU)
Priorité ou objectif du pays : Réalisation 4 en matière de développement énoncée dans le huitième plan national de développement : Environnement de bonne 
gouvernance.
réalisation 3 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le pnud : D’ici 2027, davantage de personnes, en particulier les personnes marginalisées et 
vulnérables, participent à une paix durable, à la démocratie, aux droits humains, à l’ état de droit, à la justice, à la non-discrimination, à l’égalité et à une gouvernance inclusive et 
transformatrice, et en bénéficient. (Réalisation 3 visée par le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable)
Réalisation 1 correspondante du plan stratégique : Gouvernance, aider les pays à faire face aux complexités émergentes en « préparant l’avenir » des systèmes de 
gouvernance.
Indicateur 3.1 : Proportion 
d’enfants de moins de 5 ans 
ayant été enregistrés par une 
autorité d’état civil, par âge 
(objectifs de développement 
durable 16.9.1) (Indicateur 
3.5 du Plan-cadre de 
coopération des Nations 
Source des données : 
Rapport du huitième plan 
national de développement
Fréquence de la collecte : 
Annuelle
Source des données : Union 
africaine, rapports de la 
Communauté de 
Produit 3.1 : Renforcement des capacités des 
institutions aux niveaux national et décentralisé pour 
une prestation de services efficace, transparente et 
responsable. 
3.1.1 : Nombre de stratégies et de politiques élaborées pour 
renforcer la transformation numérique dans la prestation 
des services publics. 
Niveau de référence (2022) : 0 
Gouvernement
Division de la réinstallation
Institut Smart Zambia
Ministère des collectivités locales 
et de l’aménagement rural
Parlement 
Ministère de l’intérieur 
Division des questions de genre
Ressources 
ordinaires : 
2 731 960
Autres : 
57 647 595.DP/DCP/ZMB
0508 17
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (milliers 
de dollars E-U)
Unies pour le développement 
durable)
Niveau de référence (2018) : 
14,3 %
Niveau cible (2027) : 50 %
Indicateur 3.2 : Proportion 
de sièges occupés par des 
femmes dans a) les 
parlements nationaux et b) 
les administrations locales 
(objectifs de développement 
durable 5.5.1). (Indicateur 
3.4 du Plan-cadre de 
coopération des Nations 
Unies pour le développement 
durable)
Niveau de référence (2022) : 
14,1 %
Niveau cible (2027) : 50 %
Indicateur 3.3 : Indice 
d’inégalité de genre (IIG) 
(Indicateur 2.2 du Plan-cadre 
de coopération des Nations 
Unies pour le développement
durable)
Niveau de référence (2019) : 
0,54 
Niveau cible (2027) : 0,48
développement de l’Afrique 
australe (SADC)
Fréquence de la collecte : 
tous les quatre ans
Source des données : RDH 
du PNUD
Fréquence de la collecte : 
Annuelle
Niveau cible (2027) : 5 
Source des données : Division de l’administration 
numérique
3.1.2 : Nombre de services publics fournis aux personnes 
marginalisées, notamment les réfugiés et les anciens 
réfugiés.
Niveau de référence (2022) : 3
Niveau cible (2027) : 5
Source des données : Division de la réinstallation
3.1.3 : Nombre de nouvelles personnes enregistrées avec 
une identité juridique. 
Niveau de référence (2022) : 0 
Niveau cible (2027) : 5 130 000 (femmes : 2 565 000, 
personnes en situation de handicap : 615 600)
Source des données : DNRPC
Produit 3.2 : Renforcement des capacités 
institutionnelles et amélioration de la surveillance des 
processus électoraux pour garantir l’inclusion, la 
transparence, le principe de responsabilité et la paix.
3.2.1 : Nombre de politiques tenant compte des questions 
de genre élaborées et mises en œuvre pour améliorer la 
transparence et le principe de responsabilité dans les 
processus démocratiques.
Niveau de référence : 0
Niveau cible : 4 
Source des données : Ministère de la justice
3.2.2 : Nombre de réformes juridiques, de politiques et de 
stratégies tenant compte des questions de genre élaborées 
et mises en œuvre pour promouvoir la participation des 
femmes, des jeunes et des personnes en situation de 
handicap.
Niveau de référence (2022) : 0
Niveau cible (2027) : 2
Source des données : Ministère de la justice 
3.2.3 : Nombre d’électeurs éligibles inscrits sur les listes 
électorales, ventilé par sexe et par statut. 
Niveau de référence (2021) : Électeurs nationaux inscrits : 
Partenaires de coopération et 
de développement
Union européenne
Agence allemande de coopération 
internationale (GIZ)
Gouvernement du Japon 
Organismes des Nations Unies
UNICEF
Haut-Commissariat des Nations 
Unies pour les réfugiés (HCR)
FENU
Gouvernement
Ministère de la justice
Ministère de l’intérieur
Services de police zambiens 
(ZPS)
Commission des droits de 
l’homme (HRC)
Commission électorale de Zambie 
(ECZ)
Système judiciaire 
Parlement 
Partenaires de coopération et 
de développement
Union européenne
Ministère du développement 
international (DFID)
Agence des États-Unis pour le 
développement international 
(USAID)
Gouvernements d’Irlande et 
d’Allemagne DCP/ZMB/4
18 22-1
Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles
Source des données et fréquence
de la collecte, et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat
des ressources, 
par réalisation (milliers 
de dollars E-U)
personnes en détention légale : 14 963, personnes en 
situation de handicap : 14 262.
Niveau cible (2027) : Électeurs nationaux inscrits : 7 069 
830, femmes : 3 749 838, jeunes : 3 888 407, personnes en 
détention légale : 15 059, personnes en situation de 
handicap : 21 210.
Source des données : Commission électorale de Zambie
3.2.4 : Nombre de systèmes tenant compte des questions de 
genre élaborés et mis en œuvre pour prévenir la violence et 
consolider la paix.
Niveau de référence (2021) : 3 élaborés 
Niveau cible (2027) : 4 élaborés et maintenus
Source des données : PNUD
Produit 3.3 : Amélioration des politiques et mécanismes 
juridiques tenant compte des questions relatives au 
genre et à la jeunesse qui favorisent les droits humains, 
la non-discrimination et l’égalité.
3.3.1 : Nombre de politiques et de mécanismes élaborés et 
mis en œuvre pour promouvoir l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des jeunes.
Niveau de référence (2021) : 0
Niveau cible (2027) : 6
Source des données : Ministère de la justice, ZPS, et 
Division des questions de genre
3.3.2 : Nombre de politiques élaborées et mises en œuvre 
pour soutenir le respect des droits de l’homme et l’accès à 
la justice pour les femmes, les personnes vivant avec le 
VIH, les populations clés et les personnes en situation de 
handicap.
Niveau de référence (2021) : 0 
Niveau cible (2027) : 3 
Source des données : PNUD
Organisations de la société civile
Médias
Gouvernement
Division des questions de genre
Ministère de la justice
ZPS
Système judiciaire et parlement 
Partenaires de coopération et 
de développement
Union européenne
Gouvernement des Pays-Bas 
Agence suédoise de coopération 
internationale au développement 
(Asdi)
Autres
Organisations de la société civile
Organismes des Nations Unies
UNICEF, FNUAP, OIT
Organisation internationale pour 
les migrations (OIM), et
Programme commun des Nations 
Unies sur le VIH/sida 
(ONUSIDA)