File Name: ZWE-CPD-2021-SP
Year: 2021
Country Name: Zimbabwe
Country Code: ZWE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August to 2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: SP
------------------------------------------------

Junta Ejecutiva del Programa
de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población
de las Naciones Unidas y de la
Oficina de las Naciones Unidas
de Servicios para Proyectos
Distr. general
2 de julio de 2021
Español
Original: inglés
Segundo período ordinario de sesiones de 2021
30 de agosto a 2 de septiembre de 2021, Nueva York
Tema 5 del programa provisional
Programas para países y asuntos conexos
Documento del programa para Zimbabwe (2022-2026)
Índice
Página
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo Sostenible ................................ ........................ 2
II. Prioridades y alianzas del programa ................................ ............ 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ................................ ........... 9
IV. Seguimiento y evaluación ................................ ..................... 10
Anexo
Marco de Resultados y Recursos para Zimbabwe (2022-2026) ....................... 12I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo Sostenible
1. En 2020, Zimbabwe era un país de ingreso mediano bajo con una población de 
15,5 millones de habitantes, de los cuales dos tercios vivían en zonas rurales, el 52 % 
eran mujeres, el 68 % eran jóvenes y el 9 % vivía con al menos una forma de 
discapacidad1. El índice de desarrollo humano del país correspondiente a 2019 era de 
0,571, por lo que se clasifica en la categoría de desarrollo humano medio y ocupa el 
puesto 150 de 189 países. El país ocupa el puesto 129 de 162 países en el índice de 
desigualdad de género, con un valor de 0,5272. Zimbabwe ha sufrido una serie de
perturbaciones y crisis socioeconómicas y climáticas desestabilizadoras que han 
empujado a millones de personas a la pobreza multidimensional extrema, los avances 
del país hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. A pesar de 
contar con una constitución progresista, los problemas de gobernanza del país residen 
en agravios históricos no resueltos, expectativas no cumplidas, denuncias 
relacionadas con los derechos humanos y elecciones impugnadas que han debilitado 
el contrato social, han generado polarización y han creado un déficit de confianza en 
instituciones fundamentales. La pandemia de COVID-19 agravó aún más estos 
problemas, profundizando la desigualdad y empujando a más personas (el 60 %) a 
la informalidad3.
2. En la evaluación común de las Naciones Unidas para el país se señalan los 
avances logrados en el primer decenio de independencia de Zimbabwe; sin embargo, 
en los últimos decenios se han registrado mejoras modestas y el descenso de algunos 
indicadores de desarrollo socioeconómico. El índice de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS) se redujo un 2,4 % en los últimos tres años debido al aumento de 
los niveles de pobreza (especialmente durante 2020) 4, los elevados niveles de 
informalidad y la profundización de la vulnerabilidad provocada por perturbaciones 
climáticas y económicas repetitivas, como demuestra el aumento del número de casos 
humanitarios5. Por el lado positivo, durante 2020 Zimbabwe registró cierta estabilidad 
macroeconómica, aunque precaria, y siguió mostrando avances en los resultados 
sanitarios y educativos, como demuestra la consecución del objetivo global 90-90-90 
relativo al VIH/sida del Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida 
(ONUSIDA) en 2020 y los elevados niveles de alfabetización sostenidos.
3. La Visión 2030 nacional es un plan audaz y ambicioso que traza una nueva 
agenda para el desarrollo a largo plazo, transformador e inclusivo cuyo objetivo es 
convertir a Zimbabwe en una sociedad próspera y empoderada de ingreso mediano 
alto para 2030. La Visión 2030 se aplica a través de estrategias nacionales de 
desarrollo, la primera de las cuales es la Estrategia Nacional de Desarrollo I 
2021-2025 (END1), que sienta las bases del actual Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS).
4. El MCNUDS al que contribuirá el PNUD coloca a las personas en el centro del 
desarrollo, especialmente a los más vulnerables y marginados. Entre ellos se incluyen 
los jóvenes, que conforman el 68 % de la población pero carecen de oportunidades de 
empleo; las mujeres, que sufren elevadas tasas de pobreza y están muy por detrás de 
sus homólogos masculinos en cuanto a educación, representación política y 
empoderamiento social y económico, debido en gran medida al derecho 
consuetudinario basado en la naturaleza patriarcal de la sociedad zimbabuense que 
__________________
1
Informe de proyecciones demográficas de 2015 de ZIMSTAT.
2
Informe sobre desarrollo humano 2020.
3 Documento de trabajo de 2018 del Fondo Monetario Internacional.
4 C
ité dEliódlVlbilidd dZibb2020actúa como principal barrera estructural para el adelanto de las mujeres; y las 
personas con discapacidad, que tienen más probabilidades de sufrir estigma, abusos 
y exclusión de la educación, la protección social y el empleo. Con ello, el MCNUDS 
respalda los objetivos de la END1 y las prioridades nacionales de los ODS 
persiguiendo cuatro resultados a través de las siguientes prioridades estratégicas:
• Personas: asegurar un desarrollo y bienestar humanos equitativos y centrados 
en las personas abordando las desigualdades estructurales y sociales y 
fortaleciendo las capacidades a nivel subnacional para prestar servicios básicos 
de calidad;
• Planeta: fortalecer la protección del medio ambiente, la resiliencia frente al 
clima y la gestión de los recursos naturales para lograr un equilibrio entre las 
personas, el planeta y la prosperidad;
• Prosperidad: fomentar el crecimiento económico sostenible, transformador y 
equitativo que ayude a sacar a las personas de la pobreza multidimensional; y
• Paz: fortalecer una gobernanza transformadora, responsable, equitativa e 
inclusiva que defienda el estado de derecho, los derechos humanos y el acceso 
a la justicia y promueva la voz y la participación de las personas como principios 
esenciales de la buena gobernanza.
5. El PNUD ayudará al sistema de las Naciones Unidas a lograr los resultados del 
MCNUDS mediante su función integradora, utilizando un doble enfoque estratégico 
centrado en la resiliencia: la resiliencia de las personas y la resiliencia de los sistemas 
al servicio de las personas. Estos dos componentes distintos, que sin embargo se 
refuerzan mutuamente, se han definido a partir de los comentarios de evaluación sobre 
el posicionamiento y la experiencia6 del PNUD y la percepción ampliamente 
compartida de que las prácticas de ayuda actuales no promueven un enfoque 
sostenible ni transformador del desarrollo. La estrategia subyacente del MCNUDS 
hace hincapié en la necesidad de pasar del apoyo humanitario y operacional en los 
sectores sociales —que está al margen del gobierno, aunque lo complementa— al 
desarrollo de la capacidad de las estructuras y los sistemas nacionales y subnacionales 
para ejecutar intervenciones de desarrollo más centrado en las personas.
6. El PNUD apoyará esta estrategia de resiliencia de los sistemas en todas las 
esferas prioritarias del MCNUDS como conector de alianzas orientadas a la 
prestación de servicios entre el Gobierno, las entidades de las Naciones Unidas, los 
asociados bilaterales y multilaterales, las organizaciones de la sociedad civil (OCS) 
y el sector privado. La ventaja comparativa del PNUD reside en su posicionamiento 
estratégico y en la confianza generada durante anteriores ciclos de programación y 
las inversiones actuales a nivel nacional y subnacional para reforzar los sistemas y 
las reformas. Entre ellas se incluyen la elaboración de un plan estratégico de reforma 
del sector público; el apoyo de la reforma constitucional; el fortalecimiento de las 
instituciones de supervisión independientes; el desarrollo de índices de referencia de 
nivel de servicio del gobierno local; y el refuerzo de los sistemas de salud tras ejecutar 
con éxito durante una década las donaciones del Fondo Mundial de Lucha contra el 
Sida, la Tuberculosis y la Malaria. En el futuro, el PNUD, en colaboración con 
organizaciones de las Naciones Unidas y otros asociados, contribuirá a los objetivos 
del MCNUDS ampliando sus contactos a nivel subnacional para mejorar la prestación 
de servicios como parte del apoyo de las Naciones Unidas a la agenda de transferencia 
de competencias del país en consonancia con la END1. Hará especial hincapié en el 
fortalecimiento de la capacidad de los sistemas de salud y las comunidades para 
ampliar el tratamiento y la atención del VIH y aumentar la respuesta nacional a la 
__________________
6
Ifdliódl MdAitidlNiUidl DlldCOVID-19, entre otras cosas mediante sistemas de distribución digitalizados 
establecidos gracias al Fondo Mundial para apoyar la campaña de vacunación. 
El PNUD también liderará las actividades de las Naciones Unidas para reforzar el 
estado de derecho y la rendición de cuentas de las instituciones mediante la mejora 
de la supervisión.
7. Para reforzar la resiliencia de las personas, el PNUD tiene un historial de éxito 
como gestor del Fondo de Fomento de la Resiliencia de Zimbabwe, que ha aumentado 
la capacidad de resiliencia y ha atenuado los efectos negativos de las perturbaciones 
en la situación de seguridad alimentaria de más de 870.000 personas en los distritos 
más vulnerables7. El PNUD también ha fomentado la resiliencia de las comunidades 
de zonas vulnerables al clima, sobre la base de las pruebas recabadas con la 
cartografía de peligros múltiples8 y un sistema de seguimiento de alta frecuencia. 
El PNUD respaldará las actividades del MCNUDS para crear un amplio colectivo de 
asociados con el fin de aplicar una estrategia deliberada de resiliencia 9, basándose en 
su experiencia y capacidad para ejecutar una programación integrada en todo el nexo 
entre pobreza y medio ambiente y aprovechar su colaboración con el sector informal. 
El PNUD aportará su experiencia de movilización de financiación climática y 
ambiental internacional y gestión de mecanismos de donantes múltiples para lograr 
resultados climáticos comunes, en coordinación con organizaciones de las Naciones 
Unidas y otros asociados.
8. Basándose en las lecciones extraídas del plan de respuesta socioeconómica de 
las Naciones Unidas a la COVID-19, que hace hincapié en la necesidad de gestionar 
el riesgo de desastres y mejorar los mecanismos de afrontamiento de perturbaciones 
y tensiones, y un enfoque integrado que protege los medios de vida en la segunda 
mayor economía informal del mundo, el PNUD seguirá aprovechando su experiencia 
como laboratorio de aceleración para reforzar la base empírica y aplic ar un enfoque 
basado en datos a la ejecución del programa para el MCNUDS. Las innovaciones en 
la recopilación, el seguimiento y la evaluación de los datos extraídos de la 
computación espacial y la visualización de la realidad aumentada para poner a prueba 
y ampliar intervenciones aumentará la eficiencia y la calidad de los conjuntos de datos 
y ofrecerá las conexiones necesarias entre resultados del MCNUDS.
II. Prioridades y alianzas del programa
9. La teoría del cambio general del programa para el país puede resumirse de la 
siguiente manera: si se aumenta la capacidad del gobierno a nivel nacional y 
subnacional y se ponen en práctica políticas, estrategias y marcos institucionales para 
impulsar el crecimiento socioeconómico resiliente, inclusivo y sostenible, la 
transparencia y la rendición de cuentas, y si se defienden los derechos, la voz y la 
participación de las personas, especialmente de los más vulnerables y marginados, y 
se reconocen los derechos de propiedad, y si se siguen vías de energía renovable y se 
amplían las oportunidades de subsistencia sostenibles basadas en riesgos, se estimula 
el crecimiento económico ecológico y se mejora la gestión de los recursos naturales, 
entonces mejorarán la prestación de servicios inclusivos, eficientes y basados en la 
demanda, las soluciones de desarrollo favorables a los pobres y la confianza en los 
sistemas gubernamentales, se incentivarán las inversiones públicas y privadas y se 
crearán empleos, y entonces se reforzará la resiliencia de las personas, las 
__________________
7 Encuesta de seguimiento de resultados 2.
8 Análisis de distribución espacial y convergencia de nueve peligros (mapas de peligros 
últil)FddFtdlRiliidZibbinstituciones y las comunidades, dando lugar a un cambio transformador en el nivel 
de vida y la calidad de vida de las personas.
10. Habida cuenta de su mandato único, el PNUD considera que las cuatro 
prioridades del MCNUDS están interrelacionadas, especialmente aquellas que 
abordan el crecimiento económico y el medio ambiente/cambio climático. Por lo 
tanto, el PNUD aplicará un enfoque de desarrollo holístico basado en su función 
integradora, ventaja comparativa e historial demostrado, evidenciados por las 
conclusiones de la evaluación independiente del programa para el país y diversas 
evaluaciones y encuestas. El programa se elaboró en colaboración con asociados 
nacionales en el marco de un proceso de consulta más amplio para el MCNUDS.
El programa para el país seguirá estando armonizado con la Visión 2030, la END1 y 
el Plan Estratégico del PNUD. En consonancia con las recomendaciones de la 
evaluación independiente del programa para el país 10, el PNUD creará sinergias 
deliberadas interprogramáticas entre las prioridades del MCNUDS y formará una red 
aún más amplia de asociados para asegurar el uso de un enfoque basado en los 
derechos humanos en todo el programa que haga hincapié en los principios de no 
dejar a nadie atrás y no causar daños con el fin de garantizar que se respeten todos los 
derechos humanos, incluidos los derechos políticos, económicos, sociales y 
ambientales. El PNUD trabajará con otros asociados de las Naciones Unidas para 
abordar la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres centrándose en la 
representación de las mujeres en las esferas política, económica y social y abordando 
las cuestiones de la violencia sexual y de género.
11. Para ampliar la prestación de servicios sociales esenciales, Zimbabwe debe 
reforzar la resiliencia de su sistema sanitario y ampliar los sistemas comunitarios de 
protección social. La respuesta del PNUD a la esfera prioritaria del MCNUDS de 
desarrollo y bienestar humanos equitativos y centrados en las personas (Objetivos 1, 
2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 17) está armonizada con el plan estratégico nacional en materia 
de VIH y sida 2021-2025 y aborda la variación geográfica de la epidemia de VIH en 
el país, donde las provincias de Matabeleland Septentrional y Meridional y Bulawayo 
presentan la prevalencia, las disparidades rurales y urbanas y las desigualdades 
relacionadas con el género y la edad más elevadas. Junto con el Plan de Emergencia 
del Presidente de los Estados Unidos para el Alivio del Sida (PEPFAR), el PNUD 
apoyará el suministro ininterrumpido de antirretrovíricos a las personas que viven con 
el VIH y aumentará la calidad y la cobertura de las intervenciones de prevención del 
VIH dirigidas por la comunidad, incluido el apoyo educativo, y los derechos en 
materia de salud sexual y reproductiva para atender las necesidades de las 
adolescentes y las jóvenes en distritos seleccionados de las tres provincias 
mencionadas. Además, el PNUD, como parte del Equipo Conjunto de las Naciones 
Unidas sobre el VIH/SIDA, trabajará con la Organización Mundial de la Salud, 
ONUSIDA, el UNFPA y otros asociados para promover políticas en pro de los 
derechos de las poblaciones clave eliminando los obstáculos de derechos humanos 
que impiden el acceso a los servicios relacionados con el VIH y creando entornos más 
propicios para ampliar estos servicios.
12. El PNUD aprovechará su poder de convocatoria para promover la reforma 
institucional y el fortalecimiento de la capacidad del sistema farmacéutico nacional 
con el fin de fomentar una cadena de suministro eficiente y responsable que asegure 
el suministro ininterrumpido de medicamentos de calidad, incluidas vacunas contra 
la COVID-19 y antirretrovíricos, a todos los establecimientos sanitarios y que apoye 
la elaboración y la aplicación de una estrategia sostenible de recursos humanos para 
la salud. La ampliación de la iniciativa Solar4Health —un ejemplo de programación 
__________________
10 Ofi
idElióIdditdl PNUDElióidditdl verdaderamente integrada— se dirigirá primero a las zonas rurales para garantizar la 
prestación ininterrumpida de servicios básicos de calidad a poblaciones vulnerables, 
incluidas las personas que viven con el VIH, la tuberculosis y la malaria. Junto con 
los asociados, el PNUD apoyará intervenciones relacionadas con los medios de vida 
dirigidas a las personas vulnerables (incluido el sector informal) y un sistema bien 
diseñado de protección social para defender a los que todavía permanecen en 
la pobreza.
13. El PNUD se centrará en el nexo entre economía, medio ambiente y cambio 
climático para abordar las esferas prioritarias del MCNUDS de protección del medio 
ambiente, resiliencia frente al clima y gestión de los recursos naturales, así como el 
crecimiento económico equitativo, sostenible y transformador (Objetivos 5, 7, 8, 9, 
10, 11, 12, 15, 17). Con ello contribuirá a aumentar el desarrollo de la energía 
renovable y el acceso a ella y a encauzar al país hacia una trayectoria de desarrollo 
con bajas emisiones, facilitando al mismo tiempo un desarrollo socioeconómico 
sostenible. La lente de gobernanza de esta intervención estará sustentada por un 
enfoque basado en los derechos humanos que funcione con los titulares y los garantes 
de derechos y que se base en el principio de cumplimiento de los derechos 
económicos, sociales y ambientales. Se integrarán consideraciones de género y 
discapacidad en el diseño, la aplicación y el seguimiento de las políticas, puesto que 
las mujeres y las personas con discapacidad se ven afectadas de manera más negativa 
por el cambio climático, la degradación ambiental, las crisis debidas a la inseguridad 
alimentaria, la pérdida de medios de vida y el aumento resultante de la 
violencia doméstica.
14. El PNUD ayudará al Gobierno a cumplir su política nacional contra el cambio 
climático y sus objetivos de ecosistemas resilientes centrándose en sectores esenciales 
como la minería y la energía, la agricultura, la silvicultura y la gestión de residuos, 
beneficiando a las mujeres y los jóvenes rurales y urbanos en las partes del país más 
afectadas por el clima. Basándose en su enfoque actual de acción climática pansocial 
con alianzas firmes, la colaboración del PNUD con el sector privado se ampliará para 
aumentar la producción limpia y diversificada y desarrollar mecanismos de 
financiación que propicien una respuesta climática nacional que reduzca el impacto 
en los paisajes y ecosistemas.
15. Dado que en las zonas rurales el acceso a la electricidad es de apenas el 28 %, 
el PNUD aprovechará la oportunidad para ofrecer soluciones aceleradas de desarrollo 
con bajas emisiones y transformación de los medios de vida a las poblaciones sin 
conexión a la red, reduciendo al mismo tiempo la presión sobre los bosques. El 
PNUD, en colaboración con organizaciones de las Naciones Unidas y el sector 
privado, apoyará la aplicación de la nueva política de energía renovable y la adopción 
de la energía renovable a escala por parte de los pequeños agricultores y las 
microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes), dirigiendo las 
actividades productivas a las mujeres, las personas con discapacidad y los jóvenes. 
Con este apoyo también se proporcionará iluminación, calefacción y agua limpi a a 
determinadas escuelas, hogares y establecimientos sanitarios rurales a través de la 
iniciativa Solar4Health. Se dedicarán esfuerzos similares a desarrollar un entorno de 
inversiones y políticas propicio para la energía renovable y a aprovechar la 
financiación del sector privado a través del Mecanismo Nacional de 
Financiación Climática.
16. Teniendo en cuenta que la agricultura contribuye de forma significativa al 
crecimiento económico11, el acondicionamiento climático de la producción y las 
cadenas de valor conexas sigue siendo un elemento indispensable. De acuerdo con la 
__________________
11 El 
ttdil 16 % dl dtitbt(19802000)ádl 70 % estrategia nacional de transformación de la agricultura y los sistemas alimentarios del 
país y los programas de adaptación al cambio climático respaldados por el Fondo 
Verde para el Clima, el PNUD ayudará a ampliar las inversiones para corregir las 
deficiencias institucionales y normativas, reforzar la capacidad de los pequeños 
agricultores y las pequeñas y medianas empresas y crear iniciativas de 
emprendimiento para los actores del sector informal basado en la agricultura. 
Los diagnósticos de mercado de sus laboratorios de aceleración permiten al PNUD 
ampliar su apoyo a prácticas agrícolas resilientes y sostenibles 12 y la reducción del 
riesgo de desastres con base empírica a través de sistemas sólidos de alerta temprana 
en respuesta a riesgos climáticos, sanitarios y económicos. El PNUD seguirá 
ampliando los mercados locales, fortaleciendo los vínculos entre zonas rur ales y 
urbanas, aprovechando las oportunidades comerciales de exportación y acelerando la 
transferencia de tecnología y la creación de empleos verdes dentro y fuera de las 
explotaciones centrados en los jóvenes, las personas con discapacidad y las mujeres.
La propiedad y el acceso seguro a la tierra y el ganado, así como a las carreteras, los 
sistemas de transporte de agua y los recursos naturales, son esenciales para las 
inversiones sostenibles en tierras y el crecimiento económico. Por lo tanto, el PNUD 
seguirá generando competencias y capacidad para asegurar el acceso a los bienes 
productivos y su mantenimiento. En consonancia con su próxima estrategia regional 
de alianzas con el sector privado y acceso a financiación climática en África, el PNUD 
explorará la financiación privada para la agricultura sostenible y la infraestructura 
urbana resiliente.
17. Aunque las zonas rurales presentan mayores tasas de pobreza, la gran 
dependencia de las comunidades urbanas de los flujos de ingresos informales no 
salariales y su creciente vulnerabilidad a las perturbaciones hacen que también 
necesiten empoderamiento económico. Basándose en el estudio integral de resiliencia 
urbana13, las experiencias del Fondo de Fomento de la Resiliencia de Zimbabwe y el 
apoyo inicial en el marco de la respuesta a la COVID-19, el PNUD ampliará las 
intervenciones y se centrará en el sector informal urbano. El enfoque por etapas para 
la formalización del sector —reconociendo al mismo tiempo la necesidad de 
protección y empoderamiento— mejorará los servicios sociales y la protección de los 
trabajadores informales, a la vez que se estudian oportunidades de generación de 
ingresos de este sector en gran medida no gravado. El PNUD colaborará con la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo de las Naciones Unidas para 
la Infancia (UNICEF), el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la 
Capitalización (FNUDC) y la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de 
Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) para fomentar el acceso 
a la financiación, el desarrollo de aptitudes y la expansión de los vínculos de los 
trabajadores de la economía informal con el mercado, centrándose específicamente 
en los jóvenes y las mujeres. El PNUD atraerá financiación del sector privado para 
aumentar la prestación de servicios a las comunidades rurales, crear empleos verdes 
y ampliar los mercados de energía limpia. Dará prioridad a las empresas propiedad 
de mujeres, personas con discapacidad y jóvenes para estimular el empleo decente y 
facilitar el acceso al mercado de las pequeñas y medianas empresas a través de la 
Zona de Libre Comercio Continental Africana.
18. Teniendo en cuenta la alta prioridad que atribuye la END1 a la agenda de 
transferencia de competencias, el MCNUDS ha reconocido la transferencia de 
competencias y la descentralización como estrategia básica para facilitar la 
consecución de todos los resultados de cooperación. Por lo tanto, el apoyo del PNUD 
__________________
12 El Manual para una Agricultura Resiliente y Sostenible del Fondo de Resiliencia de Zimbabwe 
dl PNUD hlbdífitl ttdZibba una gobernanza transformadora, responsable, equitativa e inclusiva con arreglo al 
MCNUDS (Objetivos 5, 10, 16, 17) se basará en el apoyo actual a las entidades 
gubernamentales a nivel nacional14 en relación con la estrategia de transferencia de 
competencias y su puesta en marcha, como parte de la estrategia de reforma del sector 
público en curso. El PNUD proporcionará las herramientas y metodologías para 
fomentar la alianza entre las organizaciones de las Naciones Unidas y el Gobierno 
para una prestación de servicios eficaz, incluida su conexión con el proceso de 
descentralización fiscal. El PNUD se esforzará por intensificar la cooperación con el 
Grupo Banco Mundial, aprovechando sus conocimientos especializados en gestión de 
las finanzas públicas, adquisiciones, gestión de ingresos y presupuesto, en 
consonancia, según proceda, con el trabajo conexo en los marcos nacionales de 
financiación integrados. Asimismo, apoyará iniciativas de fortalecimiento 
institucional pertinentes en los cuatro pilares, trabajando con asociados para elaborar 
estrategias de sostenibilidad y ampliación con el fin de lograr un mayor impacto más 
allá del apoyo inicial del PNUD.
19. En colaboración con organizaciones de las Naciones Unidas y otros asociados 
que cuentan con conocimientos especializados sectoriales (como el UNICEF en 
materia de enseñanza primaria), el PNUD ayudará a las entidades subnacionales a 
modernizar el sector público para mejorar la prestación de servicios y el desarrollo 
del capital humano, lo que incluye apoyo a un proceso de examen funcional. El PNUD 
promoverá un cambio cultural y de comportamiento que lleve a la meritocracia; 
modernizará los sistemas y procedimientos utilizando tecnología y soluciones 
electrónicas respaldadas por las lecciones aprendidas de la experimentación en el 
laboratorio de aceleración; y reforzará el sistema de contrapoderes institucionales 
para frenar el abuso de autoridad y luchar contra la corrupción. El uso a gran escala 
de teléfonos móviles brinda una oportunidad única para que grandes sectores de la 
población que normalmente se quedan atrás accedan a servicios públicos y fomenta 
una mayor exploración del ecosistema de finanzas digitales, incluidas las remesas 
digitales, dentro de la agenda más amplia de financiación de los ODS.
20. Basándose en éxitos logrados en el pasado para facilitar la reforma 
constitucional y elecciones armonizadas y resolver controversias territoriales 
heredadas, el PNUD continuará fomentando alianzas, prestando asistencia técnica, 
fortaleciendo la capacidad institucional y promoviendo la participación de las 
personas en los procesos democráticos. En consonancia con las recomendaciones de 
la misión de evaluación de las necesidades de 202015 y el plan estratégico nacional de 
la Comisión Electoral, el PNUD prestará asistencia a los procesos electorales previos 
a las elecciones de 2023 y posteriores, entre ellos la delimitación de 
circunscripciones, la inscripción biométrica de votantes, la colaboración de las partes 
interesadas y la gestión de resultados. En colaboración con la sociedad civil, 
comisiones independientes, la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y ONU-Mujeres, el PNUD reforzará 
aspectos de la educación electoral, la expansión de las tecnologías digitales y la 
participación ciudadana y abordará la desinformación y el discurso de odio.
21. El PNUD, observando que una supervisión firme y unas instituciones 
responsables dan voz y empoderan a las personas para que exijan sus derechos, 
trabajará con instituciones de gobernanza y las personas para establecer plataformas 
de diálogo que permitan crear conjuntamente soluciones de política que reduzcan las 
desigualdades, la exclusión y la discriminación de las mujeres, los jóvenes, las 
__________________
14 Comisión de Administración Pública, Oficina del Presidente y Gabinete, Ministerio de Gobierno 
Local, Ministerio de Finanzas y Desarrollo Económico.
15 Mi
iódlNiUiddliódliddltl20 31 ddpersonas con discapacidad y las minorías étnicas y sexuales. Aprovechando las 
inversiones en el parlamento virtual y los tribunales virtuales (en el marco de la 
respuesta a la COVID), el PNUD apoyará la participación y el acceso a la justicia de 
las personas utilizando tecnologías modernas, haciendo más accesible el proceso 
legislativo, de supervisión y judicial. Además, liderará el trabajo del MCNUDS para 
reforzar el mandato de investigación, seguimiento y tramitación de denuncias de las 
comisiones independientes que facilitarán la presentación de informes del país a los 
mecanismos de derechos humanos y reforzarán el estado de derecho.
22. Teniendo en cuenta las inversiones anteriores en el sostenimiento de la paz y la 
reconstrucción del contrato social entre las personas y las instituciones 
gubernamentales, el PNUD ampliará las infraestructuras de respuesta para la paz que 
se benefician de los sistemas preventivos de alerta temprana y respuesta temprana 
basados en datos y ayudan a reducir el déficit de confianza entre la población y el 
Estado. El PNUD aprovechará su calidad de asociado de confianza para apoyar una 
colaboración eficaz entre las autoridades locales, la sociedad civil y las comunidades 
en general, así como los asociados para el desarrollo, con el fin de crear espacios de 
diálogo para profundizar el discurso democrático, afrontar el legado de impunidad y 
defender la rendición de cuentas por violaciones pasadas. 
III. Gestión del programa y de los riesgos
23. Incluso con las expectativas de un nuevo comienzo tras las elecciones de 2018, 
Zimbabwe sigue sufriendo problemas que afectan a los mecanismos de gobernanza y 
los sectores económicos, lo que repercute en la opinión pública y la normalización de 
las relaciones con los asociados para el desarrollo, a pesar de los avances en las 
reformas. El período del programa coincide con las elecciones de 2023, lo que 
probablemente afectaría a la ejecución del programa, puesto que las prioridades se 
reorientan hacia las elecciones y se alejan de la agenda para el desarrollo a largo 
plazo. El PNUD gestionará este riesgo mediante un análisis continuo del entorno 
operativo a través de sistemas de alerta temprana, el diálogo proactivo con el 
Gobierno, en estrecha colaboración con el equipo de las Naciones Unidas en el país 
y el Coordinador Residente, para abordar nuevas cuestiones y garantizar un 
seguimiento estrecho y un ajuste del programa. El PNUD incluirá un ejercicio de 
esencialidad del programa en el marco del proceso de examen anual para tener en 
cuenta los cambios en el contexto de desarrollo o financiación que puedan requerir 
ajustes en la estrategia del programa.
24. La situación humanitaria de duración prolongada, agravada por la pandemia de 
COVID-19, ha dado lugar a la priorización de los sectores sociales y la limitación de 
las asignaciones a los sectores económico y de gobernanza. Si la situación 
humanitaria se mantiene, junto con el retraso de la normalización de las relaciones 
con asociados para el desarrollo fundamentales, existe el riesgo de que el PNUD sea 
incapaz de movilizar suficiente apoyo financiero para cumplir su contribución a la 
reforma del sector público y la agenda de descentralización. El PNUD mitigará este 
riesgo posicionándose estratégicamente con asociados de confianza, por ejemplo,
mediante su colaboración actual en ciclos de programación de asociados, en 
combinación con el refuerzo de la cooperación Sur-Sur, que ha dado lugar a 
iniciativas de éxito para apoyar las contribuciones determinadas a nivel nacional y las 
respuestas al ciclón Idai y la COVID-19.
25. La transferencia de competencias en Zimbabwe se está ejecutando en un 
contexto de polarización y cuestionamiento político. La capacidad de las Naciones 
Unidas para movilizar apoyo puede verse limitada por la percepción de los donantes 
bl idl GbilfPll dlestrategia de sostenibilidad del MCNUDS, el PNUD, como parte de un esfuerzo 
conjunto de las Naciones Unidas, promoverá la ejecución de la transferencia de 
competencias, incluida la liberación de al menos el 5 % del fisco para los 
presupuestos de las autoridades provinciales y locales, con el fin de garantizar que se 
dé prioridad a las zonas que van por detrás en cuanto a desarrollo. Además, el PNUD 
utilizará su función integradora para formar alianzas que apoyen la agenda de 
transferencia de competencias mediante un enfoque conjunto que aproveche la fuerza 
de las instituciones bilaterales/multilaterales en materia de gestión de las finanzas 
públicas y análisis de políticas y económico, y la ventaja comparativa del PNUD en 
materia de desarrollo de la capacidad, prestación de servicios y poder de convocatoria.
26. El PNUD aplicará salvaguardias sociales y ambientales y mecanismos de 
rendición de cuentas institucionales y encargará evaluaciones periódicas de ca lidad 
de su programa y proyectos al inicio y durante la ejecución para garantizar que se 
detecten posibles riesgos y repercusiones y se establezca un plan de gestión.
27. El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
del personal directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas 
por países se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y 
Programas y en el marco de control interno de la organización.
28. El programa se ejecutará a nivel nacional. De ser necesario, la ejecución 
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del 
programa a fin de responder a casos de fuerza mayor. Se utilizará el método 
armonizado para la transferencia de efectivo de manera coordinada con otras 
organizaciones de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos. En el marco de la 
estructura de aplicación de la END1, el Gobierno está poniendo en marcha grupos de 
trabajo sectoriales para coordinar la asistencia para el desarrollo y las actividades 
gubernamentales en sectores fundamentales. El PNUD participará en los grupos de 
trabajo sectoriales pertinentes que también formarán la plataforma de coordinación 
de alto nivel del programa para el país.
IV. Seguimiento y evaluación
29. Los resultados y los indicadores del desempeño del programa para el país se han 
armonizado con el Plan Estratégico del PNUD, 2022-2025, el MCNUDS 2022-2026 
y la END1 y se basaron en el análisis y las recomendaciones de la evaluación 
independiente del programa para el país. Debido a la creciente demanda de datos y 
análisis con base empírica, el PNUD adoptará herramientas y metodologías, como 
mecanismos de recopilación en línea de opiniones de beneficiarios y seguimiento, 
presentación de informes y micronarrativas en tiempo real, basándose en métodos 
tradicionales de recopilación de datos. Se realizará un seguimiento periódico en todas 
las esferas de resultados como parte del plan de trabajo conjunto del MCNUDS. 
Los grupos de resultados del MCNUDS estarán copresididos por la principal 
organización de las Naciones Unidas responsable del resultado y su homólogo 
gubernamental y se reunirán con carácter trimestral, mientras que el examen anual de 
alto nivel estará copresidido por el Coordinador Residente y el Secretario Jefe de la 
Oficina del Presidente y el Gabinete.30. Las evaluaciones a nivel de programa y proyecto se ejecutarán como se define 
en el plan de evaluación a efectos de gestión de aprendizaje/conocimientos, 
programación adaptativa y aseguramiento de la calidad y según se acuerde con los 
asociados para el desarrollo. El plan de evaluación abarca los cuatro resultados, así 
como proyectos que alcanzan el umbral de evaluación institucional. En este marco, el 
plan de evaluación se examinará periódicamente y se añadirán evaluaciones de nuevos 
proyectos según proceda. El PNUD participará en evaluaciones a nivel de todo el 
sistema de las Naciones Unidas, como parte de los requisitos del MCNUDS. El 5 % 
del presupuesto del programa para el país se asignará a la evaluación. Seguirán 
realizándose valoraciones de calidad de los proyectos, que incluyen el uso del 
marcador de género, utilizando normas de calidad de la programación institucionales.
31. Junto con otras organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD seguirá 
desarrollando la capacidad de seguimiento y evaluación de sus asociados en la 
ejecución y del Gobierno, a través de apoyo estratégico al sistema de seguimiento y 
evaluación de la END1 y el marco de los ODS. Esta labor es especialmente 
importante, puesto que coincide con el Decenio de Acción y la cuenta atrás final para 
la Visión 2030 del país. El PNUD desarrollará la capacidad de generación y análisis 
de datos, trabajando en colaboración con el Organismo Nacional de Estadística de 
Zimbabwe. Complementará el prisma de financiación de los ODS prestando apoyo 
técnico general para establecer un marco nacional de financiación integrado.
32. El PNUD utilizará diversas estrategias y herramientas de comunicación no solo 
para proporcionar información sobre sus resultados, sino también para redoblar sus 
esfuerzos de promoción en torno a cuestiones de desarrollo fundamentales. Se 
utilizarán plataformas tradicionales y medios sociales para adaptar los productos de 
comunicación a públicos específicos, y los costos de comunicación se cubrirán con 
los presupuestos del programa y los proyectos.DCP/ZWE/4
9 21-0
Marco de Resultados y Recursos para Zimbabwe (2022-2026)
Prioridad nacional: Prioridades de la END1: salud y bienestar, desarrollo del capital humano e innovación, protección social, transferencia de competencias y descentralización.
1. Resultado 1 del marco de cooperación con la participación del PNUD: Para 2026, todas las personas de Zimbabwe, especialmente las mujeres y las niñas y las personas de 
las comunidades más vulnerables y marginadas, se benefician de servicios sociales equitativos y de calidad y protección.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
Costo estimado 
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
Cobertura de servicios 
sanitarios esenciales
Base de referencia: Por anunciar
Meta: Por anunciar
Ministerio de Salud y 
encuestas de atención 
infantil, informes del 
Fondo Mundial 
Producto 1.1. Refuerzo de la capacidad a nivel 
nacional y subnacional para prestar servicios 
básicos, incluidos servicios relacionados con el VIH
1.1.1. Proporción de personas que viven con el VIH 
en tratamiento con supresión de la carga vírica.
Base de referencia: 80 % (2020), hombres 75 %, 
mujeres 86 %
Meta: 94 % (2023), hombres 95 %, mujeres 96 %
Fuente: Ministerio de Salud.
1.1.2. Porcentaje de establecimientos sanitarios con 
medicamentos marcadores de (malaria, tuberculosis, 
VIH) disponibles el día de la visita o del informe.
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 70 % (2023)
Fuente: Ministerio de Salud.
Producto 1.2. Desarrollo de la capacidad nacional 
y comunitaria para ampliar progresivamente los 
sistemas inclusivos de protección social
1.2.1. Se elaboran y se aplican directrices de política 
para los sistemas de protección social como resultado 
de las intervenciones del PNUD.
Base de referencia: 2 (2021)
Meta: 5 (2026)
Fuente: Informes de proyectos
Fondo Mundial, Consejo 
Nacional sobre el Sida, 
Ministerio de Salud y Atención 
Infantil, ONUSIDA
Recursos 
ordinarios: 
2.064.703
Otros:
796.147.471,00DP/DCP/ZW
9123 13
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
Prioridad nacional: Prioridades de la END1: seguridad alimentaria y nutricional, cuestiones transversales (protección del medio ambiente, resilie ncia frente al clima y gestión de 
los recursos naturales)
2. Resultado 1 del marco de cooperación con la participación del PNUD: Para 2026, todas las personas en Zimbabwe, especialmente las más vulnerables y marginadas, se 
benefician de una mayor estabilidad ambiental y sistemas alimentarios sólidos para apoyar una vida sana y medios de vida equitativos, sostenibles y resilientes.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 3. Aumentar la resiliencia ante perturbaciones y crisis
Proporción de gobiernos 
locales que adoptan y aplican 
estrategias locales de reducción 
del riesgo de desastres en 
consonancia con las estrategias 
nacionales de reducción del 
riesgo de desastres
Base de referencia: Por 
determinar
Meta: Por determinar
Informes de 
seguimiento de 
resultados, informes 
de clarificación 
Producto 2.1. Aumento de la resiliencia y los 
medios de vida de las personas, las comunidades y 
las regiones vulnerables
2.1.1. Número de personas vulnerables que se 
benefician de opciones de subsistencia (agrícolas) 
diversificadas y resilientes al clima
Base de referencia: 1.115.326 personas (2021), 
426.719 hombres, 688.607 mujeres, 20 % jóvenes 
(3.928)
Meta: 375.000 nuevas (2023) 60 % mujeres, 
40 % hombres, 20 % jóvenes
Fuente: Informes del Fondo de Fomento de la 
Resiliencia de Zimbabwe
2.1.2. Número de personas cuya resiliencia ha mejorado 
como resultado del apoyo al fomento de la resiliencia.
Base de referencia: 529.686 personas (2020), 
194.627 hombres, 269.938 mujeres, 133.611 jóvenes
Meta: 830.000 (2023) 60 % mujeres, 40 % hombres, 
20 % jóvenes
Fuente: Fondo de Fomento de la Resiliencia de Zimbabwe
Agencia Sueca de Cooperación 
Internacional para el 
Desarrollo (Asdi), Ministerio 
de Relaciones Exteriores, del 
Commonwealth y de 
Desarrollo del Reino Unido, 
Unión Europea, Programa 
Mundial de Alimentos (PMA), 
FAO, Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial (FMAM), 
Fondo Verde para el Clima 
(FVC), Ministerio de Medio 
Ambiente, Clima, Turismo y 
Sector Hostelero, Ministerio de 
Tierras, Agricultura, Agua y 
Reasentamiento Rural
Recursos 
ordinarios:
3.120.963
Otros recursos:
156.313.314
Emisiones totales de gases de 
efecto invernadero por año
Base de referencia: Por 
determinar
Meta: Por determinar
Producto 2.2. Aplicación de herramientas y 
mecanismos para posibilitar la planificación con 
base empírica y basada en riesgos, la prevención y 
la preparación frente a peligros climáticos de los 
pequeños agricultores y las instituciones de apoyo
2.2.1. Número de estaciones de seguimiento meteorológico 
e hidrológico desarrolladas en zonas de actividad 
fundamentales que proporcionan información 
hidrometeorológica oportuna y accesible
Base de referencia: 18 (2021)DCP/ZWE/4
9 21-0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
Meta: 32 (2026)
Fuente: Informes del Departamento de Servicios 
Meteorológicos
2.2.2. Número de pequeños agricultores e 
instituciones que reciben nuevos avisos y advertencias 
a través de diversos medios desarrollados para la 
gestión agrícola e hídrica.
Base de referencia: Pequeños agricultores 0 (2021), 
instituciones 0 (2021)
Meta: Pequeños agricultores 360.000 (2026), 
60 % mujeres, 40 % hombres, 20 % jóvenes, 
instituciones de al menos cinco tipos (2026)
Fuente: FVC/Fondo de Fomento de la Resiliencia 
de Zimbabwe
Producto 2.3. Ampliación de soluciones para la 
gestión sostenible de los recursos naturales, los 
servicios ecosistémicos, las sustancias químicas y la 
gestión de residuos
2.3.1. Superficie terrestre bajo gestión sostenible activa de 
los recursos naturales
Base de referencia: 1.368.190 ha (2021)
Meta: 1.645.466,20 ha (2024)
Fuente: Informes del Ministerio de Medio Ambiente.
2.3.2. Zonas protegidas existentes bajo gestión mejorada 
que utilizan el sistema de puntuación de la capacidad 
del PNUD
Base de referencia: 1 (2021)
Meta: 3 (2024)
Fuente: PNUD
2.3.4. Cantidad de productos químicos, gases de efecto 
invernadero e hidroclorofluorocarburos reducidos, 
capturados o compensados como resultado directo de las 
intervenciones del PNUD. 
Base de referencia: 0 (2021)DP/DCP/ZW
9123 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
Meta: 834.819 (tCO2eq) (2024)
Fuente: FMAM
Prioridad nacional: Prioridades de la END1: crecimiento económico y estabilidad, transformación estructural y cadenas de valor, infraestructura, servicios públicos y economía 
digital.
3. Resultado 1 del marco de cooperación con la participación del PNUD: Para 2026, todas las personas de Zimbabwe, especialmente las más vulnerables y marginadas, se 
benefician de un crecimiento económico más inclusivo y sostenible con oportunidades de empl eo decente.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones.
Tasa de desempleo, desglosada 
por sexo, edad y personas con 
discapacidad
Base de referencia: Por 
determinar Meta: Por determinar
Informes de proyectos 
del Ministerio de 
Tierras, Agricultura, 
Agua y 
Reasentamiento Rural
Producto 3.1. Capacitación de las principales 
instituciones para diseñar y aplicar políticas, 
estrategias y programas con perspectiva de género 
y base empírica de desarrollo económico sostenible 
y equitativo
3.1.1. Número de políticas en favor de los pobres con 
perspectiva de género elaboradas y aplicadas para 
facilitar el desarrollo económico sostenible y 
equitativo
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 5 elaboradas y 3 aplicadas (2026)
Fuente: Informes del Ministerio
3.1.2. Número de instituciones nacionales y 
subnacionales capacitadas para aplicar políticas de 
desarrollo económico sostenible y equitativo.
Base de referencia: 2 (2020)
Meta: 7 (2026)
Fuente: Informes de ministerios, departamentos 
y organismos
Ministerio de Tierras, 
Agricultura, Agua y 
Reasentamiento Rural, 
Ministerio de Finanzas y 
Desarrollo Económico
Recursos 
ordinarios:
6.754.667
Otros:
55.220.000
Proporción de la población que 
vive por debajo del umbral 
internacional y nacional de 
Producto 3.2. Capacitación de las instituciones y 
los grupos vulnerables y las microempresas y 
pequeñas y medianas empresas activas en el sector DCP/ZWE/4
9 21-0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
edad, situación laboral y 
ubicación geográfica (urbana 
o rural)
Base de referencia: Por 
determinar Meta: Por determinar
informal para acceder a medios de vida sostenibles 
y trabajo decente y empleo
3.2.1. Número de habitantes rurales y urbanos que se 
benefician de empleos verdes y decentes y cuentan con 
medios de vida mejorados.
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 5.000 (2026) 20 % jóvenes, 60 % mujeres, 40 % 
hombres
Fuente: Informes de proyectos del PNUD
3.2.2. Número de instituciones que elaboran y aplican 
políticas con base empírica que facilitan la formalización 
por etapas del sector informal.
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 2 (2024)
Fuente: PNUD
3.2.3. Número de actores del sector informal 
formalizados.
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 30 % de 5.000 actores del sector informal en 
los mercados urbanos
Fuente: Informes del PNUD
Producto 3.3 Desarrollo, financiación y aplicación 
a escala de soluciones para mejorar la eficiencia 
energética y lograr la transformación hacia la 
energía limpia y el desarrollo con bajas emisiones 
de carbono.
3.3.1. Volumen de inversiones con bajas emisiones de 
carbono movilizadas de fuentes públicas y privadas.
Base de referencia: 0 (2021)
Meta: 50 millones de dólares (2026)
Fuente: Informes de asociadosDP/DCP/ZW
9123 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
3.3.2. Número de sectores que incorporan estrategias 
con bajas emisiones de carbono para promover la 
diversificación económica y el crecimiento ecológico.
Base de referencia: 0 (2020)
Meta: 3 (2026)
Fuente: Informes del Ministerio
3.3.3. Número de hogares vulnerables e instituciones 
públicas rurales con acceso a energía solar. 
Base de referencia: 405 instituciones, 0 hogares 
(2020)
Meta: 642 instituciones nuevas, 1.878 hogares nuevos 
(2026)
Fuente: Informes del PNUD
Prioridad nacional: Prioridades de la END1: cuestiones transversales (gobernanza, prestación de servicios públicos, administración de justicia, l ucha contra la corrupción, 
derechos humanos y libertades, cohesión social, unidad nacional, paz y reconciliación, transparencia y rendición de cuentas).
4. Resultado 1 del marco de cooperación con la participación del PNUD: Para 2026, todas las personas de Zimbabwe, especialmente las más vulnerables y marginadas, se 
benefician de instituciones más responsables y sistemas de estado de derecho, derechos humanos y acceso a la justicia.
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible
Proporción de la población por 
sexo, edad y discapacidad que 
se declara satisfecha en las 
encuestas con su última 
experiencia en los servicios 
públicos
Base de referencia: Por 
determinar Meta: Por determinar
Clarificación, 
encuestas de 
percepción, informes 
de proyectos
Producto 4.1. Refuerzo de las capacidades, 
funciones y financiación de las instituciones y los 
sistemas de estado de derecho, derechos humanos 
y paz para ampliar el acceso a la justicia y los 
servicios de derechos humanos y luchar contra 
la discriminación
4.1.1. Número de sistemas automatizados que apoyan el 
acceso al estado de derecho, la justicia y los servicios de 
derechos humanos.
Base de referencia: 6 (2020) Meta: 15 (2026)
Fuente: Informes de asociados
4.1.2. Número de instituciones que aplican 
recomendaciones sobre derechos humanos en 
cumplimiento de las obligaciones en materia de derechos 
humanos ratificadas a nivel nacional e internacional.
Consejo Superior de la 
Magistratura, Comisión de 
Derechos Humanos de 
Zimbabwe, Comisión de 
Administración Pública, 
Parlamento de Zimbabwe, 
Comisión Electoral de 
Zimbabwe, UNICEF, 
ONU-Mujeres, OIT, UNFPA, 
Unión Europea
Recursos 
ordinarios:
7.512.667
Otros:
18.718.959DCP/ZWE/4
9 21-0
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
Fuente: Informes de asociados
Proporción de puestos en las 
instituciones nacionales y 
locales, incluidos a) los órganos 
legislativos; b) la 
administración pública; y c) el 
poder judicial, en comparación 
con la distribución nacional, 
por sexo, edad, personas con 
discapacidad y grupos de 
población
Base de referencia: Por determinar 
Meta: Por determinar
Producto 4.2. Aumento de la capacidad para movilizar, 
gestionar y contabilizar los recursos de manera eficaz 
para una prestación de servicios inclusiva que fomenta 
la confianza y la cohesión social, centrándose en el nivel 
subnacional
4.1.1. Número de proyectos de leyes, políticas y 
planes relevantes para las reformas administrativas y 
fiscales elaborados y presentados al Gabinete y el 
Parlamento.
Base de referencia: 1 (2021)
Meta: 5 (2026)
Fuente: Parlamento de Zimbabwe Hansard
4.2.2. Número de personas que tienen acceso a 
mecanismos de alerta temprana y prevención de 
conflictos.
Base de referencia: 350 (2020) 214 hombres, 
136 mujeres Meta: 2.000.000 (2026) 60 % mujeres, 
40 % hombres, 20 % jóvenes
Fuente: Comisión Nacional de Administración 
Pública
Nivel de cumplimiento de los 
instrumentos/pactos 
internacionales, continentales y 
regionales de derechos 
humanos y de órganos creados 
en virtud de tratados
Base de referencia: Por determinar 
Meta: Por determinar
Producto 4.3. Fortalecimiento de los procesos e 
instituciones electorales, parlamentarios y de 
supervisión para promover la inclusión, la 
transparencia y la rendición de cuentas
4.3.1. Participación en el proceso electoral medida en 
porcentaje de personas con derecho a voto que 
depositan votos válidos en las elecciones oficiales.
Base de referencia: 66,1 % (2018); 54 % mujeres, 
46 % hombres Meta: 70 % (2023) 70 % mujeres, 
hombres y jóvenes
Fuente: Comisión Electoral de Zimbabwe
4.3.2. Número de ciudadanos que participan en DP/DCP/ZW
9123 1
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
del Marco de Cooperación
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación y 
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados/
marcos de alianza
por resultado
(dólares de los 
Estados Unidos)
legislación, supervisión y representación eficaz y 
responsable.
Base de referencia: 6.818 ciudadanos (2020) 52 % 
mujeres, 48 % hombres, 30 % jóvenes Meta: 
24.000 nuevas (2026) 70 % mujeres, hombres 
y jóvenes
Fuente: Parlamento de Zimbabwe
4.3.3. Número de leyes nuevas redactadas para incluir 
cláusulas de igualdad de género y no discriminación 
en consonancia con las normas internacionales de 
derechos humanos.
Base de referencia: 10 proyectos (2020) Meta: 
57 proyectos (2024)
Fuente: Parlamento de Zimbabwe