File Name: ZWE-CPD-2021-FR
Year: 2021
Country Name: Zimbabwe
Country Code: ZWE
Category: CPD
Document Title: nan
Exists?: Y
Publication Date: 30 August to 2 September 2021
Start Year: 2022
End Year: 2026
Language: FR
------------------------------------------------

 
Conseil d’administration
du Programme des Nations Unies
pour le développement, du Fonds
des Nations Unies pour la population
et du Bureau des Nations Unies
pour les services d’appui aux projets
Distr. générale
2 juillet 2021
Français
Original : anglais
Deuxième session ordinaire de 2021
30 août-2 septembre 2021, New York
Point 5 de l’ordre du jour provisoire
Programmes de pays et questions connexes
Descriptif de programme de pays pour le Zimbabwe 
(2022-2026) 
Table des matières
Page
I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
développement durable ................................ .......................... 2
II. Priorités du programme et partenariats ................................ ............. 4
III. Administration du programme et gestion des risques................................ . . 9
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme ................................ . . 11
Annexe
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Zimbabwe (2022-2026) .......... 12I. Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable
1. En 2020, le Zimbabwe est un pays à revenu intermédiaire de la tranche 
inférieure comptant 15,5 millions d’habitants, dont deux tiers vivent dans des zones 
rurales, 52 % sont des femmes, 68 % sont des jeunes et 9 % vivent avec au moins une 
forme de handicap1. La valeur de l’indice de développement humain du pays pour 
2019 était de 0,571, ce qui le classe dans la catégorie du développement humain 
moyen et le positionne à la 150e place sur 189 pays. Son indice d’inégalité de genre 
de 0,527 met le pays à la 129e place sur 162 pays2. Le Zimbabwe a subi une série de 
crises et de chocs perturbateurs d’ordre socioéconomique et climatique qui ont plongé 
des millions de personnes dans une pauvreté extrême et multidimensionnelle, 
menaçant les progrès du pays dans sa réalisation des objectifs de développement 
durable. Malgré une constitution progressiste, les difficultés de gouvernance du pays 
trouvent leur origine dans des griefs historiques non résolus, des attentes non 
satisfaites, des réclamations relatives aux droits humains et des élections contestées 
qui ont affaibli le contrat social, conduit à la polarisation et engendré un manque de 
confiance dans les institutions clés. La pandémie de COVID-19 a encore aggravé ces 
difficultés, creusant le fossé des inégalités et entraînant davantage de personnes 
(60 %) dans le secteur informel3. 
2. Le bilan commun de pays des Nations Unies note les progrès réalisés au cours 
de la première décennie de l’indépendance du Zimbabwe. Cependant, les dernières 
décennies ont enregistré des améliorations modestes et certains indicateurs de 
développement socioéconomique en baisse. L’indice des objectifs de développement 
durable (ODD) a reculé de 2,4 % au cours des trois dernières années, à cause de 
l’augmentation des niveaux de pauvreté (surtout en 2020) 4 , des niveaux élevés 
d’emplois informels et d’une vulnérabilité de plus en plus prononcée induite par des 
chocs climatiques et économiques à répétition, comme en témoigne l’augmentation 
du nombre de cas humanitaires5. Sur une note plus positive, le Zimbabwe a enregistré 
en 2020 un niveau de stabilité macroéconomique, certes précaire, et a continué de 
progresser en matière de santé et d’éducation, comme en témoignent l’objectif global 
90-90-90 mené à bien pour le VIH/sida du Programme commun des Nations Unies 
sur le VIH/sida (ONUSIDA) en 2020 et le maintien de niveaux élevés 
d’alphabétisation.
3. La Vision nationale 2030 est un plan audacieux et ambitieux qui planifie un 
nouveau programme de développement à long terme, transformateur et inclusif, visant 
à fonder au Zimbabwe une société prospère et autonome à revenu intermédiaire 
supérieur d’ici 2030. La Vision 2030 est mise en œuvre par le biais de stratégies 
nationales de développement, la première étant la stratégie nationale de 
développement I (2021-2025) (National Development Strategy I, NDS1), qui 
constitue le fondement de l’actuel Plan-cadre de coopération pour le développement 
durable des Nations Unies.
4. Le Plan-cadre de coopération pour le développement durable, auquel le PNUD 
contribuera, place la population au cœur du développement, en particulier l es 
individus les plus vulnérables et les plus marginalisés. Cela inclut les jeunes, qui 
représentent 68 % de la population mais manquent de possibilités d’emploi ; les
__________________
1 Rapport de 2015 sur les projections démographiques réalisées par l’Agence nationale des
statistiques du Zimbabwe (ZIMSTAT).
2 Rapport sur le développement humain (2020).
3 Document de travail du Fonds monétaire international (2018)
4 C
ité d’éltidllébilité dZibb(2020)femmes, qui connaissent des taux élevés de pauvreté et se tiennent loin derrière leurs 
homologues masculins en ce qui concerne l’éducation, la représentation politique et 
l’émancipation sociale et économique — en grande partie à cause du droit coutumier 
fondé sur la nature patriarcale de la société zimbabwéenne, qui constitue un obstacle 
structurel majeur à l’avancée des femmes ; et les personnes handicapées, qui sont 
plus susceptibles d’être victimes de stigmatisation et d’abus et risquent davantage 
d’être exclues du système éducatif, de l’accès à la protection sociale et à l’emploi. Ce 
faisant, le Plan-cadre soutient les objectifs de la NDS1 et les priorités nationales en 
matière d’ODD en poursuivant quatre résultats, compte tenu des priorités stratégiques 
suivantes :
• Population : assurer un développement humain équitable et le bien-être de la 
population en remédiant aux inégalités structurelles et sociétales et en 
renforçant les capacités aux niveaux infranationaux pour fournir des services 
essentiels de qualité ;
• Planète : renforcer la protection de l’environnement, la résilience face aux 
aléas climatiques et la gestion des ressources naturelles pour un équilibre 
durable entre les individus, la planète et la prospérité ;
• Prospérité : favoriser une croissance économique équitable, durable et 
transformatrice qui contribue à sortir la population de la pauvreté 
multidimensionnelle ; et 
• Paix : renforcement d’une gouvernance transformatrice, responsable, équitable 
et inclusive qui respecte l’état de droit, les droits humains et l’accès à la justice, 
et qui promeut l’expression et la participation des peuples en tant que principes 
clés de la bonne gouvernance.
5. Le PNUD aidera le système des Nations Unies à atteindre les résultats du Plancadre grâce à son rôle d’intégrateur, au travers d’une approche stratégique à deux 
volets centrée sur la résilience : la résilience de la population et la résilience des 
systèmes au service de la population. Ces deux volets distincts, mais qui se renforcent 
mutuellement, ont été déterminés sur la base d’une évaluation du positionnement et 
de l’expérience du PNUD6, et d’une prise de conscience largement partagée que les 
pratiques d’aide actuelles favorisent une approche du développement qui n’est ni 
durable ni transformatrice. La stratégie sous-jacente du Plan-cadre met l’accent sur la 
nécessité de passer d’un appui humanitaire et logistique dans les secteurs des services 
sociaux — qui se situe en dehors du Gouvernement tout en étant complémentaire de 
celui-ci — à un renforcement de la capacité des structures et systèmes nationaux et 
infranationaux pour fournir des interventions de développement davantage centrées 
sur la population. 
6. Le PNUD soutiendra cette stratégie de résilience des systèmes dans tous les 
domaines prioritaires du Plan-cadre en rassemblant des partenariats axés sur la 
prestation de services entre le Gouvernement, les entités des Nations Unies, les 
partenaires bilatéraux et multilatéraux, les organisations de la société civile (OSC) et 
le secteur privé. L’avantage comparatif du PNUD découle de son positionnement 
stratégique et de la confiance bâtie au cours des cycles de programmation précédents 
et des investissements en cours aux niveaux national et infranational pour renforcer 
les systèmes et les réformes. Il s’agit notamment d’élaborer un plan stratégique de 
réforme du secteur public ; de soutenir la réforme constitutionnelle ; de renforcer les 
institutions de contrôle indépendantes ; d’élaborer des niveaux de référence des 
services des collectivités locales ; et de renforcer les systèmes de santé grâce à une 
__________________
6 R
t d’éltidPlddNtiUil’iddélt ddécennie de mise en œuvre réussie de subventions du Fonds mondial de lutte contre 
le sida, la tuberculose et le paludisme. À l’avenir, en partenariat avec les organisations 
des Nations Unies et d’autres organisations, le PNUD contribuera aux objectifs du 
Plan-cadre en élargissant son engagement au niveau infranational pour améliorer la 
prestation de services dans le cadre du soutien des Nations Unies au programme de 
transfert de responsabilité du pays, conformément à la NDS1. Il mettra 
particulièrement l’accent sur le renforcement des capacités des systèmes de santé et 
des communautés pour intensifier le traitement et les soins du VIH ainsi que la 
réaction nationale à la COVID-19, notamment par le biais de systèmes de distribution 
numérisés établis dans le cadre du Fonds mondial pour soutenir la campagne de 
vaccination. Le PNUD orientera également les efforts des Nations Unies visant à 
renforcer l’état de droit et le principe de responsabilité des institutions au travers d’un 
meilleur contrôle.
7. Pour renforcer la résilience de la population, le PNUD a fait ses preuves en 
tant que gestionnaire du Fonds de renforcement de la résilience du Zimbabwe 
(ZRBF), qui a renforcé les capacités de résilience et atténué les effets négatifs des 
chocs sur l’état de la suffisance alimentaire de plus de 870 000 personnes dans les 
quartiers les plus vulnérables 7 . Le PNUD a également renforcé la résilience des 
communautés dans les zones vulnérables aux changements climatiques, en se fondant 
sur les résultats de la cartographie multirisque 8 et d’un système de surveillance à 
haute fréquence. Le PNUD soutiendra les efforts déployés au titre du Plan-cadre de 
coopération pour le développement durable pour construire un large collectif de 
partenaires afin de mettre en œuvre une stratégie de résilience délibérée 9 , en 
s’appuyant sur son expérience et sa capacité à fournir une programmation intégrée 
sur le lien entre la pauvreté et l’environnement, et à tirer parti de son engagement 
avec le secteur informel. Le PNUD fera part de son expérience en matière de 
déblocage de financements internationaux pour le climat et l’environnement et en 
matière de gestion de mécanismes multidonateurs pour des résultats communs en ce 
qui concerne le climat, en coordination avec les organisations des Nations Unies et 
d’autres partenaires. 
8. En tirant les leçons du plan de réponse socioéconomique à la COVID-19 des 
Nations Unies, qui souligne la nécessité d’une gestion des risques de catastrophe et 
de meilleurs mécanismes d’adaptation aux chocs et au stress, ainsi que d’une 
approche intégrée qui préserve les moyens de subsistance dans le deuxième plus grand 
secteur non structuré de l’économie du monde, le PNUD continuera à tirer parti de 
son expérience de laboratoire d’accélération pour renforcer la base de données 
probantes et appliquer une approche axée sur les données visant l’exécution des 
programmes pour le Plan-cadre. Les innovations en matière de collecte, de suivi et 
d’évaluation des données issues de l’informatique spatiale et de la visualisation en 
réalité augmentée pour tester et étendre les interventions amélioreront l’efficacité et 
la qualité de l’ensemble de données, et fourniront les liens nécessaires au travers des 
résultats du Plan-cadre. 
II. Priorités du programme et partenariats 
9. La théorie du changement générale du programme de pays peut être résumée 
comme suit : si les capacités gouvernementales aux niveaux national et infranational 
sont renforcées et que les politiques, stratégies et cadres institutionnels visant à 
__________________
7 Enquête de suivi des résultats no 2.
8 Analyses de la distribution spatiale et de la convergence de neuf risques (cartes multirisques), 
Fddft dléilidZibbstimuler une croissance socioéconomique résiliente, inclusive et durable, la 
transparence et le principe de responsabilité sont mis en œuvre, et si les droits des 
personnes, leur voix et leur participation sont respectés, en particulier ceux des 
personnes les plus vulnérables et les plus marginalisées, et si les droits de propriété 
sont reconnus, et si les trajectoires liées aux énergies renouvelables sont suivies et 
que les perspectives en matière de moyens de subsistance durables tenant compte des 
risques sont élargies, la croissance économique verte stimulée, et la gestion des 
ressources naturelles améliorée, alors l’apport de services inclusifs, efficaces et axés 
sur la demande et les solutions de développement en faveur des personnes pauvres et 
la confiance dans les systèmes gouvernementaux s’amélioreront, les investissements 
privés et publics seront favorisés, et des emplois seront créés ; c’est alors que la 
résilience de la population, des institutions et des communautés sera renforcée, ce qui 
entraînera un changement transformateur du niveau de vie et de la qualité de vie.
10. Compte tenu de son mandat unique, le PNUD considère les quatre priorités du 
Plan-cadre comme interdépendantes, en particulier celles qui concernent la croissance 
économique et l’environnement ou les changements climatiques. Par conséquent, le 
PNUD appliquera une approche de développement global fondée sur son rôle 
d’intégrateur, son avantage comparatif et ses antécédents avérés, comme en 
témoignent les résultats de l’évaluation indépendante du programme de pays et de 
diverses évaluations et enquêtes. Le programme a été développé en collaboration avec 
les partenaires nationaux dans le cadre du processus de consultation élargi pour le 
Plan-cadre. Le programme de pays restera aligné sur la Vision 2030, la NDS1 et l e 
plan stratégique du PNUD. Conformément aux recommandations de l’évaluation 
indépendante du programme de pays 10 , le PNUD mettra en place des synergies 
transversales délibérées entre les priorités du Plan-cadre et engagera un réseau encore 
plus large de partenaires pour garantir l’utilisation d’une approche fondée sur les 
droits humains dans l’ensemble du programme, qui met l’accent sur les principes « 
ne laisser personne de côté » et « ne causer aucun tort », afin de garantir le respect de 
tous les droits humains, y compris les droits politiques, économiques, sociaux et 
environnementaux. Le PNUD travaillera en collaboration avec d’autres partenaires 
des Nations Unies pour aborder l’égalité des genres et l’autonomisation des femmes, 
en mettant l’accent sur la représentation des femmes dans les sphères politiques, 
économiques et sociales, ainsi que sur les questions de violence sexuelle et fondée 
sur le genre. 
11. Pour étendre la prestation de services sociaux essentiels, le Zimbabwe doit 
renforcer la résilience de son système de soins de santé et étendre les systèmes de 
protection sociale au niveau local. La réponse du PNUD au domaine prioritaire qu’est 
le développement humain équitable et le bien-être centré sur la personne dans le Plancadre (objectifs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 17) est alignée sur le plan stratégique national 
de lutte contre le VIH et le sida (2021-2025), et aborde la variation géographique de 
l’épidémie de VIH dans le pays, où les régions du Matabeleland Nord et Sud et de 
Bulawayo présentent la plus forte prévalence, les disparités entre les régions rurales 
et urbaines, ainsi que les inégalités liées au genre et à l’âge. Conjointement avec le 
Plan présidentiel d’urgence d’aide à la lutte contre le sida (PEPFAR), le PNUD 
soutiendra la distribution ininterrompue de médicaments antirétroviraux aux 
personnes qui vivent avec le VIH et augmentera la qualité et la couverture des 
interventions locales de prévention du VIH, y compris le soutien à l’éducation, et les 
droits en matière de santé sexuelle et reproductive pour répondre aux besoins des 
adolescentes et des jeunes femmes dans les districts ciblés des trois provinces 
mentionnées ci-dessus. En outre, le PNUD, en tant que membre de l’Équipe commune 
__________________
10 B
idédt d’éltidPNUDÉliidéddddes Nations Unies pour la lutte contre le sida, travaillera conjointement avec 
l’Organisation mondiale de la santé, ONUSIDA, l’UNFPA et d’autres organisations, 
pour plaider en faveur de politiques qui servent les droits des populations clés en 
supprimant les obstacles aux droits humains qui entravent l’accès aux services relatifs 
au VIH, et en créant des environnements plus favorables à l’intensification de ces 
services.
12. Le PNUD usera de son pouvoir de rassemblement pour plaider en faveur d’une 
réforme institutionnelle et d’un renforcement des capacités du système 
pharmaceutique national afin de favoriser une chaîne d’approvisionnement efficace 
et responsable qui assure la livraison ininterrompue à tous les établissements de santé 
de médicaments de qualité, y compris les vaccins contre la COVID-19 et les 
médicaments antirétroviraux, et qui soutient l’élaboration et la mise en œuvre d’une 
stratégie durable en matière de ressources humaines pour la santé. L’extension de 
l’initiative « Solar4Health » — un exemple de programmation véritablement intégrée 
— ciblera d’abord les zones rurales afin de garantir la livraison ininterrompue de 
services élémentaires de qualité aux populations vulnérables, notamment les 
personnes qui vivent avec le VIH, la tuberculose et le paludisme. Avec ses partenaires, 
le PNUD soutiendra les interventions en faveur des moyens de subsistance des 
personnes vulnérables (au sein du secteur informel également) et d’un système de 
protection sociale bien conçu pour défendre les individus qui vivent encore dans la 
pauvreté.
13. Le PNUD se concentrera sur le lien entre l’économie, l’environnement et les 
changements climatiques en abordant les domaines prioritaires du Plan-cadre que sont 
la protection de l’environnement, la résilience aux changements climatiques et la 
gestion des ressources naturelles, ainsi que la croissance économique équitable, 
durable et transformatrice (objectifs n
o 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 17). Cela contribuera 
au renforcement des énergies renouvelables et participera à l’amélioration de l’accès 
à ces énergies, et placera le pays sur une trajectoire de développement à faibles 
émissions tout en facilitant un développement socioéconomique durable. Une 
approche fondée sur les droits humains, qui fonctionne avec les détenteurs de droits 
et de devoirs et qui s’appuie sur le principe de réalisation des droits économiques, 
sociaux et environnementaux, soutiendra l’optique de gouvernance de cette 
intervention. Il s’agira notamment d’intégrer des considérations liées à la question du 
genre et au handicap dans la conception, la mise en œuvre et le suivi des politiques, 
car les femmes et les personnes handicapées sont davantage touchées par les 
changements climatiques, la dégradation de l’environnement, les crises dues à 
l’insuffisance alimentaire, la perte des moyens de subsistance et l’augmentation des 
violences domestiques qui en résulte.
14. Le PNUD aidera le Gouvernement à atteindre les objectifs de sa politique 
nationale en matière de changements climatiques et d’écosystèmes résilients en se 
concentrant sur des secteurs clés tels que l’exploitation minière et l’énergie, 
l’agriculture, la sylviculture et la gestion des déchets, en apportant des avantages aux 
jeunes et aux femmes des zones rurales et urbaines dans les régions les plus touchées 
par le climat du pays. En s’appuyant sur son approche de l’action climatique fondée
sur l’ensemble de la société et sur un partenariat solide, le PNUD élargira sa 
collaboration avec le secteur privé afin d’améliorer la production diversifiée et 
propre, et de développer des mécanismes de financement permettant une riposte 
nationale face aux changements climatiques qui réduise l’incidence sur les paysages 
et les écosystèmes.
15. L’accès à l’électricité dans les zones rurales n’étant que de 28 %, le PNUD 
saisira l’occasion d’offrir des solutions accélérées de développement à faible 
émission et de transformation des moens de sbsistance por les poplations hors réseau, tout en réduisant la pression à laquelle les forêts sont soumises. En partenariat 
avec d’autres organisations des Nations Unies et le secteur privé, le PNUD soutiendra 
la mise en œuvre de la nouvelle politique en matière d’énergies renouvelables et 
l’adoption à grande échelle des énergies renouvelables par les petits exploitants 
agricoles et les microentreprises et petites et moyennes entreprises (MPME), en 
ciblant les femmes, les personnes handicapées et les jeunes pour des activités 
productives. Cette aide permettra également de fournir l’éclairage, le chauffage et 
l’eau potable aux écoles, aux foyers et aux établissements de soin de santé en 
particulier situés en milieu rural, grâce à l’initiative « Solar4Health ». Des efforts 
similaires seront consacrés à la mise en place d’un environnement politique et 
d’investissement favorable aux énergies renouvelables et à la mobilisation du 
financement du secteur privé par le biais du système national de financement de 
l’action climatique.
16. Étant donné que l’agriculture contribue de manière significative à la croissance 
économique11, protéger la production et les chaînes de valeur associées contre les 
effets des changements climatiques reste un programme indispensable. 
Conformément à la stratégie nationale de transformation de l’agriculture et des 
systèmes alimentaires du pays et aux programmes d’adaptation aux changements 
climatiques soutenus par le Fonds vert pour le climat, le PNUD contribuera à accroître 
les investissements visant à combler les lacunes institutionnelles et politiques, à 
renforcer les capacités des petits exploitants agricoles et des petites et moyennes 
entreprises, et à créer des initiatives d’entrepreneuriat pour les acteurs du secteur 
agro-industriel informel. Les diagnostics de marché de ses laboratoires d’accélération 
permettent au PNUD d’intensifier son soutien aux pratiques agricoles résilientes et 
durables 12 et à la réduction des risques de catastrophe fondées sur des données 
probantes grâce à de solides systèmes d’alerte avancée en réponse aux risques 
climatiques, sanitaires et économiques. Le PNUD continuera à élargir les marchés 
locaux, à renforcer les liens entre zones rurales et urbaines, à exploiter les possibilités 
d’activités d’exportation et à accélérer le transfert de technologies et la création 
d’emplois verts au sein des exploitations agricoles et hors de ces dernières, en mettant 
la priorité sur les jeunes, les personnes handicapées et les femmes. La propriété et 
l’accès sécurisé aux terres et au bétail, ainsi qu’aux routes, aux systèmes d’adduction 
d’eau et aux ressources naturelles, sont essentiels à la durabilité des investissements 
fonciers et à la croissance économique. Par conséquent, le PNUD continuera d’offrir 
les compétences et les capacités nécessaires pour garantir l’accès aux biens de 
production et à leur entretien. Conformément à sa prochaine stratégie régionale pour 
les partenariats avec le secteur privé et l’accès au financement climatique en Afrique, 
le PNUD explorera le financement privé pour l’agriculture durable et les 
infrastructures urbaines résilientes.
17. Bien que les zones rurales présentent des taux de pauvreté plus élevés, la forte 
dépendance à l’égard des flux de revenus informels et non salariaux, ainsi que la 
vulnérabilité croissante des communautés urbaines aux chocs, engendrent la nécessité 
d’une émancipation économique pour les communautés urbaines également. En 
s’appuyant sur l’étude globale de la résilience urbaine 13, les expériences du ZRBF et 
le soutien initial dans le cadre de la lutte contre la COVID-19, le PNUD va intensifier 
ses interventions et se concentrer sur le secteur informel urbain. Une exécution
échelonnée vers la formalisation du secteur, en reconnaissant le besoin de protection 
et d’émancipation, améliorera les services sociaux et la protection des travailleurs du 
__________________
11 Le secteur représente en moyenne 16 % du produit intérieur brut (1980-2000), plus de 70 % des 
exportations et environ 70 % de l’emploi.
12 Le manuel d’agriculture résiliente et durable du Fonds de résilience du PNUD pour le Zimbabwe a 
été élbé éifit d dlittiZibbsecteur informel, tout en explorant les possibilités de recettes locales à partir de ce 
secteur largement non taxé. Le PNUD s’associera à l’Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), à l’Organisation internationale du travail 
(OIT), au Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), au Fonds d’équipement 
des Nations Unies (FENU) et à l’Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et 
l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) afin de promouvoir l’accès au 
financement, des formations professionnelles et l’extension des liens avec le marché 
pour les travailleurs de l’économie informelle, en agissant en priorité pour les jeunes 
et les femmes. Le PNUD va attirer des financements du secteur privé pour améliorer 
la prestation de services aux communautés rurales, créer des emplois verts et élargir 
les marchés de l’énergie propre. Le PNUD donnera la priorité aux entreprises 
détenues par des femmes, des personnes handicapées et des jeunes afin de stimuler 
l’emploi décent et de faciliter l’accès au marché pour les moyennes et petites 
entreprises par le biais de la Zone de libre-échange continentale africaine.
18. Compte tenu de la priorité élevée que la NDS1 accorde au programme de 
transfert de responsabilité, le Plan-cadre de coopération pour le développement 
durable a reconnu le transfert de responsabilité et la décentralisation comme la 
stratégie du « savoir-faire » pour faciliter la réalisation de tous les résultats de la 
coopération. Le soutien du PNUD à une gouvernance transformatrice, responsable, 
équitable et inclusive dans le cadre du Plan-cadre (objectifs nos 5, 10, 16, 17) 
s’appuiera donc sur le soutien actuel aux entités gouvernementales nationales14 sur la 
stratégie et le déploiement du transfert de responsabilité, dans le cadre de la stratégie 
de réforme du secteur public en cours. Le PNUD fournira les outils et les 
méthodologies pour favoriser le partenariat entre les organisations des Nations Unies 
et le Gouvernement pour une prestation de services efficace, y compris sa 
participation au processus de décentralisation fiscale. Le PNUD œuvrera au 
renforcement de la coopération avec le Groupe de la Banque mondiale, en tirant parti 
de son expertise en matière de gestion des finances publiques, d’approvisionnement, 
de gestion des recettes et du budget, en s’alignant, le cas échéant, sur les travaux 
connexes des cadres de financement nationaux intégrés. Le PNUD soutiendra 
également les initiatives de renforcement institutionnel pertinentes au travers des 
quatre piliers, en travaillant avec les partenaires pour élaborer des stratégies de 
durabilité et de mise à l’échelle pour une plus grande incidence au-delà du soutien 
initial du PNUD. 
19. En partenariat avec les organisations des Nations Unies et d’autres partenaires 
dotés d’une expertise sectorielle (comme l’UNICEF pour l’enseignement primaire), 
le PNUD aidera les entités infranationales à moderniser le secteur public pour 
améliorer la prestation de services et le renforcement du capital humain, et apportera 
aussi son soutien en faveur d’un processus d’examen fonctionnel. Le PNUD 
encouragera les changements comportementaux et culturels qui mènent à la 
méritocratie ; modernisera les systèmes et les procédures en exploitant la technologie 
et les solutions électroniques soutenues par les enseignements tirés de 
l’expérimentation des laboratoires d’accélérateurs ; et renforcera les contrôles et 
contrepoids pour limiter les abus de pouvoir et lutter contre la corruption. L’utilisation 
à grande échelle des téléphones mobiles offre des possibilités uniques d’accès aux 
services gouvernementaux pour de larges pans de la population d’ordinaire laissés 
pour compte, et favorise une exploration plus poussée de l’écosystème de la finance 
numérique, y compris les transferts de fonds numériques, dans le cadre du programme 
plus large de financement des ODD. 
__________________
14 C
iidlftibliBdPéidt t dCbitMiitèd20. S’appuyant sur les succès passés dans la facilitation de la réforme 
constitutionnelle, l’harmonisation des élections et la résolution d’anciens conflits 
fonciers, le PNUD continuera à encourager les partenariats, à fournir une assistance 
technique, à renforcer les capacités institutionnelles et à promouvoir la participation 
des populations aux processus démocratiques. Conformément aux recommandations 
de la mission d’évaluation des besoins en 2020 15 et du plan stratégique de la 
Commission électorale nationale, le PNUD fournira une assistance aux processus 
électoraux menant à l’élection de 2023 et au-delà, y compris la délimitation des 
frontières, l’inscription biométrique des électeurs, l’engagement des parties prenantes 
et la gestion des résultats. En collaboration avec la société civile, les commissions 
indépendantes, l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la 
culture (UNESCO) et ONU-Femmes, le PNUD renforcera les aspects de l’éducation 
des électeurs, l’expansion des technologies numériques et la participation des 
citoyens, et remédiera à la désinformation et aux discours de haine. 
21. Étant donné que des institutions responsables et dotées d’un grand pouvoir de 
supervision donnent la parole aux gens et leur permettent de revendiquer leurs droits, 
le PNUD travaillera avec les institutions de gouvernance et la population pour établir 
des plateformes de dialogue permettant la cocréation de solutions politiques qui 
réduisent les inégalités, l’exclusion et la discrimination pour les femmes, les jeunes, 
les personnes handicapées, les minorités ethniques et sexuelles. En s’appuyant sur les 
investissements relatifs au parlement virtuel et aux tribunaux virtuels (dans le cadre 
des actions mises en place en réaction à la COVID), le PNUD soutiendra 
l’engagement des populations et l’accès à la justice en utilisant les technologies 
modernes, ce qui rendra plus accessibles les processus législatif et judiciaire et le 
processus de contrôle. En outre, le PNUD dirigera les travaux menés au titre du Plancadre afin de renforcer le mandat d’enquête, de surveillance et de traitement des 
plaintes des commissions indépendantes, ce qui facilitera l’établissement de rapports 
du pays relatifs aux mécanismes de défense des droits humains et renforcera l’état de 
droit. 
22. Compte tenu des investissements antérieurs dans le maintien de la paix et la 
reconstruction du contrat social entre la population et les institutions 
gouvernementales, le PNUD renforcera les infrastructures œuvrant pour la paix qui 
bénéficient de systèmes d’alerte avancée et de réponse rapide fondés sur des données, 
et qui aident à combler le manque de confiance entre la population et l’État. Le PNUD 
usera de son rôle de partenaire de confiance pour soutenir une collaboration efficace 
entre les autorités locales, la société civile et l’ensemble de la communauté, ainsi que 
les partenaires de développement, afin de créer des espaces de dialogue visant à 
approfondir le discours démocratique, aborder l’héritage de l’impunité et plaider pour 
la responsabilité des violations passées.
III. Administration du programme et gestion des risques 
23. Malgré les attentes d’une nouvelle aube après l’élection de 2018, le Zimbabwe 
continue à rencontrer des obstacles qui affectent les mécanismes de gouvernance et 
les secteurs économiques, ce qui a des effets sur l’opinion publique et la normalisation 
des relations avec les partenaires de développement, malgré des progrès au niveau 
des réformes. La période du programme coïncide avec celle des élections de 2023, ce 
qui risque d’affecter la mise en œuvre du programme, les priorités s’orientant vers les 
élections et s’éloignant du programme de développement à long terme. Le PNUD 
prendra en charge ce risque par une analyse continue de l’environnement opérationnel 
__________________
15 L
iid’éltiéliiidbiéltdNtiUid20 via des systèmes d’alerte rapide, un engagement proactif avec le Gouvernement, en 
étroite collaboration avec l’équipe de pays des Nations Unies et la coordinatrice 
résidente, afin de traiter les questions naissantes et d’assurer un suivi et un ajustement 
étroits du programme. Le PNUD se livrera à un exercice d’évaluation de l’importance 
des programmes dans le cadre du processus d’examen annuel afin de prendre en 
compte les changements dans le développement ou le contexte financier qui 
pourraient nécessiter des ajustements dans la stratégie du programme.
24. La situation humanitaire prolongée, encore aggravée par la pandémie de 
COVID-19, a conduit à donner la priorité aux secteurs des services sociaux et à limiter 
les allocations aux secteurs de l’économie et de la gouvernance. Si la situation 
humanitaire perdure, et si la normalisation des relations avec les principaux 
partenaires de développement est retardée, le PNUD risque de ne pas être en mesure 
de mobiliser un soutien financier suffisant pour apporter sa contribution à la réforme 
du secteur public et au programme de décentralisation. Le PNUD atténuera ce risque 
en se positionnant stratégiquement avec des partenaires de confiance, par exemple 
par ses engagements actuels dans les cycles de programmation des partenaires, 
combinés à une coopération Sud-Sud renforcée, qui a pu conduire à des initiatives 
réussies dans le but de soutenir les contributions déterminées au niveau national, 
concernant le cyclone Idai et la lutte contre la COVID-19.
25. Le transfert de responsabilité au Zimbabwe est mis en œuvre dans un contexte 
de polarisation et de contestation politique. La capacité des Nations Unies à obtenir 
un soutien peut être limitée par la perception qu’ont les donateurs de la détermination 
à réformer du Gouvernement. Par conséquent, dans le contexte de la stratégie de 
durabilité du Plan-cadre, le PNUD, dans le cadre d’un effort conjoint des Nations 
Unies, plaidera pour la mise en œuvre du transfert de responsabilité, ce qui implique 
la libération d’au moins 5 % du trésor public pour les budgets des autorités 
provinciales et locales afin de garantir la priorité pour les zones en retard de 
développement. En outre, le PNUD usera de son rôle d’intégrateur pour rassembler 
des partenariats afin de soutenir le programme de transfert de responsabilité par le 
biais d’une approche conjointe qui s’appuie sur la force des institutions 
bilatérales/multilatérales en matière de gestion des finances publiques, d’analyse 
politique et économique, et sur l’avantage comparatif du PNUD en matière de 
développement des capacités, de prestation de services et de pouvoir rassembleur. 
26. Le PNUD appliquera ses normes d’entreprise environnementales et sociales et 
ses mécanismes de responsabilisation, et commandera des évaluations régulières de 
la qualité de son programme et de ses projets au début et au cours de leur réalisation 
afin de s’assurer que les risques et incidences potentiels sont recensés et qu’un plan 
de gestion est institué.
27. Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent 
aux objectifs fixés et de l’utilisation des ressources allouées au programme au niveau 
des pays. Pour chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au 
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les 
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.
28. Le programme sera exécuté sur le plan national. Si nécessaire, l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe pour tout ou partie du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera utilisée de manière coordonnée avec d’autres organisations des Nations 
Unies pour gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents aux activités de programme et aux activités visant l’efficacité du la structure de mise en œuvre de la NDS1, le Gouvernement lance des groupes de 
travail sectoriels pour coordonner l’aide au développement et les efforts du 
Gouvernement dans les secteurs clés. Le PNUD participera aux groupes de travail 
sectoriels pertinents qui constitueront également la plateforme de coordination de 
haut niveau pour le programme de pays.
IV. Suivi et évaluation du programme
29. Les résultats et les indicateurs de performance du programme de pays ont été 
alignés sur le plan stratégique du PNUD (2022-2025), sur le Plan-cadre de 
coopération des Nations Unies pour le développement durable (2022-2026) et sur la 
stratégie nationale de développement (NDS1), et tiennent compte de l’analyse et des 
recommandations de l’évaluation indépendante du programme de pays. En raison de 
la demande croissante de données et d’analyses fondées sur des preuves, le PNUD 
adoptera des outils et des méthodologies, tels que les mécanismes de retour 
d’information en ligne des bénéficiaires et le suivi en temps réel, les rapports et les 
micro-descriptifs, en s’appuyant sur les méthodes traditionnelles de collecte de 
données. Un suivi régulier dans tous les domaines de résultats sera entrepris dans le 
cadre du plan de travail conjoint du Plan-cadre. Les groupes de résultats du Plancadre seront coprésidés par le responsable des résultats de l’organisme des Nations 
Unies concerné et par son homologue à l’échelle du Gouvernement, et se réuniront 
tous les trimestres, tandis que l’examen annuel de haut niveau sera coprésidé par la 
Coordinatrice résidente et le Secrétaire principal, le Bureau de la présidence, et le 
Cabinet. 
30. Les évaluations au niveau du programme et du projet seront exécutées comme 
défini dans le plan d’évaluation aux fins d’apprentissage et de gestion des 
connaissances, de programmation adaptative et d’assurance qualité, comme convenu 
avec les partenaires de développement. Le plan d’évaluation traite des quatre 
résultats, ainsi que des projets qui atteignent le seuil d’évaluation de l’entreprise. 
Dans ce cadre, le plan d’évaluation sera revu périodiquement et des évaluations de 
nouveaux projets seront ajoutées le cas échéant. Le PNUD participera aux évaluations 
des Nations Unies, dans le cadre des exigences du Plan-cadre. Cinq pour cent du 
budget du programme national seront alloués à l’évaluation. Les évaluations de la 
qualité des projets, ce qui comprend l’utilisation du marqueur de genre, continueront 
à être effectuées d’après les normes de qualité de la programmation de l’entreprise.
31. Avec d’autres organisations des Nations Unies, le PNUD continuera à renforcer 
les capacités de suivi et d’évaluation de ses partenaires d’exécution et du 
Gouvernement, au travers d’un soutien stratégique au système de suivi et d’évaluation 
de la NDS1 et au cadre des ODD. Ce travail est particulièrement important car il 
coïncide avec la Décennie d’action et le compte à rebours final pour la Vision 2030 
du pays. Le PNUD renforcera les capacités de production et d’analyse des données, 
en collaboration avec l’Agence nationale des statistiques du Zimbabwe. Le PNUD 
complétera l’angle de financement des ODD en fournissant un soutien technique 
global pour établir un cadre de financement national intégré. 
32. Le PNUD utilisera diverses stratégies et outils de communication pour fournir 
des informations non seulement sur ses résultats mais aussi dans l’optique de 
renforcer ses efforts de communication autour des questions clés du développement. 
Les plateformes traditionnelles et de médias sociaux seront utilisées pour adapter les 
produits de communication à des publics spécifiques, et les coûts de communication 
seront couverts par les budgets des programmes et des projets.DCP/ZWE/4
17 21-0
Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Zimbabwe (2022-2026)
Priorité nationale : Priorités de la NDS1 : santé et bien-être, développement du capital humain et innovation, protection sociale, transfert de responsabilité et décentralisation.
1. Résultat du cadre de coopération associant le PNUD 1 : D’ici 2026, tous les habitants du Zimbabwe, en particulier les femmes et les filles ainsi que les membres des 
communautés les plus vulnérables et marginalisées, bénéficient de services sociaux et de protection équitables de qualité.
Résultat correspondant du plan stratégique : Résultat n
o 2 Accélérer les transformations structurelles en vue d’un développement durable.
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires/ 
cadres de partenariat
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation
(dollars des États-Unis)
Couverture des services 
essentiels de santé
Niveau de référence : TBA
Niveau cible : TBA
Enquêtes du Ministère 
de la santé et de la 
protection de l’enfance, 
rapports du Fonds 
mondial.
Produit 1.1. Renforcement des capacités aux niveaux national et 
infranational pour fournir des services de base, y compris des services 
relatifs au VIH
1.1.1. Proportion de personnes qui vivent avec le VIH sous traitement avec 
blocage de la multiplication du virus.
Niveau de référence : 80 % (2020), hommes 75 %, femmes 86 %.
Niveau cible : 94 % (2023), hommes 95 %, femmes 96 %.
Source : Ministère de la santé.
1.1.2. Pourcentage d’établissements sanitaires disposant de médicaments 
traceurs contre le paludisme, la tuberculose, le VIH, disponibles le jour de la 
visite ou du rapport.
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 70 % (2023)
Source : Ministère de la santé.
Produit 1.2. Les capacités sont développées en vue de l’expansion 
progressive de systèmes de protection sociale inclusifs aux niveaux 
national et local
1.2.1. Des directives politiques inclusives pour les systèmes de protection 
sociale élaborées et mises en œuvre suite aux interventions du PNUD. 
Niveau de référence : 2 (2021)
Niveau cible : 5 (2026)
Source : rapports de projet
Fonds mondial, 
Conseil national du 
sida, Ministère de 
la santé et de la 
protection de 
l’enfance, 
ONUSIDA
Ressources 
ordinaires :
2 064 703
Autres :
796 147 471,00DP/DCP/ZWE
9123 13
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires/ 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars des États-Unis)
Priorité nationale : Priorités de la NDS1 : sécurité alimentaire et nutritionnelle, questions interdisciplinaires (protection de l’environnement, résilience aux changements 
climatiques et gestion des ressources naturelles).
2. Résultat du cadre de coopération associant le PNUD 1 : D’ici 2026, tous les habitants du Zimbabwe, en particulier les plus vulnérables et les plus marginalisés, bénéficient 
d’une plus grande stabilité environnementale et de systèmes alimentaires solides pour mener une vie saine, ainsi que de moyens d’existence équitables, durables et résilients.
Résultat correspondant du plan stratégique : Résultat n
o 3 Renforcer la résilience aux chocs et aux situations de crise
Proportion des collectivités 
locales ayant adopté et mis 
en place des stratégies 
locales de réduction des 
risques de catastrophe, 
conformément aux 
stratégies suivies à l’échelle 
nationale
Niveau de référence : à 
déterminer
Niveau cible : à déterminer
Total des émissions 
annuelles de gaz à effet de 
serre
Niveau de référence : à 
déterminer
Niveau cible : à déterminer
Rapports de suivi des 
résultats, rapports sur le 
sens de l’action
Produit 2.1. Amélioration de la résilience et des moyens de subsistance de 
la population, des communautés et des régions vulnérables
2.1.1. Nombre de personnes vulnérables bénéficiant d’options de subsistance 
diversifiées et résilientes face aux aléas climatiques (fondées sur 
l’agriculture). 
Base de référence : 1 115 326 personnes (2021), 426 719 hommes, 688 607
femmes, 20 % de représentants des jeunes (3 928). 
Niveau cible : 375 000 nouveaux (2023) 60 % de femmes, 40 % d’hommes, 
20 % de jeunes. 
Source : rapports ZRBF
2.1.2. Nombre de personnes bénéficiant d’une plus grande résilience à la suite 
d’un soutien au renforcement de la résilience.
Niveau de référence : 529 686 personnes (2020), 194 627 hommes, 269 938 
femmes, 133 611 jeunes
Niveau cible : 830 000 (2023) 60 % de femmes, 40 % d’hommes, 20 % de 
jeunes
Source : ZRBF
Produit 2. Outils et mécanismes appliqués pour permettre aux petits 
exploitants agricoles et aux institutions de soutien de planifier et de 
prévenir les risques climatiques et de s’y préparer en se référant à des 
données factuelles et en tenant compte des risques
2.2.1. Nombre de stations de surveillance météorologique et hydrologique 
mises en place dans les principaux bassins versants, fournissant des 
informations hydrométriques accessibles en temps utile. 
Niveau de référence : 18 (2021)
Niveau cible : 32 (2026)
Source : Rapports du Département du bureau météorologique (MSD)
2.2.2. Nombre de petits exploitants agricoles et d’institutions recevant de 
nouveaux avis et alertes par le biais de divers médias conçus pour 
l’agriculture et la gestion des ressources en eau. 
Niveau de référence : petits exploitants agricoles 0 (2021), institutions 
0 (2021)
Agence suédoise de 
coopération 
internationale au 
développement 
(ASDI), le 
Ministère des 
affaires étrangères, 
du Commonwealth 
et du 
développement 
(FCDO) du 
Royaume-Uni, 
l’Union 
européenne, le 
Programme 
alimentaire mondial 
(PAM), la FAO, le 
Fonds pour 
l’environnement 
vert (GEF), le 
Fonds vert pour le 
climat (FVC), le 
Ministère de 
l’environnement, 
du climat, du 
tourisme et de 
l’industrie 
hôtelière, le 
MLAWRR.
Ressources 
ordinaires :
3 120 963
Autres :
156 313 314DCP/ZWE/4
17 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires/ 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars des États-Unis)
Niveau cible : 360 000 petits exploitants agricoles (2026), 60 % de femmes, 
40 % d’hommes, 20 % de jeunes, institutions d’au moins cinq types (2026).
Source : GCF/ZRBF 
Produit 2.3. Amélioration des solutions pour la gestion durable des 
ressources naturelles, les services écosystémiques, les produits chimiques 
et la gestion des déchets
2.3.1. Superficie des terres faisant l’objet d’une gestion durable et active des 
ressources naturelles.
Niveau de référence : 1 368 190 ha (2021)
Niveau cible : 1 645 466,20 ha (2024) 
Source : rapports du Ministère de l’environnement
2.3.2. Zone protégée existante faisant l’objet d’une gestion améliorée à l’aide 
de la feuille de résultats des capacités du PNUD.
Niveau de référence : 1 (2021)
Niveau cible : 3 (2024)
Source : PNUD 
2.3.4. Quantité de produits chimiques, de gaz à effet de serre, 
d’hydrochlorofluorocarbones réduits, séquestrés ou compensés grâce aux 
interventions du PNUD.
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 834 819 (téqCO2) (2024)
Source : GEF
Priorité nationale : Priorités de la NDS1 : croissance et stabilité économiques, transformation structurelle et chaînes de valeur, infrastructures, services publics et économie 
numérique.
3. Résultat du cadre de coopération associant le PNUD 1 : D’ici 2026, tous les habitants du Zimbabwe, en particulier les plus vulnérables et les plus marginalisés, bénéficient 
d’une croissance économique plus inclusive et durable avec des perspectives d’emploi correctes.
Résultat correspondant du plan stratégique : Résultat n
o 1 Élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dimensions.
Taux de chômage, par sexe, 
âge et situation au regard 
du handicap
Niveau de référence : à 
déterminer Niveau cible : à 
déterminer
Proportion de la 
population vivant audessous du seuil de 
té fié i
Rapports de projet du 
MLAWRR
Produit 3.1. Capacités des institutions clés à concevoir et à mettre en 
œuvre des politiques, stratégies et programmes tenant compte des 
questions de genre et fondés sur des données probantes pour un 
développement économique durable et équitable
3.1.1. Nombre de politiques favorables aux pauvres et tenant compte de la 
question du genre élaborées et mises en œuvre pour faciliter le Service 
d’échange de données économiques (SEED). 
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 5 développés et 3 mis en œuvre (2026)
MLAWRR, 
Ministère des 
finances et du 
développement 
économique
Ressources 
ordinaires :
6 754 667
Autres :
55 220 000DP/DCP/ZWE
9123 15
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires/ 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars des États-Unis)
international, par sexe, âge, 
situation professionnelle et 
lieu de résidence (zone 
urbaine/zone rurale)
Niveau de référence : à 
déterminer Niveau cible : à 
déterminer
3.1.2. Nombre d’institutions nationales et infranationales dotées des capacités 
nécessaires pour mettre en œuvre les politiques du SEED. 
Niveau de référence : 2 (2020)
Niveau cible : 7 (2026)
Source : rapports MDA
Produit 3.2. Les institutions sont renforcées, les groupes vulnérables et les 
MPME actives dans le secteur informel ont la possibilité d’accéder à des
moyens de subsistance durables et à un travail et un emploi décents
3.2.1. Nombre de personnes vivant en milieu rural et urbain bénéficiant
d’emplois verts et décents et ayant des moyens de subsistance améliorés.
Niveau de référence : 0 (2020)
Niveau cible : 5 000 (2026) 20 % de jeunes ; 60 % de femmes, 40 %
d’hommes
Source : rapports du PNUD
3.2.2. Nombre d’institutions élaborant et mettant en œuvre des politiques 
fondées sur des données probantes qui facilitent la formalisation progressive 
du secteur informel.
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 2 (2024)
Source : PNUD
3.2.3. Nombre d’acteurs du secteur informel formalisés.
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 30 % des 5 000 acteurs du secteur informel sur les marchés 
urbains.
Source : rapports du PNUD
Produit 3.3. Élaboration, financement et application à grande échelle de 
solutions visant à accroître l’efficacité énergétique et à encourager le 
passage à une énergie propre et à un développement à faible émission de 
carbone
3.3.1. Volume d’investissements à faible intensité de carbone obtenus auprès 
de sources publiques et privées.
Niveau de référence : 0 (2021)
Niveau cible : 50 millions de dollars (2026)
Source : rapports des partenaires
3.3.2. Nombre de secteurs intégrant des stratégies à faible émission de 
carbone pour promouvoir la diversification économique et la croissance verte.
Niveau de référence : 0 (2020)DCP/ZWE/4
17 21-0
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires/ 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars des États-Unis)
Niveau cible : 3 (2026)
Source : rapports de ministères
3.3.3. Nombre de ménages vulnérables et d’institutions publiques rurales 
ayant accès à l’énergie solaire.
Niveau de référence : 405 institutions, 0 hh (2020)
Niveau cible : 642 établissements neufs, 1 878 hh neufs (2026)
Source : rapports du PNUD
Priorité nationale : Priorités de la NDS1 : questions interdisciplinaires (gouvernance, prestation de services publics, administration de la justice, lutte contre la corruption, 
droits humains et libertés, cohésion sociale, unité nationale, paix et réconciliation, transparence et responsabilité).
4. Résultat du cadre de coopération associant le PNUD 1 : D’ici 2026, tous les habitants du Zimbabwe, en particulier les plus vulnérables et marginalisés, bénéficient 
d’institutions et de systèmes plus responsables en matière d’état de droit, de droits humains et d’accès à la justice.
Résultat correspondant du plan stratégique : Résultat n
o 2 Accélérer les transformations structurelles en vue d’un développement durable.
Proportion de la 
population par sexe, âge, 
handicap dont la dernière 
expérience avec les services 
publics a été satisfaisante 
comme indiqué dans les 
enquêtes
Niveau de référence : à 
déterminer Niveau cible : à 
déterminer
Répartition des postes dans 
les institutions nationales 
et locales, y compris : a) les 
organes législatifs ; b) le 
service public ; c) les 
organes judiciaires, par 
rapport à la répartition 
nationale, par sexe, âge, 
situation au regard du 
handicap et groupe de 
population
Niveau de référence : à 
déterminer Niveau cible : à 
déterminer
Niveau de conformité avec 
les instruments/pactes 
Prise de conscience, 
enquêtes de perception, 
rapports de projets 
Produit 4.1. Renforcement des capacités, des fonctions et du financement 
des institutions et systèmes de l’état de droit, des droits humains et de la 
paix afin d’élargir l’accès à la justice, aux services des droits humains et 
de lutter contre la discrimination
4.1.1. Nombre de systèmes automatisés favorisant l’accès aux services de 
l’état de droit, de la justice et des droits humains.
Niveau de référence : 6 (2020) Niveau cible : 15 (2026)
Source : rapports des partenaires
4.1.2. Nombre d’institutions mettant en œuvre les recommandations en 
matière de droits humains conformément aux obligations en matière de droits 
humains ratifiées aux niveaux national et international.
Niveau de référence : 10 (2020) Niveau cible : 20 (2026)
Source : rapports des partenaires 
Produit 4.2. Renforcement de la capacité à mobiliser et à gérer les 
ressources et à en rendre compte efficacement pour une prestation de 
services inclusive qui renforce la confiance et la cohésion sociale, en 
mettant l’accent sur le niveau infranational
4.2.1. Nombre de projets de lois, de politiques et de plans relatifs aux 
réformes administratives et fiscales élaborés et soumis au Cabinet et au 
Parlement.
Niveau de référence : 1 (2021)
Niveau cible : 5 (2026)
Source : Hansard du Parlement du Zimbabwe
4.2.2. Nombre de personnes ayant accès à des mécanismes d’alerte avancée et 
Conseil supérieur 
de la magistrature, 
Commission des 
droits de l’homme 
du Zimbabwe, 
Commission des 
services publics, 
Parlement du 
Zimbabwe, 
Commission 
électorale du 
Zimbabwe (ZEC), 
UNICEF, ONUFemmes, OIT, 
FNUAP, Union 
européenne.
Ressources 
ordinaires :
7 512 667
Autres :
18 718 959DP/DCP/ZWE
9123 17
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles
Source des données, 
fréquence de la collecte 
et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires/ 
cadres de partenariat
des ressources, 
par réalisation
(dollars des États-Unis)
internationaux, 
continentaux et régionaux 
relatifs aux droits humains 
et aux organes 
conventionnels.
Niveau de référence : à 
déterminer Niveau cible : à 
déterminer
Niveau de référence : 350 (2020) 214 hommes, 136 femmes Niveau cible :
2 000 000 (2026) 60 % de femmes, 40 % d’hommes, 20 % de jeunes
Source : Commission nationale de la fonction publique
Produit 4.3. Renforcement des processus et institutions électoraux, 
parlementaires et de contrôle, afin de promouvoir l’inclusion, la 
transparence et la responsabilité
4.3.1. Participation au processus électoral mesurée en pourcentage d’électeurs 
éligibles déposant des votes valides lors d’élections officielles. 
Niveau de référence : 66,1 % (2018) ; 54 % de femmes, 46 % d’hommes 
Niveau cible : 70 % (2023) 70 % chacun, femmes, hommes et jeunes
Source : Commission électorale du Zimbabwe (ZEC) 
4.3.2. Nombre de citoyens participant aux processus du Parlement pour une 
élaboration des lois, un contrôle et une représentation efficaces et 
responsables. 
Niveau de référence : 6 818 citoyens (2020) 52 % de femmes, 48 %
d’hommes, 30 % de jeunes Niveau cible : 24 000 nouveaux (2026) 70 % de 
femmes, d’hommes et de jeunes
Source : Parlement du Zimbabwe 
4.3.3. Nombre de nouvelles lois rédigées de manière à inclure des clauses 
relatives à l’égalité des genres et à la non-discrimination, conformément aux 
normes internationales en matière de droits humains.
Niveau de référence : 10 projets de loi (2020) Niveau cible : 57 projets de loi 
(2024)
Source : Parlement du Zimbabwe