Table of Contents:
Distr. générale: Page: 21
I. Considérations générales: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 6
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 10
IV. Suivi et évaluation . .: Page: 11
DP/DCP/KHM/4 
 
 
I.  Considérations générales 
 
 
 
  Contexte national  
 
 
1. 
Le  produit  intérieur  brut  du  Cambodge  a  plus  que  triplé  depuis  2000,  la 
croissance  économique  annuelle  s’établissant  en  moyenne  à  7,4 %,  ce  qui  l’a  fait 
entrer en 2015 dans la catégorie des pays à revenu intermédiaire (tranche inférieure) 1. 
Le Cambodge connaît actuellement une modernisation rapide et continue d ’orienter 
l’agriculture.  Le 
son  économie  vers 
Gouvernement a appuyé cette transition de l’économie en mettant en place une bonne 
gestion  macroéconomique,  en  stimulant  l’investissement  direct  étranger),  en 
garantissant  un  taux  d’activité  élevé,  en  mobilisant  davantage  de  ressources 
nationales et en améliorant les services publics.  
les  services  plutôt  que 
l’industrie  et 
2.  De  bons  résultats  ont  permis  de  réduire  la  pauvreté  et  de  favoriser  le 
développement humain. Le taux de pauvreté est passé de 53,2 % en 2004 à 13,5 % en 
20142, le Cambodge connaissant une croissance de l’indice de développement humain 
parmi  les  plus  rapides  de  la  région 3.  La  croissance  est  relativement  inclusive  et  les 
inégalités restent limitées4. Le pays n’a pas adopté de mesure nationale de lutte contre 
la  pauvreté  multidimensionnelle.  Pourtant,  d’après  les  données  internationales,  la 
pauvreté multidimensionnelle, bien qu’en baisse, est plus importante que la pauvreté 
de revenu5. 
3. 
Le Gouvernement a clairement défini les objectifs de développement du pays.  
La  bonne  gouvernance  est  au  cœur  de  la  Stratégie  rectangulaire  pour  la  période 
2019-2023,  dans  laquelle  la  priorité  est  donnée  à  la  mise  en  valeur  des  ressources 
humaines,  à  la  diversification  économique,  à  l’emploi  dans  le  secteur  privé  et  au 
développement  inclusif  et  durable.  La  Stratégie  est  exécutée  dans  le  cadre  du  Plan 
national  de  développement  stratégique 6,  qui  intègre  les  objectifs  de  développement 
durable7 et les objectifs de développement à long terme  énoncés dans les ambitions 
du  Cambodge  à  l’horizon  20308,  une  feuille  de  route  établie  en  vue  d’atteindre  le 
statut  de  pays  à  revenu  intermédiaire  (tranche  supérieure),  et  dans  les  ambitions  à 
l’horizon 2050, date à laquelle le Cambodge espère être un pays à revenu élevé.  
 
  Difficultés de développement 
 
 
4. 
L’objectif premier du pays est de poursuivre sa transformation socioéconomique 
grâce à la forte croissance et à la prospérité partagée, mais aussi grâce à une meilleure 
respect  de 
gouvernance,  au  développement  humain  et  à  un  plus  grand 
__________________ 
1  Banque mondiale, 2016. 
2  Ministère de la planification et Institut national de statistique.  
3  Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), Rapport sur le développement 
 
 
 
humain, 2017. 
4  Le coefficient de Gini est passé de 0,38 en 1994 à 0,27 en 2014 (Institut national de statistique).  
5  Les données sur l’année 2014 montrent que 33 % de la population est touchée par la pauvreté 
 
 
multidimensionnelle (Oxford Poverty and Human Development Initiative, 2017).  
6  Le Plan national de développement stratégique en vigueur au moment de la rédaction du présent 
rapport est celui pour la période 2014-2018. Le Plan national de développement stratégique pour 
la période 2019-2023 est en cours d’élaboration. 
 
7  Évaluation intégrée rapide de 2016 ;  rapport sur la mission d’intégration, d’accélération et de 
 
soutien aux politiques menée en 2016. 
8  Les ambitions à l’horizon 2030 et à l’horizon 2050 n’ont pas fait l’objet de publications mais sont 
 
mentionnées dans les discours du Premier Ministre :  http://cnv.org.kh/selected-impromptu-
comments-at-the-graduation-and-diploma-presenting-ceremony-of-the-royal-university-of-phnom-
penh/#more-4239. 
2/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
l’environnement. Le Cambodge fait face à un ensemble de pressions complexes, liées 
à la transition vers le statut de pays à revenu intermédiaire.   
5.  Conscient du problème, le Gouvernement s’efforce de réformer les politiques, 
de renforcer la prestation de services publics  et de passer à un modèle de croissance 
plus  durable.  La  hausse  des  recettes  intérieures  a  favorisé  ces  efforts,  bien  que  des 
difficultés subsistent en ce qui concerne les politiques, les ressources et les capacités. 
Il  est  essentiel  de  garantir  une  meilleure  gouvernance  et  le  respect  des  droits  de 
l’homme  et  de  l’état  de  droit.  Dans  le  plan-cadre  des  Nations  Unies  pour  l’aide  au 
développement (PNUAD), la gouvernance est considérée comme la pierre angulaire 
de  la  réalisation  des  objectifs  de  développement  nationaux  et  des  objectifs  de 
développement durable9. 
6.  Même  si  la  croissance  est  forte  et  inclusive,  il  est  nécessaire  de  stimuler  la 
productivité et la compétitivité et de rendre l’économie plus durable et plus résiliente. 
À cet égard, le manque de diversification de l’industrie et la faible valeur ajoutée de 
la production (spécialisée principalement dans la confection et l ’agriculture) sont au 
cœur des préoccupations10. De même, pour les ménages, bien que la pauvreté recule 
et  que  le  taux  d’activité  soit  élevé,  la  part  de  la  population  qui  risque  de  retomber 
dans la pauvreté a augmenté, et la plupart des emplois restent informels 11.  
7.  Cette population  qui  n’est  pas  pauvre  mais qui reste  vulnérable  est aux prises 
avec  de  multiples  difficultés  et  les  disparités,  en  particulier  géographiques,  restent 
importantes12. Les groupes défavorisés risquent également d’être exclus. Par exemple, 
si les personnes handicapées (soit 10 % de la population)13 sont de plus en plus prises 
en compte dans les politiques nationales, elles continuent de connaître des difficultés 
et d’être victimes de discrimination en raison du manque d ’infrastructures matérielles 
et de services sociaux. Les populations des zones reculées risquent elles aussi d ’être 
exclues, en particulier celles qui vivent dans des zones polluées par les mines et les 
restes  explosifs  de  guerre ;  quant  aux  peuples  autochtones  et  aux  communautés 
tributaires  des  forêts,  ils  ont  vu  leurs  moyens  d’existence  compromis  par  les 
changements socioéconomiques14. 
8.  Bien  que  leur  condition  s’améliore,  les  femmes  continuent  de  faire  face  à  de 
nombreuses difficultés. Les disparités dans l’enseignement primaire et secondaire, la 
mortalité  maternelle et les inégalités de genre constatées dans le processus de prise 
de  décisions  ont  toutes  diminué 15 .  ooutefois,  les  violences  contre  les  femmes 
persistent :  une  femme  sur  cinq  ayant  été  en  couple  a  subi  au  moins  une  fois  des 
violences physiques ou sexuelles de la part de son partenaire 16. Les défis auxquels le 
Gouvernement a donné la priorité comprennent la lutte contre la violence fondée sur 
le  genre,  l’augmentation  du  taux  d’inscription  des  femmes  dans  l’enseignement 
supérieur,  l’autonomisation  économique  des  femmes  et  la  participation  accrue  de 
celles-ci à la vie publique et professionnelle.  
__________________ 
9  Le Cambodge occupe la 161 e place sur 180 dans le classement relatif à l’indice de perception de la 
 
corruption de oransparency International (Plan national de développement stratégique pour la 
période 2014-2018). 
10  Banque mondiale, Cambodia Economic Update, avril 2017. 
11  Le taux d’activité est de 82 % chez les hommes et de 80 % chez les femmes. 
12  Bien que le Cambodge s’urbanise, 80 % des habitants vivent dans les zones rurales (où résident 
 
 
 
90 % des personnes vivant dans la pauvreté).  
13  Institut national de statistique, enquête nationale sur la population et la santé, 2014. 
14  Bilan commun de pays, 2017. 
15  PNUD, Rapport sur le développement humain 2016. 
16  Gouvernement cambodgien, Organisation mondiale de la Santé (OMS) et Entité des Nations Unies 
pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes), enquête sur la santé et 
l’expérience personnelle des femmes au Cambodge, 2015.  
 
 
 
 
3/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
9. 
La  démographie  du  pays  offre  des  possibilités  mais  entraîne  également  des 
risques :  les  deux  tiers  de  la  population  sont  âgés  de  moins  de  30  ans  et  les  jeunes 
représentent 43 % de la population en âge de travailler 17. Pourtant, plus de 50 % des 
jeunes  travailleurs  manquent  d’éducation  et  occupent  des  emplois  peu  qualifiés,  et 
une majorité des travailleurs sont pauvres ou en situation d ’emploi vulnérable18. Un 
grand  nombre  de  Cambodgiens  déménagent  dans  l’espoir  de  trouver  un  meilleur 
emploi,  soit  dans  le  pays  ou  à  l’étranger,  plus  précisément  en  ohaïlande 19 .  La 
difficulté  consiste  à  dispenser  un  enseignement  de  qualité,  à  transmettre  des 
compétences et à créer des emplois décents de sorte que le dividende démographique 
soit  mis  à  profit  en  vue  de  réussir  la  transition  vers  le  statut  de  pays  à  revenu 
intermédiaire. 
10.  La rapidité du développement a exercé une pression croissante sur les ressources 
naturelles  et  la  diversité  biologique  dans  les  zones  rurales,  et  a  conduit  à  une 
augmentation  des  déchets  et  de  la  pollution  de  l’air  dans  les  zones  urbaines.  La 
dégradation des ressources naturelles a eu des incidences négatives sur les moyens de 
subsistance  dans  les  zones  rurales  et  a  compromis  l’adaptation  aux  changements 
climatiques  et  l’atténuation  de  leurs  effets,  notamment  la  réduction  des  émissions 
causées par le déboisement et la dégradation des forêts 20. En 2017, le Gouvernement 
a élargi les zones protégées jusqu’à ce qu’elles atteignent au total plus de 7 millions 
d’hectares  (soit  40 %  du  total  des  terres).  Un  certain  nombre  d’autres  mesures 
juridiques et de mesures de politique générale ont été mises en place pour promouvoir 
la  durabilité  environnementale.  Aujourd’hui,  il  importe  avant  tout  de  soutenir  les 
efforts nationaux pour réussir à traduire ces mesures de politique  générale en action.  
11.  Le  Cambodge  est  parmi  les  pays  les  plus  vulnérables  aux  changements 
climatiques 21 .  Les  inondations  de  2011  et  la  sécheresse  de  2015-2016  sont  des 
exemples  d’événements  météorologiques  majeurs  qui  devraient  devenir  plus 
fréquents  et  plus  extrêmes 22 .  Face  à  cela,  le  Gouvernement  a  pris  des  mesures 
d’atténuation et d’adaptation mais a besoin de plus de soutien. 
 
  Alignement sur les objectifs de développement durable 
 
 
12.  Le  Gouvernement  est  déterminé  à  atteindre  les  objectifs  de  développement 
durable.  Le  Ministère  de  la  planification,  avec  l’appui  du  Programme  des  Nations 
Unies  pour  le  développement  (PNUD),  a  établi  le  cadre  des  objectifs  de 
développement durable du Cambodge, qui comprend les 17 objectifs originaux et un 
objectif  supplémentaire  visant  à  mettre  fin  aux  incidences  néfastes  des  mines 
terrestres et des restes explosifs de guerre et à promouvoir l’assistance aux victimes 23. 
__________________ 
17  Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), 2017.  
18  Quarante-huit pour cent des femmes et des hommes complètent le premier cycle de 
 
 
l’enseignement secondaire. 
19  Institut cambodgien des ressources du développement et Organisation de coopération et de 
 
développement économiques (OCDE), Interrelations between Public Policies, Migration and 
Development in Cambodia, 2017. 
20  En 2016, la surface de la couverture forestière est tombée à 48 %, contre 73 % en 1965 (PNUD, 
Rapport sur le développement humain 2016). Un total de 2,96 gigatonnes de carbone est présent 
dans les écosystèmes cambodgiens (rapport du Ministère de l’environnement présenté au titre de 
la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, 2017). 
 
21  Indice de vulnérabilité face aux changements climatiques, 2017. Université des Nations Unies, 
 
indice mondial de risque, 2017 ;  Standard and Poor, indice de vulnérabilité face aux c hangements 
climatiques, 2014.  
22  L. Crothers, « Animals die as Cambodia is gripped by worst drought in decades », 2016. 
 
Disponible à l’adresse suivante :  https://www.theguardian.com/global-
development/2016/may/05/animals-die-cambodia-worst-drought-decades. 
23  Évaluation rapide intégrée et rapport de la mission d’intégration, d’accélération et de soutien aux 
 
politiques, 2016. 
4/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
Les objectifs devraient être pleinement intégrés aux plans nationaux grâce au soutien 
apporté par le PNUD au Conseil pour le développement du Cambodge et au Ministère 
de la planification. 
 
  Contributions du PNUD : apprendre des expériences passées 
 
 
13.  Le  PNUD  obtient  de  meilleurs  résultats  lorsqu’il  s’appuie  sur  ses  avantages 
comparatifs et fournit une assistance technique ciblée et efficace dans le cadre d’une 
relation de confiance avec le gouvernement 24. Il a beaucoup contribué à l’adoption de 
politiques et de réformes institutionnelles. La politique nationale de développement 
industriel  repose  sur  une  perspective  de  développement  humain  et  prévoit  la 
fourniture d’un appui institutionnel à une démarche rigoureuse axée sur les résultats 
dans le  cadre  de réformes budgétaires 25. Avec l’appui de  l’Union européenne, de  la 
Suède, des États-Unis et du Japon, le PNUD a favorisé la création du Conseil national 
pour  le  développement  durable,  organe  interministériel  chargé  de  promouvoir  le 
développement  durable,  ce  qui  a  renforcé  la  gouvernance  tout  en  permettant  aux 
ministères d’exécution de rendre leurs programmes résistants face aux changements 
climatiques26.  
14.  Les politiques doivent être étayées par une analyse fondée sur les priorités du 
Gouvernement27. Dans l’évaluation nationale du financement du développement, de 
nouvelles sources potentielles de financement ont été recensées en vue d’orienter la 
planification  nationale  et  les  partenariats  en  faveur  des  objectifs  de  développement 
durable28. Les examens des dépenses publiques en matière de climat ont été l’occasion 
d’analyser au niveau national les investissements dans l’adaptation aux changements 
climatiques et de les hiérarchiser 29. 
15.  L’expérience  a  montré  qu’il était  essentiel  d’établir  des liens  solides  entre  les 
politiques  et  leurs  effets.  La  théorie  du  changement  tient  compte  du  risque  que  la 
politique  puisse  ne  pas  correspondre  à  la  réalité  sur  le  terrain. Afin  de  limiter  les 
divergences, il est fondamental de nouer des partenariats avec les populations locales 
et les organisations de  la  société  civile.  L’analyse  rigoureuse  des  incidences  et  une 
bonne  analyse  de  l’économie  politique  sont  également  indispensables  pour  que  le 
programme donne des résultats tangibles. 
 
  Possibilités de stimuler le changement 
 
 
16.  Le Gouvernement a clairement formulé ses ambitions de façon à tenir compte 
du Programme de développement durable à l’horizon 2030 dans ses plans et à garantir 
la sécurité, la prospérité et l’ouverture à tous de la société, en éliminant la pauvreté 
et en ne laissant personne de côté. Il est conscient que, pour atteindre cet objectif, les 
institutions publiques doivent être efficaces et le secteur privé solide. S’appuyant sur 
son réseau  mondial,  le PNUD  collaborera  avec  l’équipe de  pays  des  Nations  Unies 
pour œuvrer à la réalisation des objectifs de développement durable de concert avec 
le Gouvernement. 
__________________ 
24  Outcome Evaluation of UNDP Cambodia Country Programme Action Plan 2011-2015 for 
 
Democratic Governance Outcomes ; Mid-Term Review of UNDP Country Programme Action Plan 
for Cambodia, 2011-2015. 
25  Ibid. 
26  Ibid. 
27  Thematic Poverty Evaluation: Final Report, 2016. 
28  Conseil pour le développement du Cambodge, évaluation nationale du financement du 
 
 
 
 
développement, 2017. 
29  Examens des dépenses publiques en matière de climat, 2013-2014, 2015 et 2016. 
 
5/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
17.  Conformément  à  son  plan  stratégique  pour  la  période  2018-202130,  et  en  tant 
que « fédérateur »31 pour les objectifs de développement durable dans le cadre de la 
réforme  du  système  des  Nations  Unies  pour  le  développement 32,  le  PNUD  aidera  à 
créer des modèles de financement en vue d’augmenter le volume des investissements 
et  d’en  accroître  l’efficacité.  Il  passera  d’un  financement  fondé  sur  le  don  à  un 
financement  fondé  sur  l’investissement,  mobilisant  des  investissements  dans  le 
Programme  2030  en  particulier  auprès  du  secteur  privé,  en  créant  des  zones 
économiques spéciales durables et en investissant dans des programmes de logements 
abordables 33 .  D’ici  à  2025,  on  estime  que  80 %  du  financement  des  objectifs 
proviendra de sources nationales et d’investissements directs étrangers 34. Le  PNUD 
continuera donc d’étudier avec le Gouvernement de nouveaux moyens d’accroître le 
financement du développement issu de sources nationales et du secteur privé.  
18.  Prévoyant que le PNUD renforcera sa contribution en matière de gouvernance 
en aidant à la transition économique et à la gestion durable des ressources naturelles, 
le  programme  aura  pour  objet  de  trouver  des  moyens  pour  que  les  agents  publics 
puissent  mieux  servir  les  citoyens,  conformément  à  l’engagement  pris  par  le 
Gouvernement d’améliorer les résultats et l’application du principe de responsabilité.  
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats  
 
 
 
19.  Le programme de pays du PNUD est aligné sur la Stratégie rectangulaire et sur 
le Plan national de développement stratégique. Dans le cadre du programme, le PNUD 
joue le rôle de partenaire stratégique du Gouvernement en vue d ’adapter et d’atteindre 
les objectifs de développement durable afin d’appuyer la transition vers le statut de 
pays  à  revenu  intermédiaire  (tranche  supérieure)  en  garantissant  une  croissance 
durable, en éliminant la pauvreté et en ne laissant personne de côté. Le programme 
repose  sur  le  plan  stratégique  du  PNUD  pour  la  période  2018 -2021,  et  fait  partie 
intégrante du PNUAD pour la période 2019-2023. 
20.  S’appuyant  sur  les  modèles  existants,  le  PNUD  cherchera  à  attirer  davantage 
d’investissements publics et privés. Il peut aider les investisseurs privés à faire à la 
fois une bonne action et une bonne affaire et à tirer parti des avantages financiers et 
sociaux  offerts  par  le  Programme  2030.  Il  collaborera  avec  des  institutions  de 
financement, y compris les institutions financières internationales, afin de créer et de 
mettre  à  l’essai  de  nouveaux  instruments  de  placement  en  faveur  des  objectifs  de 
développement durable, et contribuera à l’exécution de programmes financés par des 
prêts à des conditions libérales.  
21.  Utilisant  le  financement  comme  moyen  de  coordonner  la  réalisation  des 
objectifs de développement durable, le PNUD sert d’intermédiaire pour que les autres 
organismes  des  Nations  Unies  puissent  participer  à  des  collaborations  innovantes. 
Dans le cadre du chapitre commun à leurs plans stratégiques respectifs pour la période 
2018-2021, il coopérera avec le FNUAP, le Fonds des Nations Unies pour l ’enfance 
(UNICEF), ONU-Femmes, et d’autres entités dans les domaines suivants : protection 
__________________ 
30  Plan stratégique du PNUD pour la période 2018-2021. 
31  Par « fédérateur », on entend un mécanisme coordonnant les efforts faits pour atteindre les 
 
 
objectifs de développement durable. 
32  Résolution 72/279 de l’Assemblée générale sur le repositionnement du système des Nations Unie s 
 
pour le développement. 
33  Par exemple, la collaboration avec le PNUD sur le programme de logements abordables. Plus 
 
d’informations à l’adresse suivante :  https://www.khmertimeskh.com/50502676/undp-supports-
ppsezs-housing-project/. 
34  Conseil pour le développement du Cambodge, évaluation nationale du financement du 
 
développement, 2017. 
6/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
sociale,  emploi  des  jeunes,  autonomisation  des  femmes,  protection  des  forêts, 
changements climatiques et accès des personnes handicapées à la justice.  
22.  Plutôt que de continuer à renforcer les capacités en fonction de l’offre, le PNUD 
collaborera  avec  le  Gouvernement  pour  concevoir  des  mesures  incitant  les 
fonctionnaires  et  les  citoyens  à  trouver  par  eux-mêmes  des  façons  d’améliorer  les 
services. Dans le cadre de chaque partie du programme, il aidera le Go uvernement à 
imaginer des solutions novatrices à des problèmes institutionnels de longue date.  
23.  Le programme vise à honorer l’engagement de ne laisser personne de côté, en 
fixant des objectifs de développement qui intègrent et autonomisent les personnes qui  
vivent  sous  le  seuil  de  pauvreté  ou  presque  ainsi  que  les  groupes  vulnérables, 
notamment les femmes et les filles, les jeunes chômeurs, les personnes handicapées, 
les minorités sexuelles et les personnes vivant avec le VIH.   
24.  Le programme comprend trois volets interdépendants : la prospérité, la planète 
et la paix. 
 
  Prospérité : élargir les possibilités économiques 
 
 
25.  Le principal objectif est de soutenir la transition nationale vers le statut de pays 
revenu intermédiaire (tranche supérieure) grâce à une cr oissance durable et inclusive. 
La Stratégie rectangulaire privilégie le passage à une économie plus verte, fondée sur 
les  compétences,  l’innovation  et  la  quatrième  révolution  industrielle.  Les  solutions 
types nos 1, 4 et 5 du PNUD, – à savoir, maintenir les populations hors de la pauvreté ; 
promouvoir des solutions fondées sur la nature pour préserver la planète  ; combler le 
déficit  énergétique –  sous-tendent  la  théorie  du  changement  et  la  formulation  du 
programme35.  
26.  Le PNUD continuera d’aider le Conseil pour le développement du Cambodge, 
le  Ministère  de  la  planification  et  le  Ministère  de  l’économie  et  des  finances  à 
planifier,  à  financer,  à  coordonner  et  à  suivre  l’exécution  du  Plan  national  de 
développement stratégique, avec l’appui de l’Australie, de l’Union européenne et de 
la  Suède.  À  cette  fin,  des  dispositifs  de  suivi  et  d ’application  du  principe  de 
responsabilité  seront  intégrés  aux  systèmes  et  aux  programmes  nationaux  et 
infranationaux. 
27.  Maximiser  une  croissance  économique  équitable  et  respectueuse  de  
l’environnement.  La politique  nationale de développement industriel  trace  la  voie  à 
suivre aux fins de la transformation structurelle, de l’accroissement de la productivité 
et de la valeur ajoutée et de la diversification. Le PNUD continuera de collaborer  avec 
le  Conseil  pour  le  développement  du  Cambodge  afin  d ’appliquer  cette  politique, 
sachant que le Cambodge devrait commencer les préparatifs en vue de son retrait de 
la  catégorie  des  pays  les  moins  avancés 36 dans  les  10  années  à  venir.  Il  continuera 
également  à 
l ’énergie,  de 
l’environnement et de l’économie et des finances afin de mettre au point des solutions 
reposant sur les énergies renouvelables. En partenariat avec le secteur privé, il mettra 
l’accent sur l’atténuation des risques que présentent les investissements dans l’énergie 
solaire.  
les  Ministères  des  mines  et  de 
travailler  avec 
28.  Accroître la valeur de la production et lutter contre la pauvreté dans les zones 
rurales.  La  mise  à  niveau  des  chaînes  logistiques  agricoles  est  essentielle  pour 
__________________ 
35  Le PNUD a six solutions types, portant sur la pauvreté, la gouvernance, la ré silience, la durabilité, 
 
l’énergie et de l’égalité des genres. 
36  La définition du statut de pays le moins avancé donnée par le Comité des politiques de 
 
développement est disponible à l’adresse suivante :  https://www.un.org/development/desa/dpad/ 
least-developed-country-category/ldc-criteria.html (en anglais uniquement). 
7/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
améliorer  la  productivité  et  aider  les  pauvres  des  zones  rurales  à  devenir  plus 
résistants face aux chocs extérieurs. À l’aide d’un financement mixte et en travaillant 
avec  le  Ministère  du  commerce,  le  PNUD  contribuera  à  l’amélioration  de  la 
productivité et de la rentabilité agricoles en vue d ’élargir et de renforcer les chaînes 
logistiques et de promouvoir la diversification des exportations, en particulier dans le 
secteur du manioc. Il aidera le Gouvernement à atteindre l’objectif de développement 
durable no 18 propre au Cambodge, tendant à mettre fin aux incidences néfastes des 
mines  terrestres  et  des  restes  explosifs  de  guerre  et  à  promouvoir  l ’assistance  aux 
victimes. oravaillant  avec  le  service  national  de  lutte  antimines  et  d’assistance  aux 
victimes,  et  avec  l’appui  de  l’Australie,  du  Canada  et  de  la  Suisse,  il  contribuera  à 
rendre les terres sûres et productives. En vue du retrait du Cambodge de la liste des 
pays  les  moins  avancés,  il  mettra  au  point  des  modèles  de  protection  sociale  pour 
aider à éliminer l’extrême pauvreté en stimulant la productivité des ménages.  
29.  Améliorer les compétences de la prochaine génération. Afin que le pays puisse 
tirer  parti du dividende démographique, rester compétitif et  garantir   une  croissance 
inclusive, les personnes en âge de travailler doivent pouvoir accéder à une formation 
professionnelle  tout  en  conservant  leur  emploi 37 .  En  partenariat  avec  la  Suisse,  la 
Suède,  des  organismes  des  Nations  Unies  et  des  instituts  de  recherche,  le  PNUD 
renforcera les capacités du Ministère du travail et de la formation professionnelle en 
matière  de  recherche,  de  gestion  de  l’information,  d’innovation,  de  suivi  et  de 
communication  en  ce  qui  concerne  les  politiques.  Il  travaillera  avec  l ’Agence 
nationale pour l’emploi et le secteur privé afin de créer des possibilités d ’emploi pour 
les jeunes grâce à l’entrepreneuriat et à l’aide de nouveaux outils et médias. 
30.  Prendre en compte la contribution des femmes et veiller à leur autonomisation 
économique.  En  collaboration  avec  la  Suède,  le  Ministère  des  affaires  féminines  et 
l’Institut  cambodgien  des  ressources  du  développement,  le  PNUD  effectuera  une 
analyse  sexospécifique  de  l’économie  nationale  qui  aura  pour  objet  d’orienter  les 
politiques  d’égalité  des  genres  et  d’améliorer  la  performance  économique.  Il 
parrainera des initiatives visant à donner aux femmes et aux filles les moyens de se 
faire leur place sur le marché du travail et de devenir chefs d ’entreprise. 
31.  Faire appel au financement privé. Le PNUD renforcera sa collaboration avec le 
secteur privé et les chambres de commerce aux fins de la réalisation des objectifs de 
développement  durable,  y  compris  en  vue  d’accroître  le  financement  à  vocation 
sociale.  Dans  la  zone  économique  spéciale  de  Phnom  Penh,  il  apportera  son  appui 
dans les domaines du logement à loyer modéré, de l’énergie propre, du recyclage des 
déchets  et  de  l’amélioration  des  compétences  dans  le  cadre  de  l’initiative  pour  des 
zones économiques spéciales durables.  
 
  Planète : instaurer un mode de vie durable  
 
 
32.  Conformément à la Stratégie rectangulaire et aux solutions types n o 3 (renforcer 
la  résilience)  et  4  (préserver  la  planète),  le  PNUD  aidera  le  Cambodge  à  protéger 
l’environnement,  en  vue  d’assurer,  en  collaboration  avec  le  Gouvernement,  une 
gestion  durable  des  ressources  naturelles  et  de  renforcer  la  résilience  face  aux 
changements  climatiques.  Ce  volet  est  étroitement  lié  à  celui  relatif  à  la  paix,  à  la 
participation  et  à  la  responsabilité,  qui  porte  sur  les  questions  de  gouvernance  de  
nature  à  améliorer  la  protection  de  l’environnement  et  la  gestion  des  ressources 
naturelles.  
33.  Renforcer  les  capacités  institutionnelles.  Par  l’intermédiaire  du  Ministère  de 
l’environnement  et  du  Conseil  national  pour  le  développement  durable,  et  avec 
__________________ 
37  Banque mondiale, Global Monitoring Report 2015/2016: Development goals in an era of 
 
demographic change. 
8/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
l’appui de l’Union européenne, de la Suède et des États-Unis, le PNUD continuera de 
contribuer à la formulation de politiques et au renforcement des capacités pour rendre 
le développement plus écologiquement durable. En outre, il aidera le Gouvernement 
à  veiller  à  l’application  effective  du  code  de  l’environnement  et  des  ressources 
naturelles 38  et  des  lois  et  règlements  connexes.  Il  nouera  des  partenariats  avec  le 
Ministère de l’économie et des finances et le Conseil national économique suprême 
afin  que  les  arguments  économiques  en  faveur  du  développement  durable  soient 
analysés et pris en considération. 
34.  Promouvoir l’adaptation aux changements climatiques et l’atténuation de leurs 
effets.  Par  l’intermédiaire  du  Fonds  pour  l’environnement  mondial,  du  Fonds  vert 
pour le climat et du Fonds de partenariat pour la réduction des émissions de carbone 
forestier,  et  en  collaboration  avec  le  Ministère  de  l’environnement  et  le  Conseil 
national pour le développement durable, le PNUD continuera d ’aider les  ministères 
d’exécution à adopter et à appliquer des mesures en matière de climat tenant compte 
de la problématique femmes-hommes. Il appuiera la réduction des émissions liées à 
la déforestation et à la dégradation des forêts et le rôle de la conservation, de la gestion 
durable  des  forêts  et  de  l’augmentation  des  stocks  de  carbone  forestier,  afin  de 
permettre  au  Gouvernement  d’accéder  au  financement  conditionné  par  les  résultats 
d’activités  de  réduction  des  émissions  liées  aux  forêts.  Il  continuera  d ’aider  le 
Gouvernement  à  préparer  le  pays  aux  catastrophes,  à  mettre  en  place  des  systèmes 
d’alerte rapide et de suivi et à nouer et à renforcer une collaboration régionale avec 
la Commission du Mékong, l’Association des Nations de l’Asie du Sud-Est (ASEAN) 
et  d’autres  partenaires  aux  fins  de  l’échange  de  données  sur  le  climat.  Il  aidera 
également 
le 
l’environnement, 
développement durable, le Ministère des mines et de l’énergie et le Comité national 
pour le développement démocratique infranational à promouvoir une économie verte 
circulaire reposant sur la gestion durable des déchets et des transports, l ’amélioration 
de l’efficacité énergétique et le passage à des énergies propres.   
le  Conseil  national  pour 
le  Ministère  de 
35.  Renforcer  les  services  de  conservation  et  de  protection  de  l’environnement. 
Dans  le  cadre  du  programme,  le  PNUD  continuera  d’aider  le  Ministère  de 
l’environnement  et  le  Ministère  de  l’agriculture,  de  la  foresterie  et  des  pêches  à 
assurer la gestion durable des ressources naturelles et la conservation de la diversité 
biologique tout en renforçant les capacités des autorités et des organisations locales 
afin d’améliorer les moyens de subsistance en milieu rural, la sécurité alimentaire et 
les  mesures  d’adaptation  au  climat.  Le  Fonds  pour  l’environnement  mondial, 
l’Initiative  pour  le  financement  de  la  diversité  biologique 39  et  les  initiatives  de 
paiement pour services liés aux écosystèmes introduiront des innovations fondées sur 
l’incitation qui contribueront à la restauration des bassins versants, à la préservation 
de la diversité biologique et à la gestion des ressources naturelles.  
36.  Faire  appel  au  financement  privé.  En  partenariat  avec  le  Gouvernement,  le 
PNUD  mobilisera  des  investissements  du  secteur  privé  en  faveur  d ’initiatives 
climatiques modulables et d’une économie circulaire.  
 
  Paix : promouvoir la participation et la responsabilité 
 
 
37.  oout  comme  une  gouvernance  efficace  est  au  fondement  de  la  Stratégie 
rectangulaire,  la  bonne  mise  en  œuvre  du  volet  relatif  à  la  paix  est  essentielle  au 
succès des deux autres. Le renforcement des institutions publiques et de la prestation 
de services publics aux citoyens peut améliorer la qualité et le caractère inclusif de la 
croissance économique, et ce grâce à la protection sociale et à la protection des droits 
__________________ 
38  Ministère de l’environnement, projet de code de l’environnement. 
39  Pour plus d’informations sur l’Initiative pour le financement de la  diversité biologique (BIOFIN), 
 
 
consulter la page suivante :  http://www.biodiversityfinance.net. 
9/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
des  minorités.  Les  résultats  obtenus  en  matière  d’environnement  peuvent  être 
renforcés  grâce  à  une  gouvernance  locale  plus  efficace.  Le  PNUD  étudiera  des 
moyens  novateurs  d’autonomiser  les  citoyens  et  de  travailler  avec  les  dispositifs 
d’incitation  du  Gouvernement  pour  stimuler  la  demande  en  faveur  d’une  meilleure 
prestation de services. Ce volet s’appuie sur le recours aux solutions types n os 2 (une 
gouvernance  plus  efficace,  plus  inclusive  et  plus  responsable)  et  6  (égalité  des 
genres). 
38.  Renforcer les capacités institutionnelles aux fins de la réalisation des objectifs 
de  développement  durable  et  de  la  responsabilisation  des  services  publics .  En 
collaboration avec le Gouvernement, en particulier le Ministère de la planification, le 
PNUD  appuiera  l’élaboration,  l’adoption  et  le  suivi  de  la  réalisation  des  objectifs 
nationaux  et  leur  intégration  dans  la  planification  nationale  et  l ’établissement  du 
budget par secteur. À cette fin, il aidera notamment le Gouvernement à effectuer un 
examen  national  volontaire 40 .  De  concert  avec  le  Gouvernement  et  d’autres 
partenaires, il contribuera au renforcement des mécanismes de retour de l ’information 
et  de  la  responsabilité  des  services  publics,  ainsi  qu’à  la  collecte  d’informations 
devant orienter les réformes et les innovations nécessaires pour  suivre la réalisation 
des objectifs de développement durable et pour atteindre ces objectifs.  
39.  Promouvoir l’égalité des genres. Avec le soutien de la Suède et d’autres acteurs, 
le  PNUD  maintiendra  l’appui  qu’il  apporte  au  Ministère  des  affaires  féminines  en 
matière  de  politiques  et  de  questions  institutionnelles  pour  lutter  contre  les  normes 
sociales  qui  sont  discriminatoires  à 
femmes  et  promouvoir 
l’autonomisation  économique  de  celles-ci,  ainsi  que  leur  leadership  et  leur 
participation  à  la  prise  de  décisions.  En  collaboration  avec  ONU -Femmes  et  le 
FNUAP,  il  contribuera  aux  efforts  nationaux  visant  à  éliminer la  viole nce  à l’égard 
des  femmes,  notamment  dans  le cadre de la révision  de la loi relative  à la  violence 
domestique.  
l’égard  des 
40.  Défendre les droits et ne laisser personne de côté. Face à la rapidité des progrès 
sociaux  et  économiques,  les  minorités  et  les  groupes  marginali sés  et  vulnérables 
risquent de  se  retrouver  exclus.  S’appuyant  sur  un  programme  mené  conjointement 
sous l’égide de l’Organisation41, le PNUD collaborera avec le Ministère de la justice 
et le Ministère des affaires sociales, des anciens combattants et de la  réinsertion des 
jeunes  sur  des  réformes  juridiques  visant  à  protéger  et  à  inclure  les  personnes 
handicapées.  Dans le cadre  du  programme  régional  «  Being  LGBoI  in Asia  »  (Être 
LGBoI  en  Asie) 42 ,  le  PNUD  agira  de  concert  avec  des  réseaux  nationaux  pour 
promouvoir  la  tolérance,  l’ouverture  et  les  droits  des  minorités  sexuelles.  Donnant 
suite à l’Examen périodique universel, il  mettra en place des initiatives fondées sur 
les droits auxquelles le Gouvernement pourra prendre part. Il appuiera l ’engagement 
qui  a  été  pris  d’élargir  la  protection  sociale  des  groupes  vulnérables,  en  particulier 
des personnes handicapées et des personnes vivant avec le VIH.  
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques  
 
 
 
41.  Le  programme  sera  exécuté  à  l’échelle  nationale.  Les  partenaires  d’exécution 
seront  choisis  sur  la  base  d’évaluations  des  capacités  de  façon  à  optimiser  la 
pertinence,  l’efficience,  l’efficacité  et  la  durabilité  des  interventions.  La  politique 
harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds  sera  appliquée  en  c ollaboration  avec 
__________________ 
40  Les examens nationaux volontaires sont encouragés car ils servent de base à l ’examen fait 
 
régulièrement par le forum politique de haut niveau. 
41  UNICEF, PNUD, OMS et Australie, Disability Rights Initiative Cambodia, 2014-2018. 
42  Lesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexes. 
 
 
10/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
d’autres  organismes  des  Nations  Unies  afin  d’évaluer  et  de  gérer  les  risques 
financiers.  Les  modalités  d’exécution  du  projet  (exécution  nationale,  exécution 
nationale avec l’appui du PNUD ou exécution directe) seront arrêtées en consultation 
avec  le  Gouvernement,  sur  la  base  d’évaluations  des  risques  effectuées  après 
l’évaluation des partenaires potentiels faite dans le cadre de la politique harmonisée, 
de  façon  à  maximiser  l’efficacité  et  l’efficience  des  contributions  du  PNUD  aux 
résultats  de  développement.  Dans  tous  les  cas  de  figure,  la  prise  en  main  du 
programme  par  le  pays  présidera  à  l’exécution  des  projets.  Conformément  à  la 
décision  2013/32  du  Conseil  d’administration,  tous  les  coûts  directs  associés  à 
l’exécution  des  projets  seront  imputés  auxdits  projets.  Les  relations  de  travail  et 
l’excellente  communication  entretenues  depuis  longtemps  avec  le  Conseil  pour  le 
développement  du  Cambodge  permettront  de  garantir  une  démarche  axée  sur  les 
résultats, une bonne gestion du programme et une action préventive face aux risques. 
La formulation des projets sera l’occasion de discuter avec le Ministère de l’économie 
et des  finances  des possibilités  de  financement  national.  La  collaboration  active  du 
PNUD avec l’équipe de pays, notamment avec la coordinatrice résidente, permet de 
recenser et de gérer les risques les risques en partenariat avec le Gouvernement, tout 
en  respectant  les  normes  et  les  conventions  de  l’Organisation,  y  compris  celles 
relatives aux droits de l’homme. 
42.  Le PNUD s’attachera à gérer les risques politiques en maintenant une relation 
étroite  avec  le  Gouvernement  et  les  parties  prenantes,  tout  en  restant  absolument 
impartial et en se conformant aux valeurs normatives de l ’Organisation. Il échangera 
régulièrement  des  informations  avec  d’autres  organismes  des  Nations  Unies  et  des 
partenaires de développement. Il effectuera un suivi régulier au moyen de ses propres 
mécanismes ainsi que par l’intermédiaire du Département de la sûreté et de la sécurité 
et prendra des mesures appropriées en cas de difficultés nouvelles. Veillant à ne pas 
nuire,  il  adoptera  des  principes  adaptés  au  contexte  pour  orienter  la  conception  et 
l’exécution du programme. 
43.  Le PNUD assurera la  gestion  des risques liés  à la  mobilisation des ressources 
en élargissant la base de financement pour inclure de nouveaux partenaires, y compris 
des sources nationales privées et publiques. oirant parti de l ’amélioration des règles 
et règlements, il devrait mieux exécuter ses activités, et ce, plus rapidement. La mise 
en œuvre et les résultats font l’objet d’un suivi mensuel, notamment pour garantir que 
la  mobilisation  et  la  gestion  des  ressources  sont  des  préoccupations  centrales. Aux 
fins  de  l’exécution  efficace  du  programme,  le  PNUD  continuera  de  réduire  les 
dépenses d’administration.  
44.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal  moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  La 
manière  dont  les  responsables  doivent  rendre  compte,  aux  niveaux  du  pays,  de  la 
région et du siège, des activités qu’ils  mènent dans le cadre du programme de pays 
est  précisée  dans  les  politiques  et  procédures  relatives  aux  programmes  et  aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.  
 
 
IV.  Suivi et évaluation 
 
 
 
45.  Le PNUD s’est engagé à veiller à ce que les politiques de développement soient 
élaborées à l’issue d’un processus d’apprentissage et sur la base d’éléments de preuve. 
Au  stade  de  la  conception  des  projets,  la  réflexion  et  l ’adaptation  seront  des 
composantes  clefs  d’une  stratégie  d’évaluation  rigoureuse  disposant  de  toutes  les 
ressources  nécessaires.  Les  projets  reposeront  sur  les  théories  du  changement  liées 
11/21 
18-20011 
 
DP/DCP/KHM/4 
 
 
aux  résultats  fixés  dans  le  programme  de  pays,  le  Plan  national  de  développement 
stratégique  et  les  objectifs  de  développement  durable.  Des  évaluations  permettront 
d’adapter  les  projets  aux  enseignements  tirés  de  l’expérience  et  aux  nouvelles 
possibilités. Les activités de communication et de sensibilisation auprès d ’un public 
varié se poursuivront sur de multiples plateformes et dans différents médias.   
46.  Le PNUD assurera un suivi et un contrôle rigoureux, effectuant notamment des 
vérifications ponctuelles,  des  audits,  des  visites  sur le  terrain et,  dans  la  mesure du 
possible,  des  enquêtes  auprès  de  la  population  locale.  Les  normes  sociales  et 
environnementales  et  les  modalités  du  mécanisme  de  responsabilisation  du  PNUD 
devront être respectées. 
47.  Afin  de  renforcer  et  d’utiliser  les  systèmes  nationaux  de  suivi  dans  le  cas  des 
objectifs de développement durable, le PNUD collaborera avec le Gouvernement pour 
concevoir et mettre en œuvre un programme de recherche contribuant à l’élaboration 
des politiques, notamment grâce au recours aux nouvelles technologies aux fins de la 
production, de la collecte, de la cartographie, de l’analyse et de la communication des 
données. Il s’attachera à promouvoir la ventilation des données (par sexe, âge, groupe 
vulnérable  et  lieu)  dans  la  programmation.  En  nouant  des  partenariats  avec  des 
organismes  locaux  de recherche et  d’étude  des  politiques,  il  garantira l’impartialité 
du suivi et de l’évaluation tout en introduisant de nouveaux points de vue. 
48.  Le  plan  de  suivi et  d’évaluation  est  aligné  sur les objectifs de  développement 
durable nationaux, le plan stratégique du PNUD pour la période 2018 -2021, le Plan 
national de développement stratégique et le PNUAD pour  la période 2019-2023. Les 
résultats  seront  suivis  au  moyen  des  mécanismes  de  coordination  que 
le 
Gouvernement et l’équipe de pays seront convenus d’utiliser.  
 
 
 
12/21 
18-20011 
 
 
1
8
-
2
0
0
1
1
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour le Cambodge (2019-2023) 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Renforcement des capacités et mise en valeur des ressources humaines  ; réduction de la pauvreté et croissance partagée ; protection sociale ; 
revitalisation de l’agriculture ; santé et nutrition ; infrastructures matérielles ; compétitivité ; développement du secteur privé et emploi 
Objectifs de développement durable : 1, 2, 4, 5, 8, 9, 10, 12, 17 et 18 
Réalisation 2 énoncée dans le PNUAD : D’ici à 2023, les Cambodgiennes et les Cambodgiens, en particulier les personnes marginalisées et vulnérables, ont davantage accès 
à un travail décent et aux innovations technologiques et participent à une économie en pleine croissance, plus productive et  plus compétitive qui est aussi plus équitable et 
plus écologiquement viable. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Réduire la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions.  
 
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources ordinaires :  
5 610 960  
1.1 a) Indice de pauvreté 
multidimensionnelle fondé sur les 
données officielles 
Produit 1.1 : Les populations 
vivant dans l’extrême pauvreté ou 
défavorisées, notamment les 
personnes vivant avec le VIH et les 
personnes handicapées, ont accès à 
une meilleure protection sociale 
assurée par le Gouvernement 
•  1.1.1. Nombre de participants 
aux programmes de protection 
sociale appuyés par le PNUD 
Niveau de référence (2017) : 
nombre total : 5 900  
Personnes vivant avec le VIH : 
5 900 (aucune ventilation par 
sexe) 
Autres : 0 
Niveau cible : nombre total : 
27 700 
Personnes vivant avec le VIH : 
17 700 (aucune ventilation par 
sexe) 
Autres (y compris les personnes 
handicapées) : 10 000 (dont 
50 % de femmes) 
Gouvernement 
Conseil pour le 
développement du 
Cambodge 
Ministère de la 
planification 
Ministère de 
l’économie et des 
finances 
Conseil national 
économique suprême 
Autorité cambodgienne 
de la lutte antimines 
Ministère du travail et 
de la formation 
professionnelle 
Agence nationale pour 
l’emploi 
Ministère de 
l’aménagement du 
territoire, de 
l’urbanisme et des 
constructions 
Réalisation du plan stratégique 1.1 a) 
Proportion d’hommes, de femmes et 
d’enfants de tous âges vivant dans une 
situation de pauvreté sous toutes ses 
formes, selon certaines mesures de la 
pauvreté multidimensionnelle 
Niveau de référence : 33 % (2014)  
Niveau cible : à confirmer  
 
Autres ressources : 
21 383 994 
 
 
 
 
 
 
 
Réalisation 2.1.1 énoncée dans le 
PNUAD  
Ratio emploi-population : 
a) hommes/femmes ; b) jeunes 
hommes/jeunes femmes (entre 15 et 
30 ans) ; c) Phnom Penh/zones 
rurales/zones urbaines  
Niveau de référence :  
a) 89,2 %/78,8 % (2016) 
b) À confirmer 
c) 78,6 %/85,4 %/80,4 % (2016) 
Niveau cible (2023) :  
a) Niveau de référence + 0,5 % par an 
b) Niveau de référence + 2 % par an 
c) Niveau de référence + 0,5 % par an  
2.1.1. Enquête socioéconomique 
nationale ; enquête nationale sur la 
population active 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
 
/
 
/
 
2.1.3 Enquête socioéconomique 
nationale ; Ministère de l’éducation, 
1
3
/
2
1
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
1
4
/
2
1
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
de la jeunesse et du sport/Ministère 
du travail et de la formation 
professionnelle/Organisation 
internationale du oravail (OIo) 
Réalisation 2.1.3 énoncée dans le 
PNUAD  
Formation du capital humain : nombre de 
personnes bénéficiant a) d’un 
enseignement et d’une formation 
techniques et professionnels ; b) de 
programmes d’entreprenariat 
Niveau de référence :  
a) 21 740 (dont 36 % de femmes) 
(2016-2017) 
b) 6 276 (50 %/50 %) 
Niveau cible : niveau de référence + 10 % 
Société civile 
Institut cambodgien 
des ressources du 
développement 
Centre d’étude des 
politiques  
Organisation nationale 
des personnes 
handicapées 
Réseaux de personnes 
vivant avec le VIH 
Base de données IDPoor, rapports 
de projets 
 
 
Produit 1.2. : Le Gouvernement 
favorise la productivité et une 
croissance partagée et durable 
•  1.2.1 : Nombre de politiques, 
plans et stratégies publics 
appuyés par le PNUD  
Niveau de référence (2018) : 2 
Niveau cible : 7  
Rapports nationaux 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1 Plan national de développement 
stratégique pour la période 2019-2023 
Organismes des 
Nations Unies, États 
Membres et autres 
entités 
PNUD 
OIo 
Australie 
Suisse 
Suède 
Fonds des Nations 
Unies pour l’enfance 
Organisation mondiale 
de la Santé 
Programme commun 
des Nations Unies sur 
le VIH/sida 
(ONUSIDA) 
Organisation des 
Nations Unies pour le 
développement 
industriel (ONUDI) 
 
 
Réalisation 2.2.1 énoncée dans le 
PNUAD  
Intégration complète, dans la stratégie 
économique du Gouvernement, des 
objectifs de développement durable du 
Programme 2030, dans le respect des 
droits socioéconomiques, grâce à 
l’adoption du Plan national de 
développement stratégique fondé sur les 
objectifs de développement durable du 
Cambodge43  
Niveau de référence (2018) : aucune 
intégration 
Niveau cible : intégration complète 
Produit 1.3 : Les populations 
locales laissées de côté et victimes 
des mines ont accès à des terres 
déminées et à de meilleurs moyens 
de subsistance 
•  1.3.1 : a) Surface des terres 
déminées (en kilomètres 
carrés) ; b) Nombre de 
personnes recevant une aide 
dans le cadre du programme de 
lutte antimines appuyé par le 
PNUD  
Niveau de référence (2017) : 
a) 216 km2 ; b) 908 958 (dont 
50 % de femmes) ;  
Niveau cible : a) 281 km² ; 
b) 1 064 302 (dont 50 % de 
femmes) ; Autorité 
cambodgienne de la lutte 
antimines 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.1 Données/rapport de l’Institut 
national de statistique 
 
Réalisation 2.3.1 énoncée dans le 
PNUAD  
Amélioration des statistiques officielles 
relatives à la problématique femmes-
hommes et à la vulnérabilité : a) écart 
salarial entre femmes et hommes ; b) 
utilisation du temps/valeur du temps de 
travail non rémunéré chez les femmes et 
 
 
 
 
 
 
 
Produit 1.4 : Les jeunes, femmes 
et hommes, ont la possibilité de 
progresser sur le plan professionnel 
grâce à l’accès à l’information, à la 
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
1
1
__________________ 
43  Aucune intégration/intégration partielle/intégration complète. 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
1
1
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
les hommes ; c) mesure de la pauvreté 
multidimensionnelle au Cambodge 44 
Niveau de référence : Pas en place 
Niveau cible : nouvelles mesures 
statistiques mises au point et en place 
Secteur privé 
Zone économique 
spéciale de Phnom 
Penh 
Green Leader 
Grab 
formation professionnelle et à 
l’amélioration des politiques 
d’emploi 
•  1.4.1 : Nombre de jeunes 
 
 
 
 
femmes et hommes qui : a) ont 
accès aux informations en 
ligne ; b) consultent des 
contenus multimédias ; c) 
obtiennent un certificat validant 
leurs compétences 
Niveau de référence (2018) : 
a) 0 ; b) ; 0 ; c) 0  
Niveau cible : a) 20 000 ; 
b) 1 million ; c) 3 000 (dont 
50 % de femmes dans tous les 
cas) 
Données relatives aux 
projets/Agence nationale pour 
l’emploi 
 
 
 
Réalisation 2.3.2 énoncée dans le 
PNUAD  
Nombre de participants aux programmes 
publics d’inclusion économique et 
d’élimination de la pauvreté, y compris 
de protection sociale et de lutte 
antimines, appuyés par l’ONU 
Niveau de référence (2018) : 0 
Niveau cible : 100 000 ( au minimum) 
2.3.2 Données administratives 
officielles 
 
 
•  1.4.2 : Nombre de politiques 
d’emploi adaptées aux jeunes et 
tenant compte de la 
problématique femmes-hommes 
Niveau de référence (2018) : 0 
Niveau cible : 1  
Journal officiel, rapports de 
projets 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
/
__________________ 
/
44  Anciennes mesures statistiques/nouvelles mesures statistiques mises au point/nouvelles mesures s tatistiques mises au point et en place.  
1
5
/
2
1
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
1
6
/
2
1
Priorité ou objectif du pays : Revitalisation de l’agriculture ; changements climatiques, gestion des ressources naturelles et conservation de la diversité biologique  ; bonne 
gouvernance (viabilité environnementale, lutte contre le déboisement et la dégradation des forêts)  ; renforcement des capacités et mise en valeur des ressources humaines   
/
 
/
Objectifs de développement durable : 1, 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 et 17 
 
Réalisation 3 énoncée dans le PNUAD : D’ici à 2023, les Cambodgiennes et les Cambodgiens, en particulier les personnes marginalisées et vulnérables, vivent dans un 
environnement plus sûr, plus sain et plus équilibré sur le plan écologique, ont de meilleurs moyens de subsistance et sont ré sistants face aux tendances et aux chocs relatifs 
aux phénomènes naturels et aux changements climatiques 
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable  
 
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources ordinaires :  
 5 610 960  
Gouvernement 
Ministère de 
l’environnement 
Conseil national pour 
le développement 
durable 
Ministère de 
l’agriculture, de la 
foresterie et des 
pêches 
Secrétariat du Comité 
national pour le 
développement 
démocratique 
infranational 
Autorités municipales 
et provinciales de 
Phnom Penh 
Ministère des 
ressources en eau et 
de la météorologie 
Ministère du 
développement rural 
Ministère de 
l’économie et des 
finances 
Réalisation 3.1.1 énoncée dans le 
PNUAD  
Étendue des terres et volume des 
ressources naturelles pour lesquels la 
sécurité des droits fonciers est garantie, 
mesurés en nombre total de membres 
d’une zone de pêche ou d’exploitation 
forestière enregistrée qui ont des droits sur 
les ressources halieutiques et forestières  
Niveau de référence (2017) : 43 %  
Niveau cible : 58 % 
3.1.1 Rapports annuels du Ministère 
de l’aménagement du territoire, de 
l’urbanisme et des constructions 
Produit 2.1 : Les villes et les centres 
urbains sélectionnés élaborent et 
exécutent un plan de gestion des 
déchets solides visant à réduire la 
pollution causée par ces déchets 
•  2.1.1 : Nombre de villes/centres 
urbains ayant mis en place des 
plans de gestion des déchets 
solides  
Niveau de référence (2018) : 0  
Niveau cible : 5 rapports de 
projets 
Autres ressources : 
42 767 987  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 Objectifs de développement 
durable du Cambodge 
Réalisation 3.1.3 énoncée dans le 
PNUAD  
Pourcentage de communes vulnérables aux 
chocs causés par les catastrophes 
naturelles et aux changements climatiques 
Niveau de référence (2014) : 49 %  
Niveau cible : 35 %  
 
Produit 2.2 : Les informations 
météorologiques et climatiques sont 
accessibles au public et utilisées par 
les décideurs aux fins de la 
planification nationale, sectorielle et 
infranationale, et sont 
communiquées entre pays de la 
région 
•  2.2.1 : Nombre de plans 
nationaux, sectoriels et 
infranationaux fondés sur des 
informations exactes et à jour 
sur le climat  
 
 
 
 
 
 
 
Réalisation 3.2.3 énoncée dans le 
PNUAD  
Mesure dans laquelle les ressources 
naturelles sont protégées, préservées et 
gérées de manière durable, mesurée en : 
a) pourcentage du couvert forestier ; 
b) pourcentage de zones protégées [plan 
stratégique 2.9 a)] ;  
3.2.3 Objectifs de développement 
durable du Cambodge 
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
1
1
 
 
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
1
1
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence : a) 48,14 % (2016) ; 
b) 41 % (2018) 
Niveau cible : à déterminer 
Niveau de référence (2017) : 0  
Niveau cible : 2 documents de 
planification et budgets fondés 
sur les prévisions et les produits 
Ministère de 
l’industrie et de 
l’artisanat 
Comité national de 
gestion des 
catastrophes 
naturelles 
 
 
 
 
 
•  2.2.2 : Mise en service du 
système d’alerte rapide 
multisectoriel complet visant à 
limiter la différence des 
répercussions des risques 
naturels selon le genre (plan 
stratégique 3.3.1.1 A) 
Niveau de référence (2018) : non  
Niveau cible : Oui 
Rapports de projets 
Réalisation 3.2.4 énoncée dans le 
PNUAD  
Adoption de techniques innovantes, de 
technologies propres, d’une gestion 
durable de l’énergie et d’une gestion 
rationnelle des produits chimiques, de 
façon à réduire au minimum les gaz à effet 
de serre, les déchets et la pollution, dont 
les résultats sont mesurés en fonction : 
a) des émissions de gaz à effet de serre 
provenant de l’industrie manufacturière 
(en gigagrammes d’équivalent CO2)45 ; 
b) du pourcentage de réduction des 
émissions de polluants organiques 
persistants 
Niveau de référence : a) 405 (2015) ; 
b) 0% (2017) 
Niveau cible : a) 508 ; b) 5% 
 
3.2.4 Communication nationale, 
rapport biennal actualisé et 
contribution déterminée au niveau 
national 
Objectifs de développement durable 
du Cambodge 
 
Société civile 
Institut mondial de la 
croissance verte 
Groupe Énergies 
renouvelables, 
Environnement et 
Solidarités 
Centre régional de 
formation à la 
foresterie 
communautaire de 
l’Asie et du Pacifique 
Conservation 
International 
Wildlife Conservation 
Society 
Oxfam International 
Organisations 
communautaires 
Fonds mondial pour la 
nature 
Université royale de 
Phnom Penh 
Comité sur la 
problématique 
femmes-hommes et 
les changements 
climatiques 
 
 
 
 
 
Produit 2.3 : Élaboration et 
adoption de règles et de règlements 
élaborés aux fins de la gestion des 
ressources naturelles, y compris des 
forêts, et de solutions faisant 
intervenir les mécanismes du marché 
aux fins de la conservation et de 
l’énergie renouvelable 
•  2.3.1 : Nombre de règles et de 
règlements élaborés et adoptés 
aux fins de la gestion des 
ressources naturelles, y compris 
des forêts 
Niveau de référence (2018) : 3 
Niveau cible : 8  
Ministère de l’environnement 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Réalisation 3.3.1 énoncée dans le 
PNUAD  
Nombre de politiques, lois, plans et 
stratégies multisectoriels relatifs à des 
modes de production et de vie durables qui 
sont élaborés ou mis à jour 
Niveau de référence (2018) : 7  
Niveau cible : 15  
3.3.1 Politiques, lois, stratégies et 
plans approuvés 
 
 
 
 
 
 
•  2.3.2 : Nombre de solutions 
 
reposant sur le marché mises en 
place aux fins de la conservation 
et de l’énergie renouvelable 
 
 
Réalisation 3.3.2 énoncée dans le 
PNUAD  
 
3.3.2 Examens des dépenses 
publiques en matière de climat, 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
 
/
 
 
__________________ 
/
45  Les données se basent sur la deuxième communication nationale, datant de 2015  ;  les données pour 2023 ne sont pas disponibles. L’objectif fixé dans le cadre de 
1
7
/
2
1
la contribution déterminée au niveau national est d’atteindre 727 gigagramme d’équivalent CO2 d’ici à 2030. 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
1
8
/
2
1
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Augmentation des dépenses publiques en 
faveur de l’action climatique, en 
pourcentage du PIB  
Niveau de référence (2016) : 0,9 %  
Niveau cible : 1,6 % 
objectifs de développement durable 
du Cambodge 
Niveau de référence (2018) : 0  
Niveau cible : 4  
Rapports de projets 
 
 
 
 
Organismes des 
Nations Unies, États 
Membres et autres 
entités 
PNUD 
Organisation des 
Nations Unies pour 
l’alimentation et 
l’agriculture 
Programme des 
Nations Unies pour 
l’environnement  
Programme 
alimentaire mondial 
ONUDI 
Agence japonaise de 
coopération 
internationale 
Union européenne 
Agence suédoise de 
coopération 
internationale au 
développement 
Banque mondiale 
Banque asiatique de 
développement 
•  2.3.3 : Nombre de ménages 
ayant accès à une énergie propre 
et durable à un coût abordable 
(indicateur 1.5.1 du plan 
stratégique)  
Niveau de référence (2018) : 0  
Niveau cible : 250 (dont au 
moins 50 ménages dirigés par 
des femmes) 
Données relatives aux 
programmes 
 
Produit 2.4 : Adaptation au climat 
des infrastructures et des services à 
l’intention des populations rurales, 
en particulier des personnes pauvres 
et vulnérables 
•  2.4.1 : Valeur des 
 
investissements dans les 
ministères cibles effectuant des 
contrôles relatifs aux 
changements climatiques 
Niveau de référence (2017) : 
17,8 millions de dollars 
Niveau cible : 50 millions de 
dollars 
Rapports de projets 
 
Secteur privé 
Zone économique 
spéciale de Phnom 
Penh 
•  2.4.2 : a) Nombre 
d’infrastructures adaptées au 
climat profitant aux 
communautés pauvres et 
vulnérables ; b) nombre de 
ménages en bénéficiant 
Niveau de référence (2017) : 
a) 122 ; b) 16 828 
Niveau cible : a) 400 ; b) 29 828 
Rapports de projets 
1
8
-
2
0
0
1
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
8
-
2
0
0
1
1
Priorité ou objectif du pays : Bonne gouvernance (lutte contre la corruption, la déforestation et la dégradation des sols, gestion des finances publiques,  réforme juridique et 
judiciaire)  
 
Objectifs de développement durable : 5, 10, 16, 17 et 18 
Réalisation 4 énoncée dans le PNUAD : D’ici à 2023, les femmes et les hommes, notamment celles et ceux qui sont sous -représentés, marginalisés et vulnérables, bénéficieront 
de cadres législatifs et de dispositifs de gouvernance plus transparents et plus respectueux du principe de responsabili té qui leur garantissent une véritable participation, en toute 
connaissance de cause, au développement économique et social et aux processus politiques.  
Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable. 
 
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
Produit 3.1 : Le Gouvernement met 
en place un système de suivi, 
d’évaluation et de communication de 
l’information fondé sur des données 
factuelles à l’appui de la réalisation 
des objectifs de développement 
durable 
Ressources ordinaires :  
4 364 080  
Réalisation 4.1.1 énoncée dans le 
PNUAD  
Nombre de lois et de politiques publiques 
élaborées avec l’appui de l’Organisation 
des Nations Unies qui font appel à la 
participation des titulaires de droits, en 
particulier des femmes et des groupes 
victimes de discrimination 
Niveau de référence (2018) : 13 
Niveau cible : 37  
4.1.1  
– Données relatives aux programmes 
– Lois, Prakas, sous-décrets et 
politiques adoptés et publiés 
– Gazette royale 
Gouvernement 
Ministère des affaires 
féminines 
Ministère de la 
planification 
Secrétariat du Comité 
national pour le 
développement 
démocratique 
infranational 
Ministère de la 
fonction publique 
Ministère des affaires 
sociales, des anciens 
combattants et de la 
réinsertion des jeunes 
Conseil pour la 
promotion des droits 
des personnes 
handicapées 
 
Autres ressources :  
7 127 998 
 
 
•  3.1.1 : Adoption des objectifs de 
 
développement durable du 
Cambodge et présentation du 
rapport sur l’examen national 
volontaire  
Niveau de référence (2018) : 
cadre des objectifs en attente 
d’adoption ; aucun rapport sur 
l’examen national volontaire 
Niveau cible : adoption des 
objectifs et présentation de 1 
rapport sur l’examen national 
volontaire 
Journal officiel 
 
 
 
 
4.3.1 
– Lois et politiques adoptées, 
modifiées et publiés  
– Rapports de la Commission d’experts 
pour l’application des conventions et 
recommandations, de l’OIo et du 
Gouvernement 
Réalisation 4.3.1 énoncée dans le 
PNUAD  
Nombre de lois et politiques qui ont été 
adoptées, modifiées et mises en œuvre 
pour satisfaire aux recommandations de 
l’examen périodique universel, des 
organes créés en vertu d’un instrument 
relatif aux droits de l’homme, des 
procédures spéciales et de mécanismes de 
l’OIo 
Niveau de référence (2018) : à confirmer 
Niveau cible (2023) : à confirmer  
 
 
Produit 3.2 : Les femmes sont plus 
présentes aux postes de direction et 
participent davantage à la prise de 
décision  
•  3.2.1 : Nombre d’études 
réalisées et de politiques 
adoptées pour promouvoir 
l’égalité des genres et lutter 
Société civile 
Silaka 
Oxfam International 
Comité de promotion 
des femmes en 
politique 
 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
Réalisation 2.2 b) du plan stratégique 
Proportion de femmes occupant des postes 
de direction 
/
/
1
9
/
2
1
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
2
0
/
2
1
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
contre la violence fondée sur le 
genre 
Niveau de référence (2017) : 0 
Niveau cible : 3 études et 
2 politiques ; Journal officiel, 
rapports de projets 
Niveau de référence : 15 % parmi les 
ministres ; 25 % parmi les secrétaires et 
sous-secrétaires d’État ; 12-13 % parmi les 
directeurs de département dans le secteur 
public et à des postes de rang supérieur  
Niveau cible : 20 % parmi les ministres ; 
30 % parmi les secrétaires et sous-
secrétaires d’État ; 17-18 % parmi les 
directeurs de département dans le secteur 
public et à des postes de rang supérieur  
Association des 
conseils 
d’administration 
infranationaux 
Organisation 
nationale des 
personnes 
handicapées 
Comité de 
coopération pour le 
Cambodge 
Réseaux de jeunes 
Réseaux LGBoI 
 
•  3.2.2 : Pourcentage de femmes 
occupant des postes de direction 
dans au moins quatre ministères 
d’exécution appuyés par le 
PNUD  
Niveau de référence (2017) : 
25 % 
Niveau cible : 33 % 
Ministère de la fonction 
publique 
 
Organismes des 
Nations Unies, États 
Membres et autres 
entités 
PNUD 
Entité des Nations 
Unies pour l’égalité 
des sexes et 
l’autonomisation des 
femmes 
Haut-Commissariat 
des Nations Unies aux 
droits de l’homme 
ONUSIDA 
Fonds des Nations 
Unies pour la 
population 
Ministère des affaires 
étrangères et du 
commerce de 
l’Australie 
Agence suédoise de 
coopération 
internationale au 
développement 
République de Corée 
 
Produit 3.3 : Les administrations 
infranationales sont en mesure de 
fournir des services de manière 
transparente et sans exclusive pour 
répondre aux besoins des citoyens  
•  3.3.1 : Pourcentage de membres 
de l’administration locale qui 
signalent une amélioration de 
leurs résultats grâce à la 
formation et au renforcement 
des capacités (par sexe) 
Niveau de référence : 0 % 
Niveau cible : 70 %  
Données relatives aux projets, 
2020 
 
•  3.3.2 : Mesure dans laquelle la 
conception des principaux 
services de gouvernance locale 
bénéficiant de l’appui du PNUD 
est inclusive et participative 
Niveau de référence : 1-dans 
une mesure limitée  
Niveau cible : 3 dans une grande 
mesure  
1
8
-
2
0
0
1
1
 
 
 
1
8
-
2
0
0
1
1
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Source des données, fréquence de la collecte 
et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux 
de référence et niveaux cibles) 
Principaux partenaires 
ou cadres de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Données relatives aux programmes 
 
Produit 3.4 : Renforcement de la 
capacité des organisations et réseaux 
de personnes handicapées de 
promouvoir les droits de ces 
personnes 
•  3.4.1 : Élaboration avec des 
organisations de personnes 
handicapées d’un nouveau plan 
stratégique national sur le 
handicap et d’autres documents 
stratégiques  
Niveau de référence (2018) : 
consultations limitées avec les 
organisations de personnes 
handicapées 
Niveau cible : prise en compte 
des principales recommandations 
émanant des organisations de 
personnes handicapées dans le 
lan stratégique de développement 
national approuvé et d’autres 
politiques et plans 
Journaux officiels/politiques 
nationales sur le handicap, 
rapports de projets 
 
•  3.4.2 : Nombre de personnes 
handicapées, ventilé par sexe, 
ayant accès à la justice grâce à des 
systèmes formels et informels 
(indicateur 2.2.3 du plan 
stratégique) 
Niveau de référence (2017) : 0 
Niveau cible : 50 (dont 50 % de 
femmes) 
Rapports de projets 
D
P
D
C
P
K
H
M
/
4
 
 
 
 
 
/
 
/
 
2
1
/
2
1
 
 
 
