Table of Contents:
Distr. general: Page: 2
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible: Page: 2
II. Alianzas y prioridades del programa ..: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación.: Page: 10
DP/DCP/ECU/4 
 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
El programa para el país del PNUD está en consonancia con el Plan Nacional de 
1. 
Desarrollo  del  Ecuador  para  2021-2025,  la  Agenda  2030  para  el  Desarrollo 
Sostenible, el Plan Estratégico del PNUD para 2022-2025 y el Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2022 -2026. 
2.  Antes de la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID -19), la economía 
del Ecuador experimentó altos niveles de endeudamiento y una recesión asociada a la 
caída  del  precio  del  petróleo  y  otras  materias  primas.  Varios  indicadores  sociales 
mostraron 
las  desigualdades 
socioeconómicas, con una disminución del 7,8 % del producto interior bruto en 2020 2, 
junto con los indicadores de pobreza y pobreza extrema, que se situaron en el 27,7  % 
y  el  10,5 %,  respectivamente,  en  diciembre  de  2021 3.  La  pobreza  multidimensional 
aumentó al 19,7 % en todo el país, y al 38,4 % en las zonas rurales en 2021. La tasa 
de  empleo  adecuado4  es  del  32,7 %  (más  baja  para  las  mujeres,  los  jóvenes  y  los 
sectores rurales)5; el 66 % de las mujeres en la fuerza de trabajo no tienen seguridad 
social. Las tasas de vacunación contra la COVID-19 se dispararon hasta el 83,25 % 
para la población mayor de tres años en mayo de 2022, lo cual supuso una importante 
contribución  a  la  recuperación  socioeconómica 6.  En  términos  fiscales,  la  reciente 
subida de los precios del petróleo representa una oportunidad para que el país invierta 
en  desarrollo  socioeconómico  y  en  una  economía  más  diversificada  y  menos 
dependiente del combustible. 
tendencias  regresivas 1.  La  pandemia  exacerbó 
Las  mujeres  constituyen  el  39 %  de  los  parlamentarios  y  solo  el  8,1 %  de  los 
3. 
gobiernos  locales. Además  de  las  desigualdades  de  género  y  los  retos  a  los  que  se 
enfrentan  los  jóvenes,  los  indicadores  socioeconómicos  reflejan  desigualdades  que 
afectan  a  los  pueblos  indígenas,  afroecuatoriano  y  montubio  frente  a  la  mayoría 
mestiza7.  Se calcula  que 
las  personas  en  situación  de  movilidad  humana, 
principalmente procedentes de Venezuela, superan las 510.000, y hay más de 70.000 
refugiados, sobre todo de Colombia 8. 
4. 
Las tasas de violencia y delincuencia aumentaron un 80 % entre 2020 y 2021, y 
la tasa de homicidios se duplicó en el mismo periodo 9. El aumento de la violencia y 
la inseguridad ciudadana estuvo asociado al crimen organizado y a la incursión de los 
cárteles de la droga. En el Ecuador, 6 de cada 10 mujeres han sufrido algún tipo de 
violencia. Las protestas ocurridas en 2019, encabezadas por el movimi ento indígena, 
dejaron al descubierto el malestar social y la polarización del país, situación que se 
repitió en 2022. Es preciso hacer frente a las desigualdades, las fracturas sociales y la 
exacerbación del racismo por medio de diálogos pluralistas y políticas de inclusión, 
cohesión social y reconciliación. 
5.Los retos medioambientales incluyen el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la 
degradación del suelo, la contaminación y la gestión de los recursos hídricos. Se ha 
avanzado en la aplicación de la contribución determinada a nivel  nacional, aunque la 
 
1  Plan Nacional de Desarrollo, 2021 
2  Banco Central del Ecuador, 2022 
3  Instituto Nacional de Estadística y Censo (INEC), 2022 
4  Cobrar el salario mínimo, trabajar 40 horas o menos. 
5  INEC, 2022 
6  Ministerio de Salud Pública, 2022 
7  INEC, 2021 
8  Grupo de Trabajo sobre Refugiados y Migración, 2022. 
9  Ministerio de Gobernación, 2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/15 
22-27504 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
adaptación  sigue  siendo  un  reto.  El  principal  sector  emisor  de  gases  de  efecto 
invernadero  es  la  energía,  seguido  de  los  cambios  en  el  uso  de  la  tierra. Aunque  la 
tasa de deforestación disminuyó entre 1990 y 2018, se ha calculado en 82.529 ha/año 
para el periodo 2016-2018, lo que provocó la pérdida de biodiversidad y el deterioro 
de los servicios ecosistémicos 10. 
6. 
Entre  los  retos  a  los  que  se  enfrenta  el  Ecuador  se  encuentran  mejorar  la 
protección  social,  aumentar  la  cobertura  y  la  calidad  de  los  servi cios  públicos, 
incrementar la calidad del empleo y asegurar un crecimiento inclusivo y sostenible, 
garantizando  al  mismo  tiempo  el  pleno  disfrute  de  los  derechos  humanos  y  las 
condiciones de seguridad humana. 
7. 
En  seguridad  ciudadana,  lucha  contra  la  corrupción  y  promoción  de  la 
participación ciudadana, el  PNUD  ha trabajado para fortalecer la planificación 11, la 
gestión pública y la innovación, y la articulación territorial. El PNUD ha colaborado 
con  la  Oficina  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Droga  y  el  D elito  (UNODC)  para 
fomentar  la  transparencia  y  la  integridad.  En  el  próximo  ciclo,  se  reforzarán  las 
capacidades  institucionales  y  sociales  para  la  cohesión  social,  el  diálogo,  la 
reconciliación  y  la  reducción  de  todas  las  formas  de  violencia  y  amenazas  a  la 
seguridad humana. 
8. 
En materia de desarrollo económico, el PNUD ha trabajado en la recuperación 
inclusiva  y  ecológica  y  en  la  inclusión  socioeconómica  de  migrantes  y  refugiados, 
prestando  especial  atención  a  la  digitalización  en  el  contexto  de  la  pande mia  y 
promoviendo la cooperación Sur-Sur. 
La 
igualdad  de  género  se 
9. 
todo  el  programa  del  PNUD. 
integra  en 
Como participante  en  la  Iniciativa  Spotlight  de  la  Unión  Europea  y  las  Naciones 
Unidas. que aborda la violencia de género, el PNUD ayudó a desarroll ar el Registro 
Único de Violencia. En el próximo ciclo, el PNUD seguirá impulsando las políticas, 
los marcos institucionales y la gestión de la información. La oficina en el país recibió 
el sello de plata de la igualdad de género en 2020. 
10.  El PNUD apoya al Gobierno en la exploración de un marco de financiación para 
el  desarrollo  que  incluya  el  seguimiento  de  la  inversión  social;  la  mejora  de  los 
sistemas  fiscales;  la  promoción  de  la  presupuestación  basada  en  los  resultados;  las 
revisiones del gasto climático; y la financiación verde. 
11.  El PNUD trabaja con el Gobierno y otros actores para generar instrumentos de 
política pública y fortalecer las capacidades para la acción climática; la conservación 
de  la  biodiversidad  y  los  ecosistemas;  la  gestión  forestal  sostenible;  la  economía 
circular;  la  gestión  integral  de  cuencas  hidrográficas  y  aguas  internacionales;  y  la 
calidad  medioambiental,  incorporando  un  enfoque  de  género  y  promoviendo  la 
cooperación Sur-Sur. El PNUD apoyó el desarrollo de la contribución determinada a 
nivel nacional, su plan de implementación  —el Plan Nacional de Adaptación— y el 
Programa Carbono Cero. Es un actor clave en la tarea de allanar el camino del Ecuador 
hacia  la  transición  ecológica;  promover  la  producción  sostenible  y  libre   de 
deforestación; fomentar la bioeconomía junto a las comunidades locales; impulsar las 
prácticas de economía circular; y generar asociaciones con el sector privado, así como 
con entidades como la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y  la 
Alimentación (FAO) y la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género 
y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres). 
 
10  Análisis común sobre el país, 2021 
11  PND, 2021 
 
 
22-27504 
3/15 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
 
12.  En 2020-2021 se produjeron más de 7.000 emergencias y desastres que causaron 
trastornos socioeconómicos. Trabajando con múltiples asociados, el PNUD estuvo a 
la  altura  del  reto  e  incorporó  la  reducción  del  riesgo  de  desastres  en  los  planes  de 
desarrollo. 
13.  Las consultas con las partes interesadas para formular el Marco de Cooperación 
de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Sostenible  destacaron  la  necesidad  de 
fortalecer las instituciones públicas, aumentar las capacidades, mejorar la gestión de 
la  información  y  promover  una  mejor  articulación  entre  los  niveles  de  gobierno  y 
otros  sectores.  Se  necesitan  mecanismos  de  financiación  sostenibles  e  innovadores, 
junto  con  un  marco  normativo  e  instrumentos  de  política  pública  que  apoyen  la 
reducción  de  la  pobreza,  la  transformación  institucional,  la  seguridad  integral,  la 
resiliencia y la transición ecológica, definidas como prioridades nacionales en el Plan 
Nacional de Desarrollo 12. 
14.  La evaluación independiente del programa para el país para 2019 -2022 señaló 
la capacidad del PNUD para responder a las necesidades básicas durante la pandemia. 
Su papel articulador con las Naciones Unidas y otros asociados permitió al Gobierno 
utilizar  la  metodología  de  evaluación  socioeconómica  y  de  las  necesidades  para 
orientar la recuperación. La gestión de los fondos y la eficacia de las adquisiciones 
del  PNUD  le  han  permitido  atender  las  necesidades  urgentes  de  las  poblaciones 
vulnerables.  Ha  sido  un  asociado  fundamental  para  la  recuperación  inclusiva  y 
sostenible13. Entre las lecciones aprendidas figura la importancia de estar preparados 
para actuar ante escenarios e impactos inciertos, utilizar la visión de futuro y buscar 
un posicionamiento estratégico con autoridades y socios, haciendo un uso catalizador 
de los recursos. 
15.  El PNUD es reconocido como un socio imparcial y creíble que puede aprovechar 
las  alianzas  multisectoriales  en  una  amplia  gama  de  cuestiones  con  una  visión 
integral14. Si bien continuará movilizando asistencia técnica y recursos y articulando 
respuestas  a  los  desafíos  del  desarrollo,  deben  hacerse  mayores  esfuerzos  para 
garantizar la sostenibilidad de tales intervenciones. Para ello, el PNUD trabajará en 
el  fortalecimiento  institucional  para  garantizar  una  gestión  pública  mejor  y  más 
transparente que incluya medidas de anclaje con actores sociales.  
16.  El  laboratorio  acelerador  del  PNUD  seguirá  participando  en  actividad es  de 
investigación, creación conjunta y prueba de métodos innovadores a fin de promover 
soluciones transformadoras. Buscará oportunidades para generar políticas públicas a 
través  de  la  tecnología  digital,  el  uso  de  datos  y  el  acceso  a  Internet  para  constr uir 
sociedades digitales inclusivas, éticas y sostenibles en línea con la Estrategia Digital 
para 2022-2025. 
17.  Bajo  el  compromiso  de  “no  dejar  a  nadie  atrás”,  el  PNUD  trabajará  con  los 
grupos  de  atención  prioritaria:  las  mujeres,  para  reducir  las  brechas  de  género  y 
reducir los niveles de violencia de género; los jóvenes afectados por el desempleo y 
con  bajos  niveles  de  participación;  las  poblaciones  indígenas,  afrodescendientes  y 
montubias,  todas  ellas  víctimas  de  altos  niveles  de  discriminación  y  racism o  y  con 
una  excesiva  representación  en  las  cifras  de  pobreza;  las  personas  lesbianas,  gais, 
bisexuales, transgénero y queer, que se enfrentan a altos niveles de discriminación y 
violencia; las personas en situación de movilidad humana, que tienen escaso ac ceso 
al  empleo  y  los  servicios  y  se  ven  afectadas  por  la  xenofobia;  y  las  personas  con 
discapacidad,  que  tienen  un  acceso  limitado  a  los  servicios  y  al  mercado  laboral. 
 
12  Análisis común sobre el país, 2021 
13  Evaluación independiente del programa para el país, 2021. 
14  Encuesta de asociados del PNUD, 2020 
 
 
 
4/15 
22-27504 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
Las asociaciones  con la  sociedad  civil y las organizaciones de voluntarios, incluido 
el  programa  de  Voluntarios  de  las  Naciones  Unidas  (VNU),  contribuirán  a  este 
compromiso. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa 
 
 
 
18.  La  visión  del  PNUD  para  el  Ecuador,  en  consonancia  con  las  prioridades 
nacionales,  es  que  el  país  alcance  el  desarrollo  sostenible;  reduzca  la  pobreza  y  la 
desigualdad;  mejore  la  vida  de  las  personas;  fomente  la  producción  y  el  consumo 
sostenibles; y apoye la transición ecológica hacia una sociedad más resiliente ante las 
crisis, con el objetivo primordial de vivir en paz. 
19.  El PNUD aprovechará su ventaja comparativa y reforzará su papel como socio 
estratégico y proveedor de soluciones integradas para ayudar a resolver los desafíos 
del  desarrollo  mediante  la  prestación  de  asistencia  técnica  para  la  creación  de 
capacidad,  la  sensibilización  y  el  desarrollo  de  políticas  públicas,  redes  de 
conocimiento,  digitalización y  gestión de  proyectos.  El  PNUD  emprenderá trabajos 
conjuntos  con  otras  entidades  de  las  Naciones  Unidas  y  movilizará  recursos  para 
lograr el desarrollo sostenible. 
20.  Las prioridades del programa tienen en cuenta los logros del ciclo anterior y los 
retos identificados en las consultas del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas 
para  el  Desarrollo  Sostenible  celebradas  con  el  Gobierno;  otros  actore s  estatales; 
gobiernos  autónomos  descentralizados;  la  sociedad  civil;  el  ámbito  académico;  las 
agencias  de  cooperación 
los  medios  de 
comunicación;  y  las  organizaciones  financieras  internacionales.  En  todas  las 
intervenciones se aplicará un enfoque basado en los derechos humanos, la igualdad 
de  género  y  la  interculturalidad.  Se  integrará  el  apoyo  a  la  cooperación  Sur-Sur  y 
triangular. 
internacional;  el  sector  privado; 
21.  La  visión  del  Plan  Estratégico  del  PNUD  para  acelerar  la  consecución  de  los 
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  se  incorpora  al  programa;  para  ello,  fomenta 
competencias  que  incluyen  el  pensamiento  sistémico  y  una  cultura  que  acepta  la 
complejidad.  El  laboratorio  de  aceleración  apoyará  las  estrategias  del  PNUD  para 
pasar de un enfoque por proyectos a una lógica de cartera. Las soluciones se crearán 
y ampliarán en colaboración con terceros. 
22.  La  propuesta  del  PNUD  para  alcanzar  los resultados previstos en el  marco  de 
cooperación incluye: 
 
  Protección social integral y resiliencia 
 
 
23.  La teoría del cambio del PNUD en esta esfera es que si las instituciones públicas 
del  sector  social  y  los  gobiernos  locales  cuentan  con  capacidades,  normativas, 
políticas  e  instrumentos  fortalecidos  para  brindar  servicios  sociales  inclusivos,  no 
discriminatorios y con perspectiva de género, entonces la implementación de sistemas 
de protección social y gestión de riesgos permitirá que las personas, particularmente 
los grupos vulnerables, tengan acceso a prestaciones y servicios de calidad para que 
puedan  ejercer  sus  derechos,  sin  dejar  a  nadie  atrás,  promoviendo  el  desarrollo 
humano y haciéndolos más resilientes. 
24.  Para  ello,  el  PNUD  promoverá  la  continuidad,  la  mejora,  la  evaluación  y  una 
mayor articulación en las políticas y programas de protección social —incorporando 
enfoques  diferenciados  e  innovadores—  y  apoyará  los  esfuerzos  nacionales  para 
erradicar  la  pobreza  reduciendo  al  mismo  tiempo  las  desigualdades  y  la  exclusión. 
Fortalecerá las alianzas con la Secretaría Nacional de Planificación, el Min isterio de 
22-27504 
5/15 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
 
Inclusión  Económica  y  Social,  el  Instituto  Ecuatoriano  de  Seguridad  Social,  el 
Ministerio  de  Economía  y  Finanzas,  la  Unidad  de  Registro  Social,  el  Instituto 
Nacional de Estadística y Censos, el Ministerio de Trabajo, el mundo académico, la 
sociedad  civil  y  las  organizaciones  de  voluntarios.  El  censo  de  2022  proporcionará 
datos para este trabajo. Se promoverá un enfoque de gestión de riesgos y de toda la 
sociedad  para  la  gestión  territorial  en  colaboración  con  los  gobiernos  locales  y  sus 
asociaciones,  el  Sistema  Nacional  Descentralizado  de  Gestión  de  Riesgos  y  el 
Servicio  Nacional  de  Gestión  de  Riesgos  y  Emergencias.  Se  hará  hincapié  en  los 
grupos con excesiva representación en las cifras relacionadas con la desigualdad y la 
discriminación, personas en movilidad humana, pueblos y nacionalidades indígenas, 
poblaciones  montubias  y  afrodescendientes,  mujeres,  lesbianas,  gays,  bisexuales, 
transexuales y queer, jóvenes y personas con discapacidad.  
25.  El PNUD articulará sus acciones con los asociados del sistema de las Naciones 
Unidas,  en  particular  con  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT), 
ONU-Mujeres  y  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF),  y 
reforzará las relaciones con asociados estratégicos como la Unión Europea, el Ban co 
Mundial y el Banco de Desarrollo de América Latina. 
 
  Gestión medioambiental y acción por el clima hacia una transición ecológica, 
 
inclusiva y resiliente 
 
26.  La  teoría  del  cambio  del  PNUD  en  esta  esfera  es  que  si  los  actores  públicos, 
privados  y  de  la  sociedad  civil  cuentan  con  las  capacidades,  recursos,  marcos 
regulatorios  e  instrumentos  de  política  pública  para  fortalecer  los  gobiernos 
nacionales y locales, junto con la promoción y aplicación de modelos de producción 
y consumo sostenibles que revaloricen la naturaleza y fortalezcan la conservación de 
los bosques y la biodiversidad como elemento central del desarrollo, entonces el país 
podrá avanzar hacia una transición ecológica y una economía sostenible e inclusiva, 
descarbonizada  y  resiliente  ante  los  efectos  del  cambio  climático.  Esto  incidirá  de 
manera positiva en las personas, la naturaleza y los ecosistemas, abordando la triple 
crisis planetaria: el cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la contaminación. 
27.  El  PNUD  aplicará  un  enfoque  que  implique  a  todo  el  Gobierno  para  el 
fortalecimiento institucional con el fin de consolidar la gobernanza medioambiental 
y  la  transición  ecológica,  avanzando  hacia  un  modelo  de  desarrollo  que  sitúe  a  la 
naturaleza en el centro de las decisiones estratégicas.  
28.  Con  el  Ministerio  de  Medio  Ambiente,  Agua  y  Transición  Ecológica  y  los 
gobiernos locales, el PNUD trabajará en el desarrollo de capacidades; la generació n 
y sistematización de datos, los marcos jurídicos y normativos, y las políticas públicas; 
la  consolidación  y  automatización  de  los  mecanismos  y  sistemas  de  prevención, 
control y vigilancia; y las acciones dirigidas a la conservación de la biodiversidad y 
los  ecosistemas  marinos  y  terrestres,  la  acción  climática,  la  reducción  de  la 
contaminación, la economía circular inclusiva y la gestión integrada de los recursos 
hídricos,  incluida la  gestión del riesgo  de desastres.  El  Ecuador es  signatario de  18 
acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente, y en este marco el PNUD prestará 
asistencia técnica para cumplir los compromisos asumidos. Apoyaremos la creación 
y actualización de instrumentos como la contribución determinada a nivel nacional, 
asumida en el marco del Acuerdo de París. El PNUD seguirá apoyando al país en el 
acceso a recursos de fondos medioambientales y de cooperación bilateral, incluidos 
el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima, la Unión 
Europea y la Promesa Climática del PNUD. 
6/15 
22-27504 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
29.  Con  la  Secretaría  Nacional  de  Planificación,  el  Ministerio  de  Economía  y 
Finanzas, los gobiernos autónomos descentralizados, la sociedad civil y los grupos de 
voluntarios,  el  PNUD  fomentará  el  sistema  nacional  de  planificación  participativa  
descentralizada  para  integrar,  aplicar y financiar  políticas  ambientales y  climáticas. 
Con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, el Ministerio de Producción, Comercio 
Exterior,  Inversiones  y  Pesca,  el  Ministerio  de  Energía  y  Minas  y  los  sectores 
productivos, el PNUD fomentará modelos de producción y consumo ambientalmente 
responsables  con  prácticas  y  tecnologías  sostenibles  y  eficientes,  para  apoyar  un 
sector  industrial  más  competitivo.  En  colaboración  con  instituciones  financieras 
públicas y privadas y la Economía Popular y Solidaria (sector cooperativo), el PNUD 
permitirá  generar 
la 
conservación, la producción y el uso sostenible de los recursos, y las cadenas de valor 
responsables  con  el  medio  ambiente.  El  PNUD  seguirá  fomentando  el  trabajo 
coordinado  con  las  comunidades,  los  pueblos  y  las  naciones  indígenas,  junto  con 
procesos  participativos  para  la  toma  de  decisiones,  todo  ello  con  un  enfoque  de 
género,  inclusión  y  diversidad,  destacando  las  contribuciones  de  las  mujeres 
indígenas. 
instrumentos  y  mecanismos  financieros  que  fomenten 
30.  El  PNUD  seguirá  facilitando  oportunidades  para  los  debates  entre  múltiples 
partes  interesadas  que  promuevan  una  mejor  articulación  interinstitucional  e 
intersectorial  a  nivel  nacional  y  local,  y  la  gobernanza  de  los  ecosistemas 
transfronterizos, hacia una transición justa, ecológica y sostenible. Se coordinará con 
otras  entidades  de  las  Naciones  Unidas  en  el  fortalecimiento  institucional  y  la 
generación de información. Entre otras, se coordinará con la FAO, el Program a de las 
Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  (PNUMA)  y  la  Organización  de  las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Para integrar 
el  enfoque  de  género,  interculturalidad  y  diversidad,  el  PNUD  se  coordinará  con 
ONU-Mujeres; para integrar a los jóvenes en los procesos de toma de decisiones, el 
PNUD colaborará con el UNICEF. En materia de producción y consumo responsables, 
el  PNUD  colaborará  con  la  FAO,  el  Programa  Mundial  de Alimentos  (PMA)  y  la 
Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI). 
 
  Productividad, competitividad y medios de vida inclusivos, sostenibles e 
 
innovadores 
 
31.  La teoría  del  cambio  del  PNUD  en  este  ámbito  es  que  si los actores  públicos, 
privados,  de  la  sociedad  civil  y  académicos  cuentan  con  una  política  pública, 
capacidades,  instrumentos  y  mecanismos  que  promuevan  el  desarrollo  económico 
sostenible y la competitividad sistémica y los procesos de digitalización, entonces se 
fomentará la generación de medios de vida y trabajo dec ente y el acceso a recursos 
financieros,  medios  de  producción  y  servicios  económicos,  así  como  el 
fortalecimiento  de  las  cadenas  de  valor  y  la  transformación  productiva  con  mayor 
valor agregado, inclusividad y sostenibilidad ambiental. Ello redundará en un a mejora 
de  la  redistribución,  el  cierre  de  brechas  y  la  reducción  de  las  desigualdades 
socioeconómicas, haciendo hincapié en los grupos de atención prioritaria.  
32.  Para  ello,  el  PNUD  profundizará  las  relaciones  con  sus  asociados,  generando 
condiciones  para  promover  un  desarrollo  productivo  inclusivo  y  ambientalmente 
sostenible;  siendo  sus  asociados  el  Ministerio  de  Producción,  Comercio  Exterior, 
Inversiones  y  Pesca,  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Ganadería,  el  Ministerio  de 
Turismo,  el  Ministerio  de  Telecomunicaciones,  el  Ministerio  de  Medio  Ambiente, 
Agua  y  Transición  Ecológica,  la  Secretaría  de  Educación  Superior,  Ciencia, 
Tecnología  e  Innovación,  el  Ministerio  de  Trabajo,  las  agencias  de  desarrollo 
económico,  los  gobiernos  autónomos  descentralizados,  el  mundo  académico,  las 
cámaras de comercio y los gremios, y los actores de la Economía Popular y Solidaria. 
22-27504 
7/15 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
 
Se mantendrán alianzas para movilizar recursos con la Unión Europea, las agencias 
de  cooperación  española  e  italiana,  la  Agencia  de  los  Estados  Unido s  para  el 
Desarrollo Internacional, el sector privado y organizaciones de voluntarios.  
33.  El  PNUD  continuará  promoviendo  la  inserción  en  el  mercado  y  la  inclusión 
financiera  de  las  unidades  económicas  (agricultores,  empresas,  microempresas  y 
pequeñas y medianas empresas, actores de la Economía Popular y Solidaria y sector 
industrial).  La  atención  se  centrará  en  la  igualdad  de  género,  la  juventud,  las 
poblaciones  en  situación  de  movilidad  humana,  los  pueblos  indígenas  y  las 
poblaciones  rurales,  para  mejorar  sus  condiciones  de  vida  y  reducir  los  índices  de 
pobreza.  Se  mejorará  la  competitividad  sistémica  del  Ecuador,  considerando  las 
potencialidades territoriales y la sostenibilidad ambiental.  
34.  El  trabajo  interinstitucional  con  ONU-Mujeres,  la  FAO,  la  Organización 
Internacional para las Migraciones (OIM), la OIT, la ONUDI y el Alto Comisionado 
de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) será clave para promover la 
igualdad  socioeconómica,  al  facilitar  una  transformación  sostenible  y  productiva 
mediante la propuesta de instrumentos, normas y mecanismos innovadores.  
 
  Unas instituciones sólidas garantizan los derechos, la inclusión, la cohesión 
 
social, la paz y la seguridad humana 
 
35.  La teoría del cambio del PNUD en este ámbito es que si se fortalece la capacidad 
institucional para diseñar y gestionar políticas públicas, se refuerzan los procesos de 
elección  y  representación  democrática,  se  mejora  la  transparencia,  el  acceso  a  la 
información pública, la justicia y los mecanismos de control y rendición  de cuentas; 
si la sociedad, especialmente los grupos de atención prioritaria y los que se encuentran 
en situación de marginación, se empoderan, participan e influyen en las decisiones de 
interés público; si, de forma simultánea, se refuerzan las capacidad es de diálogo, la 
cultura de paz y la prevención de conflictos, y se reducen las amenazas a la seguridad 
humana  y  todas  las  formas  de  violencia,  especialmente  la  violencia  de  género, 
entonces  las  personas  podrán  ejercer  sus  derechos  de  manera  más  completa  y  sin 
discriminación, consolidando la gobernanza democrática, la confianza y la cohesión 
social. 
36.  El PNUD colaborará con las entidades a nivel nacional y local en los procesos 
de  reforma  y  fortalecimiento  institucional.  Trabajará  con  la  Secretaría  Nacio nal  de 
Planificación,  el  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas,  los  gobiernos  autónomos 
descentralizados y la sociedad civil para articular la planificación, las políticas y los 
presupuestos en consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo y la Agenda 2030. 
El  PNUD  trabajará  con  la  Secretaría  de  la Administración  para  aplicar  estrategias 
centradas en la integridad y la lucha contra la corrupción y para poner en marcha su 
plan  de  gobierno  abierto.  El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  y  otras 
instituciones 
transparencia. 
En colaboración con la Secretaría de Derechos Humanos, el poder judicial, el poder 
electoral y organizaciones de mujeres, el PNUD trabajará para erradicar la violencia 
de  género.  Junto  con  los  organismos  públicos,  el  mundo  académico,  los  medios  de 
comunicación, las organizaciones sociales y las organizaciones de diversidad sexual 
y  de  género,  el  PNUD  promoverá  cambios  en  los  patrones  socioculturales  que 
constituyen la base de la violencia. Con los consejos de igualdad, el PNUD integrará 
los  enfoques  interculturales,  la  movilidad  humana,  el  género  y  la  inclusión  de  las 
personas con discapacidad. La cooperación con el Consejo Nacional Electoral seguirá 
mejorando  los  procesos  electorales  y  la  participación  política  de  las  mujeres  y 
generando  condiciones  para  un  sistema  de  representación  democrática  inclusivo. 
Las amenazas a la seguridad humana, la violencia social y delictiva, el refuerzo de la 
recibirán  apoyo  para  mejorar  y 
fomentar 
la 
8/15 
22-27504 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
prevención  de  conflictos  y  el  diálogo  social  se  abordarán  con  el  Ministerio  del 
Interior. 
37.  En materia de gobernanza, planificación, presupuestos y participación, el PNUD 
buscará alianzas con ONU-Mujeres y el UNICEF. En cuestiones electorales, como las 
amenazas  de  desinformación,  se  establecerán  asociaciones  con  ONU-Mujeres  y  la 
UNESCO  bajo  la  dirección  estratégica  de  la  División  Electoral  de  las  Naciones 
Unidas. El PNUD se coordinará con la UNODC en materia de transparencia y lucha 
contra la  corrupción.  Los  asuntos relacionados con la  seguridad,  la pr evención y la 
lucha contra la violencia se coordinarán con ONU-Mujeres, el UNFPA y la UNODC. 
Se  trabajará  en  la  protección  de  los  derechos  humanos  con  la  OIM,  el  ACNUR, 
ONU-Mujeres,  la  Oficina  del  Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Derechos  Humanos  y  el  UNICEF.  Se  mantendrán  alianzas  para  movilizar  recursos 
con la Unión Europea y la cooperación española y bilateral.  
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
38.  En  el  presente  documento  del  programa  para  el  país  se  describen  a  grandes 
rasgos  las  contribuciones  del  PNUD  a  los  resultados  nacionales  y  el  documento 
constituye el  principal  método  de rendición  de  cuentas  ante  el  Directorio  Ejecutivo 
en lo que respecta al alineamiento de resultados y a los recursos asignados al programa 
en el plano nacional. Las responsabilidades de los administradores a nivel nacional, 
regional y de la sede con respecto a los programas del país se estipulan en las políticas 
y  procedimientos  de  operaciones  y  programas  del  PNUD  y  en  el  marco  de  control 
interno. 
39.  El  programa  se  ejecutará  a  escala  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  método 
armonizado para la transferencia de efectivo en coordinación con otras organizaciones 
los  riesgos  financieros. 
de 
Las clasificaciones  y  definiciones  de  costes  para  la  efectividad  del  desarrollo  y  el 
programa se cargarán a los proyectos respectivos. 
las  Naciones  Unidas  con  el  fin  de  gestionar 
40.  El  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  Movilidad  Humana  supervisará  el 
programa.  Un Comité  Ejecutivo  compuesto  por  el  Ministerio  y  el  PNUD 
proporcionará  orientación  estratégica,  supervisará  los  resultados  y  apoyará  la 
movilización de recursos. El PNUD participará en el Comité Ejecutivo del Marco de 
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.  
41.  La  crisis  provocada  por  la  enfermedad  por  coronavirus  (COVID-19)  ha 
demostrado que las sociedades deben mejorar su capacidad de respuesta y resistencia 
ante 
la 
las  amenazas.  Los  riesgos  multidimensionales  podrían  obstaculizar 
consecución  de  los  resultados  esperados.  El  programa  está  concebido  como  una 
herramienta  flexible  y  adaptable  para  mitigar  los  riesgos  y  responder  a  las  nuevas 
prioridades nacionales. 
42.  La  ralentización  del  desarrollo  social  se  considera  un  riesgo  a  largo  plazo. 
El PNUD  colaborará  con  las  autoridades  nacionales  y  locales  para  posicio nar  las 
prioridades de desarrollo en la agenda pública, centrándose en la igualdad de género. 
Se  brindará  apoyo  a  procesos  de  adquisiciones  de  emergencia  y  servicios  sociales 
acelerados. 
43.  En 2023 se celebrarán elecciones seccionales, lo que genera incer tidumbre para 
el  desarrollo  territorial.  El  PNUD  tiene  experiencia  en  animar  a  las  autoridades  a 
utilizar herramientas de planificación local y desarrollo sostenible.  
22-27504 
9/15 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
 
44.  El  compromiso  del  Ecuador  con  la  sostenibilidad  medioambiental  y  social  se 
reflejará  en  unas  normas  sociales  y  medioambientales  rigurosamente  aplicadas. 
Se reforzarán las capacidades para evitar, minimizar, mitigar y gestionar los posibles 
impactos  adversos  —incluidos  los  mecanismos  para  responder  a  las  quejas  de  las 
personas que podrían verse afectadas—, garantizando la participación plena y efectiva 
de los actores clave. 
45.  El  Ecuador  se  enfrenta  a  múltiples  riesgos  de  desastres,  como  inundaciones, 
corrimientos  de  tierras,  incendios,  actividad  volcánica  y  terremotos,  que  pueden 
requerir el análisis de datos, la coordinación y el ajuste de los programas ordinarios.  
46.  Los riesgos derivados del aumento de la delincuencia, la inestabilidad política, 
los  conflictos  y  la  violencia  requerirán  un  análisis  continuo  con  el  Coordinador 
Residente y el equipo de las Naciones Unidas en el país, lo cual exigirá la capacidad 
de  adaptarse  y  responder  a  las  condiciones  que  puedan  afectar  a  las  operaciones. 
El PNUD  ayudará  a  las  autoridades  a  cumplir  los  compromisos  internacionales  en 
materia  de  derechos  humanos  y  desarrollo  y  a  prevenir  el  agravamiento  de  los 
conflictos y la polarización social. 
47.  Asimismo, el PNUD fomentará los procesos de digitalización e innovación en 
todos los ámbitos y apoyará la aplicación de herramientas de detección pr ecoz a fin 
de identificar signos de cambio, posibles riesgos y tendencias emergentes.  
48.  Los estándares sociales y ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas 
del  PNUD  asegurarán  los  derechos  humanos  y  la  sostenibilidad.  El  inventario  de 
partes  interesadas  servirá  para  que  el  mecanismo  de  reclamación  llegue  a  los  más 
vulnerables.  El  plan  de  continuidad  de  las  operaciones  del  PNUD  garantizará  la 
interrupciones.  Se  utilizarán  herramientas  de 
continuidad  si  se  producen 
programación  y  la  aplicación  de  instrumentos  de  gestión  de  riesgos,  incluida  la 
diligencia debida para las asociaciones con el sector privado.  
 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
49.  Adhiriéndose a las políticas, normas y procedimientos del PNUD, el programa 
se supervisará y evaluará, promoviendo la rendición de cuentas y la transparencia para 
garantizar una ejecución eficaz y alcanzar los resultados propuestos. El Ministerio de 
Relaciones  Exteriores  y  Movilidad  Humana  supervisará  el  programa  a  través  del 
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, que se 
llevará  a  cabo  con  el  apoyo  del  grupo  interinstitucional  de  gestión,  seguimiento  y 
evaluación de datos de las Naciones Unidas. 
50.  Proporcionalmente  a  sus  proyectos,  el  PNUD  asignará  al  menos  el  3 %  del 
presupuesto  del  programa  para  sufragar  los  costes  de  seguimiento,  evaluación  y 
comunicación.  De  acuerdo  con  el  Gobierno,  se  pondrá  en  marcha  un  plan  de 
evaluación  para  garantizar  el  aprendizaje  y  la  rendición  de  cuentas,  siguiendo  la 
política  de  evaluación  del  PNUD  y  las  directrices  del  Grupo  de  Evaluación  de  las 
Naciones Unidas, integrando valores y principios de derechos humanos e igualdad de 
género, y reforzando el compromiso de “no dejar a nadie atrás”.  
51.  El  marcador  de  género  del  PNUD  ayudará  a  detectar  lagunas  y  garantizar  la 
consecución del nuevo objetivo de la Estrategia Global de Género de invertir al menos 
el 70 % del gasto total de los programas en cuestiones de género. Como mínimo, el 
15 %  de  los  recursos  ordinarios  debe  asignarse  a  la  igualdad  de  género  y  el 
empoderamiento  de  las  mujeres.  Se  integrarán  indicadores  de  género  en  el  plan  de 
evaluación y se aumentará la inversión en proyectos GEN 2 y GEN 3.  
10/15 
22-27504 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
52.  La gestión basada en resultados se aplicará como un proceso continuo, dada la 
naturaleza  interconectada  de  la  planificación,  el  seguimiento  y  la  evaluación. 
El PNUD  redoblará  sus  esfuerzos  para  mantener  los  resultados  positivos  de  sus 
auditorías,  el  plan  del  método  armonizado  de  transferencias  en  efectivo,  el 
cumplimiento del plan de  evaluación y el seguimiento de las recomendaciones de la 
evaluación independiente del programa para el país. 
53.  Se fortalecerá el Sistema Nacional de Información y Evaluación de la Secretaría 
Nacional  de  Planificación  a  través  de  metodologías,  análisis  y  determinación  de 
indicadores para los programas sociales y el Índice de Desarrollo Humano, el uso de 
diversas  fuentes  (principalmente  el  Censo  Nacional  2022)  y  el  seguimiento  de  la 
implementación  de  la  Agenda  2030  y  su  vinculación  con  el  Plan  Nacional  de 
Desarrollo.  Se  prestará  apoyo  al  Registro  Único  de  Violencia  en  materia  de 
indicadores  de  violencia  de  género;  consolidando  un  sistema  de  seguimiento  de  la 
financiación  del desarrollo  y  el diseño  de una herramienta  de  supervisión  de l  gasto 
social; la presupuestación para el clima; y la implementación del Sistema de Gestión 
de Medidas y Acciones REDD+ y del Sistema de Información de Salvaguardas.  
54.  Se espera que estas intervenciones contribuyan a la t adopción de decisiones con 
base  empírica  para  asegurar  el  cumplimiento  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo,  la 
Agenda 2030 y los compromisos internacionales del Ecuador.  
 
 
 
22-27504 
11/15 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
Anexo. Marco de Resultados y Recursos para el Ecuador (2023-2026) 
 
Prioridad u objetivo nacional. Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2021-2025 O5, O6, O7, O9. Objetivos de Desarrollo Sostenible 1, 2, 3, 4, 5, 10 y 11 
Resultado 1 del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD. En 2026, las personas, teniendo en cuenta su edad, sexo, identidad de género, autoidentificación étnica y diversidad, en particular las que se 
encuentran en situación de vulnerabilidad y en contextos de emergencia, aumentan su acceso igualitario y equitativo a la protección social y a servicios sociales de calidad, incluidos la alimentación, la salud, la 
educación, el agua, el saneamiento y la higiene, la vivienda, los cuidados y la cultura. 
Resultado 2 conexo del plan estratégico. No se deja a nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la capacidad de acción humana y el desarrollo humano 
basado en los derechos. 
Costo 
estimado 
por 
resultado 
(en dólares 
de los EE. 
UU.) 
Recursos 
ordinarios  
389,5 
 Otros 
recursos 
5.562 
Fuente de los datos, 
frecuencia de la 
recopilación y entidades 
responsables 
Indicadores de resultados, bases de referencia 
y metas del marco de cooperación 
Resultados indicativos del programa para el país 
 (incluyendo indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados, alianzas y 
marcos 
Indicador 1.1. Porcentaje de familias en 
situación de pobreza (3 deciles más bajos de la 
distribución de la renta) que perciben al menos 
una prestación no contributiva de protección 
social. Base de referencia (2020): 60 Meta: 80 
Informe del personal del 
FMI, 
Instituto Nacional de 
Estadística y Censo (INEC), 
anual 
Producto 1.1. Las instituciones públicas han reforzado sus 
capacidades, normativas, políticas e instrumentos para aplicar un 
sistema y unas medidas de protección social adecuadas para que la 
población, en particular los grupos prioritarios seleccionados, superen 
la pobreza y accedan a prestaciones y servicios sociales de calidad, 
entre otros para prevenir el riesgo de desastres. 
Ministerio de Relaciones Exteriores 
y Movilidad Humana (MREMH) 
Secretaría Nacional de 
Planificación (SNP) Ministerio de 
Trabajo (MDT) Ministerio de 
Inclusión Económica y Social 
(MIES) Instituto Ecuatoriano de 
Seguridad Social Unidad de 
Registro Social (URS) Servicio 
Nacional de Gestión de Riesgos y 
Emergencias (SNGRE) Ministerio 
de Economía y Finanzas (MEF) 
Gobiernos Autónomos 
Descentralizados (GAD) y sus 
gremios Asamblea Nacional Qatar, 
Alemania 
Unión Europea 
Grupo Banco Mundial 
Banco de Desarrollo de América 
Latina Mundo académico 
Organizaciones de la sociedad civil 
(OSC) 
Voluntarios Fondo 
Italo-Ecuatoriano para el Desarrollo 
Sostenible UNICEF PMA OIT 
UNESCO OIM ACNUR 
ONU-Mujeres 
 
 
Indicador 1.2. Puntuación media nacional para 
la adopción y aplicación de estrategias 
nacionales y locales de reducción del riesgo de 
desastres en consonancia con el Marco de 
Acción de Sendái Base de referencia (2021): 
0,55 Meta: 0,75 
 
 
Indicador 1.1.1. Número de productos de conocimiento sobre 
pobreza, inversión social, protección social, género y cuidados que 
contribuyen a una toma de decisiones informada (MIRR 1.2.1) Base 
de referencia (2022): 5 Meta (2026): 9 Fuente: PNUD, MIES, MEF, 
anual 
 
 
 
Oficina de las Naciones 
Unidas para la Reducción del 
Riesgo de Desastres 
(UNDRR), anual 
 
 
Indicador 1.3. Porcentaje de gobiernos locales 
que adoptan e implementan políticas, 
herramientas y estrategias para la reducción de 
riesgos en consonancia con el Marco de Sendái. 
Base de referencia (2021): 0,81 Meta: 0,85 
Indicador 1.1.2. Número de estrategias de políticas públicas, 
intervenciones de construcción institucional y mecanismos apoyados 
para implementar una base de protección social sensible a grupos 
prioritarios, género y emergencias Base de referencia (2022): 4 
Meta (2026): 8 
Fuente: PNUD, MIES, URS anual 
 
 
 
 
UNDRR, anual 
 
 
Producto 1.2. Los actores del Sistema Nacional Descentralizado de 
Gestión de Riesgos han reforzado sus capacidades y herramientas para 
la gestión de riesgos multidimensional, la preparación de respuestas, la 
recuperación y la resiliencia a nivel nacional, local y sectorial. 
 
Indicador 1.2.1. Número de estrategias, planes o instrumentos de 
política pública desarrollados o implementados a nivel nacional o local 
para la construcción institucional de la gestión del riesgo de desastres 
y la resiliencia Base de referencia (2022): 30 Meta (2026): 53 
Fuente: PNUD, SNGRE, anual 
 
22-27504 
12/15 
 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
Prioridad u objetivo nacional: PND 2021-2025 O11, O12, O13. Objetivos de Desarrollo Sostenible 3, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 17 
Resultado 2 del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD. En 2026, el Estado y la sociedad avanzan hacia la transición ecológica y una economía sostenible e inclusiva, descarbonizada y resiliente a 
los efectos del cambio climático, conservando la biodiversidad y evitando la degradación del suelo y la contaminación de los ecosistemas, con enfoque de género, inclusión y diversidades. 
Resultado 1 conexo del plan estratégico. Aceleración de la transformación estructural, en particular las transiciones verdes, inclusivas y digitales 
Indicador 2.1. Porcentaje del territorio nacional 
bajo conservación o gestión ambiental Base de 
referencia: 16,45 Meta: 16,45 (PND 11.1.1.) 
Ministerio de Medio 
Ambiente, Agua y 
Transición Ecológica 
(MAATE), anual 
Recursos 
ordinarios  
389,5 
 Otros 
recursos 
85.576 
MAATE y agencias afiliadas, MAG 
MEM MPCEIP MEF MREMH 
SNGRE Sector eléctrico Banco 
Central del Ecuador Actores de la 
Economía Popular y Solidaria 
BanEcuador Corporación Financiera 
Nacional 
Banco Interamericano de Desarrollo 
DAG y sus gremios ONU-Mujeres 
ONUDI FAO PNUMA UNICEF 
UNOPS PMA 
VNU 
Unión Europea 
Agencia Alemana de Cooperación 
Internacional World Wildlife Fund 
Conservation International The Nature 
Conservancy Wildlife Conservation 
Society Sector privado 
OSC 
Voluntarios 
Producto 2,1. Los agentes públicos, privados y de la sociedad civil 
han reforzado sus capacidades y los marcos regulatorios y los 
instrumentos de política pública con perspectiva de género generados 
a escala nacional y local para responder eficazmente a los retos que 
plantea la triple crisis planetaria: el cambio climático, la pérdida de 
biodiversidad y la contaminación. 
Indicador 2.1.1. Número de marcos normativos e instrumentos de 
política pública generados que contribuyen a la acción por el clima, 
el uso sostenible y la conservación de la biodiversidad y los 
ecosistemas, la gestión de las aguas transfronterizas, los recursos 
costeros y marinos y la reducción de la contaminación. 
Base de referencia (2022): 203 Meta (2026): 222 Fuente: PNUD, 
MAATE, anual 
 Indicador 2.1.2. Número de personas con capacidades reforzadas 
para contribuir a la acción por el clima, el uso sostenible y la 
conservación de la biodiversidad y los ecosistemas, la gestión de 
aguas transfronterizas, los recursos costeros y marinos y la reducción 
de la contaminación Base de referencia (2022): Total 10.169, 
centrado en: mujeres 3.051 Meta (2026): Total 14.000, centrado en: 
Mujeres 4.774 Fuente: PNUD, MAATE, anual 
 Producto 2.2 Los actores públicos, privados y de la sociedad civil 
han adoptado acciones que promueven modelos de producción y 
consumo sostenibles, centrados en una recuperación verde, inclusiva 
y resiliente, que se traduce en la contribución y participación de las 
mujeres y de poblaciones diversas. 
 
Indicador 2.2. Número de planes de acción o 
estrategias nacionales para el consumo y la 
producción sostenibles incorporados como 
prioridades u objetivos en las políticas 
nacionales Base de referencia (2019): 14 
Meta: Pendiente (ODS 12.1.1) 
 
 
 
 
SNP, anual 
 
 
 
Indicador 2.2.1. Número de iniciativas que contribuyen a cambiar 
los patrones de consumo y producción en los sectores productivos 
(agricultura, minería, pesca, industrias, energía, etc.) (MIRR.5.2.3) 
Base de referencia (2022): 9 Meta (2026): 21 Fuente: PNUD, 
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), MPCEIP, Ministerio 
de Energía y Minas (MEM), anual 
 Indicador 2.2.2. Número de mecanismos e instrumentos de 
financiación innovadores creados o reforzados para apoyar la 
recuperación verde (MIRR 5.2.3) Base de referencia (2022): 1 Meta 
(2026): 4 Fuente: PNUD, Corporación Nacional de Finanzas 
Populares y Solidarias, MEF, anual. 
 Indicador 2.2.3. Número de personas que han implantado sistemas 
de producción sostenible para conservar el medio ambiente y reducir 
la pobreza 
Base de referencia (2022): Total 33.000, centrado en: mujeres: 
9.900 
22-27504 
13/15 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
 
Meta (2026): Total 37.500, centrado en: Mujeres 11.925 Fuente: 
PNUD, MAG, anual 
 Indicador 2.2.4. Superficie gestionada en régimen de conservación y 
uso sostenible (MIRR 4.1.2) Base de referencia (2022): 7.000.000 
hectáreas Objetivo (2026): 8.866.037 hectáreas Fuente: PNUD, 
fondos de agua, MAATE, anual 
Prioridad u objetivo nacional: PND 2021-2025 O1, O2, O3, O4, O5. Objetivos de Desarrollo Sostenible 2, 5, 7, 12, 13, 14, 15 
Resultado 3 del Marco de Cooperación en el que participa el PNUD. En 2026, el Estado y la sociedad han reducido las desigualdades socioeconómicas y han promovido una transformación productiva sostenible 
y con valor añadido, la generación de medios de vida y trabajo decente, garantizando la igualdad de derechos y oportunidades y el acceso igualitario a los recursos para mujeres y hombres. 
Resultado 2 conexo del plan estratégico. No se deja a nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la capacidad de acción humana y el desarrollo humano 
basado en los derechos. 
Indicador 3.1. Tasa de empleo adecuada 
Base de referencia (2021): Nacional 32,5 % 
Meta: Nacional 50 % (PND.1.1.1) 
INEC, anual 
Recursos 
ordinarios  
389,5 
Otros 
recursos 
5.076  
MPCEIP MAG Ministerio de Turismo 
MDT MAATE Secretaría de 
Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación MREMH 
MINTEL SNP Actores de EPS GAD 
Unión Europea Agencias de 
Desarrollo Económico 
Cámaras y gremios Grupos temáticos 
Mundo académico ONU-Mujeres 
UNICEF 
VNU OIM OIT ACNUR 
OSC  
Producto 3.1. Las instituciones desarrollan normas e instrumentos, y 
se fortalecen las iniciativas del sector privado para aumentar la 
productividad, la transformación productiva, la innovación, la 
digitalización y la competitividad, con un enfoque territorial, 
inclusivo y sostenible.   
 Indicador 3.1.1. Número de políticas públicas y privadas apoyadas 
para promover la inclusión socioeconómica, el trabajo digno, la 
competitividad, la productividad, la innovación, la digitalización, la 
incorporación de la perspectiva de género y la sostenibilidad 
medioambiental Base de referencia (2022): 2 Meta (2026): 6 
Fuente: PNUD, MPCEIP, GAD, anual 
 Producto  3.2.  Las  unidades  económicas  han  reforzado  sus 
capacidades  para  promover  el  acceso  equitativo  a  los  recursos 
productivos y los mercados, la formalización empresarial, el aumento 
de la productividad y la digitalización, en un contexto de adaptación, 
sostenibilidad 
escalada, 
medioambiental. 
 
 
 ONUDI, anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 3.2. Porcentaje del valor añadido 
total del sector industrial correspondiente a las 
pequeñas industrias Base de referencia (2018): 
0,33 Meta: 4,6  
resiliencia,  gestión  de 
riesgos  y 
 
Indicador 3.2.1. Número de personas con acceso a servicios 
financieros (MIRR 1.3.2) Base de referencia (2022): Total 120, 
mujeres 60, hombres 60 Meta (2026): Total 1.000, mujeres 500, 
hombres 500 (jóvenes 100, migrantes 150, minorías étnicas 50) 
Fuente: PNUD, MPCEIP, GAD, anual 
 
Indicador 3.2.2. Número de personas con acceso a activos no 
financieros (MIRR 1.3.3) Base de referencia (2022): Total 650; 
mujeres 325, hombres 325 Meta (2026): Total 4.150; mujeres 2.075, 
hombres 2.075 (jóvenes 415, migrantes 623, minorías étnicas 208) 
Fuente: PNUD, MPCEIP, GAD, anual 
 
Prioridad u objetivo nacional: PND 2021-2025 O9, O10, O14, O15, O16. Objetivos de Desarrollo Sostenible 3, 4, 5, 8, 10, 11, 16 
Resultado 4 del marco de cooperación en el que participa el PNUD: En 2026, el Estado mejora la gestión pública y aumenta la protección y garantía de los derechos, la igualdad de género y la cohesión social, al 
tiempo que reduce las amenazas a la seguridad humana y promueve la erradicación de todas las formas de violencia. 
22-27504 
14/15 
 
 
DP/DCP/ECU/4 
 
Resultado 2 conexo del plan estratégico. No se deja a nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la capacidad de acción humana y el desarrollo humano 
basado en los derechos. 
Indicador 4.1. Índice de percepción de la 
calidad de los servicios públicos en general 
Base de referencia (2021): 6 Meta: 8 (PND 
14.3.2.) 
Encuesta nacional de 
empleo, desempleo y 
subempleo, INEC, anual 
The Economist, anual 
Producto 4.1. Las instituciones públicas llevan a cabo una gestión 
más eficaz, eficiente, transparente, representativa y participativa a 
nivel nacional y local, y la sociedad logra una mayor influencia en la 
toma de decisiones. 
Recursos 
ordinarios  
389,5 
Otros 
recursos 
8.459 
Instituciones de los siguientes poderes 
del Estado: ejecutivo, legislativo, 
judicial, electoral, transparencia y 
control social 
Presidencia de la República Ministerio 
del Interior Ministerio de Defensa 
MEF MIES MREMH INEC 
Unión Europea Consejos de Igualdad 
GAD OSC 
Voluntarios Mundo académico Sector 
privado  
 
 
 
Indicador 4.2. Índice de participación política 
Base de referencia (2021): 6,11 Meta: 7,78 
Indicador 4.1.1. Número de instituciones fortalecidas para aumentar 
su eficacia y transparencia y su aplicación de enfoques de derechos, 
inclusión, género y participación (MIRR: 2.1.1, 2.2.1, 2.4.1, 6.2.1) 
Base de referencia (2022): a) instituciones nacionales: 17, b) 
gobiernos locales: 17. Meta (2026): a) 22, b) 22. Fuente: PNUD, 
anual 
 
Indicador 4.1.2. Número de organizaciones de la sociedad civil, 
incluidos voluntarios, que han aumentado su incidencia y aplicación 
de enfoques de derechos, inclusión, género y participación (MIRR: 
2.1.3, 2.2.1) Base de referencia (2022): 10 Meta (2026): 18 Fuente: 
PNUD, anual 
 
Producto 4.2. Con el apoyo de la sociedad, las instituciones 
nacionales y locales reducen las amenazas a la seguridad humana al 
tiempo que promueven la cohesión social y la prevención de 
conflictos, y erradican todo tipo de violencia (especialmente la de 
género). 
 
Indicador 4.2.1. Número de medidas aplicadas por las instituciones 
nacionales y locales que promueven la seguridad humana, la 
cohesión social y la erradicación de la violencia (MIRR 2.3.1, 2.3.2, 
2.4.5) Base de referencia (2022): 6 Meta (2026): 12 Fuente: 
PNUD, anual 
 
 
22-27504 
15/15 
 
