Table of Contents: Distr générale: Page: 29 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page:
DP/DCP/CMR/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Le Cameroun est un pays  revenu
intermédiaire de la tranche inférieure, avec une population supérieure  25
millions ’habitants et un indice de développement humain (IDH) de ,563, ce qui
le place au 153  rang sur 188 pays1 Au cours de la deuxième phase de mise en
œuvre de sa Vision 2035, le Cameroun  adopté la stratégie nationale de
développement  (SND30), dont ’objectif est de permettre la transition du pays
vers une nation industrialisée  revenu élevé en réduisant la pauvreté, en
favorisant une forte croissance économique et en consolidant la démocratie Le
Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable ,
élaboré dans le contexte de la pandémie de COVID-19, vise  contribuer  la
réalisation des priorités nationales  travers quatre domaines stratégiques
prioritaires : ) croissance inclusive et durable grâce  une transformation
structurelle de ’économie et  la création ’emplois décents ; ) développement
humain et social de qualité, inclusif et équitable ; ) appui institutionnel et
participation citoyenne ; ) durabilité environnementale et gestion des risques
climatiques et des catastrophes Les programmes exécutés par le PNUD sont
conformes au Plan-cadre de coopération et ’appuient sur ses avantages
comparatifs en matière de transformation structurelle, de gouvernance inclusive,
de consolidation de la paix, de lutte contre les changements climatiques et de
développement socioéconomique Le descriptif de programme de pays tient compte
des recommandations issues de ’examen indépendant de programme de pays et des
rapports nationaux sur les objectifs de développement durable de Le PNUD
contribuera  la réalisation des priorités du Plan-cadre de coopération en
relevant quatre défis interdépendants  Transformation lente de ’économie et
croissance non inclusive ’impact de la croissance économique sur ’emploi  été
insignifiant au cours des dernières décennies Si le produit intérieur brut (PIB)
du pays  connu une croissance intersectorielle et intrasectorielle, les
changements  ’ont pas été induits par des gains de productivité, en particulier
dans le secteur agricole Le système de produ ction est dominé par le secteur
tertiaire, dont le fondement technologique est faible et qui représente 57 % de
’économie   Les efforts de diversification ’ont pas encore engendré une
augmentation substantielle des recettes ’exportation Entre 2010 et 2019, la
croissance économique annuelle moyenne  été de , % Toutefois, cette croissance ’
pas été suffisamment inclusive, comme en témoignent ’indice élevé de pauvreté
multidimensionnelle (,243) et ’indice ’inégalité de revenu (35, %) constatés au
cours de la même période La pandémie de COVID-19  exacerbé la pauvreté et les
inégalités, entraînant en 2020 un taux de croissance négatif de -, %, une
réduction du niveau de vie pour 62 % des ménages et une baisse des revenus pour
65 % des ménages En outre, des licenciements ont été enregistrés dans 58, % des
entreprises, dont 62, % étaient des microentreprises ou des petites et moyennes
entreprises (MPME)  Conflits multiformes et processus de décentralisation lent
Le Cameroun est confronté  des situations explosives dues  ’extrémisme violent
de Boko Haram dans ’extrême-nord et  la crise sociopolitique dans les régions du
Nord -Ouest et du Sud-Ouest En mars 2021, ces conflits avaient causé le
déplacement de 711 056 personnes dans les régions de ’Ouest, du Centre et du
Littoral et ’afflux de plus de 440 000 réfugiés de la République centrafricaine
et du Nigeria dans les __________________  Rapport sur le développement humain,
PNUD, Stratégie de développement national 2020-Rapport ’enquête du Gouvernement,
mai /22  DP/DCP/CMR/ régions du Nord et de ’Est4 Pour répondre aux défis sociaux
et sécuritaires internes, le Gouvernement  organisé en 2019 un dialogue national
qui recommandait ’accorder un statut spécial aux régions du Nord-Ouest et du
Sud-Ouest et de former des conseils le développement local Malgré ces efforts,
la prestation de services essentiels et la décentralisation globale ont été
lentes en raison des limitations de transfert de ressources et ’expertise aux
unités administratives locales appelées collectivités territoriales
décentralisées (CTD) la décentralisation et stimuler régionaux pour accentuer
Exploitation non durable des ressources naturelles, faiblesse de la politique
climatique nationale et insuffisance de préparation au risque de catastrophe Le
Cameroun  enregistré un taux de déforestation de , % (environ 20 000
hectares/an) essentiellement dû  ’exploitation non durable des ressources
naturelles et  la ’application fragmentaire de certification de durabilité du
bois ’œuvre exporté par le pays La déforestation excessive  intensifié les
effets néfastes des changements climatiques, de la dégradation des terres et de
la perte de biodiversité Le Gouvernement  fixé un objectif de régénération de
500 ha/an dans les zones forestières, soit de 50 000 ha en 20 ans   Pour combler
’écart important entre le taux de déforestation et la régénération, il faut une
stratégie globale et des investissements Au cours des cinq dernières années, la
résurgence de conditions météorologiques extrêmes  entraîné des sécheresses et
des inondations graves et imprévisibles, provoqua nt la dégradation des terres
et le déplacement des populations En ’absence ’une politique climatique
nationale, le Gouvernement ’ pas été en mesure de mobiliser des ressources
substantielles pour mettre en œuvre ’accord de Paris et le Cadre de Sendai pour
la réduction des risques de catastrophe la réglementation forestière, en
particulier  Persistance des inégalités Le tableau ’ensemble au niveau national
occulte de profondes inégalités entre les catégories de revenus et les régions
En 2014, le quintile de revenu le plus élevé représentait 49, % de la
consommation contre seulement , % pour le quintile le plus pauvre La pauvreté
est plus répandue dans les zones rurales où vivent les deux tiers de la
population, passée de 52, % en 2001  56, % en Au cours de la même période, le
taux de pauvreté urbaine  diminué, passant de 17, %  , % ’inégalité présente une
forte dimension de genre, ’indice national ’inégalité de genre étant de ,879 et
les femmes étant , fois plus susceptibles ’être sans emploi6 En outre, 21, %
seulement des femmes possèdent des titres fonciers, ce qui limite encore
davantage leur accès aux avoirs productifs et aux services financiers7 Le sous-
emploi des jeunes atteint 77 % (86, % pour les femmes et 67, % pour les hommes)
en raison de ’inégalité ’accès aux avoirs productifs La prévalence du handicap
est ’environ 10, % ; les femmes handicapées subissent une double discrimination
Le Cameroun possède un immense potentiel pour surmonter ses difficultés
socioéconomiques Les jeunes représentent près de 78 % de la population
’agriculture joue un rôle central dans ’économie, contribuant  15 % du PIB et
employant 43 % de la population Malgré ’importance du secteur, ’économie du pays
souffre ’une faible productivité, notamment dans le secteur agricole, en raison
des déficiences de la chaîne de valeur en aval et du sous-développement du
marché Le programme de décentralisation lancé en 2021 créera un environnement
propice  __________________  Fiche ’information du bureau multipays du HCR au
Cameroun, mars Étude prospective du secteur forestier en Afrique (FOSA)
(document national de prospective) - Cameroun, FAO  Rapport National sur ’État
de la Population, BUCREP, Genre, inclusion financière et pauvreté au Cameroun,
Institut national de statistique, mai Sightsavers, /22  DP/DCP/CMR/
’accélération du développement local en renforçant les capacités des jeu nes et
des autres acteurs locaux, en favorisant les transferts de compétences et de
ressources, et en intégrant les défis environnementaux et les objectifs de
développement durable dans les plans de développement locaux  ’examen
indépendant de programme de pays  souligné que le Gouvernement considère le PNUD
comme un partenaire de confiance qui pourra ’accompagner dans ’élaboration de
ses politiques et stratégies de développement Le PNUD  ’appuiera sur cette
position et sur son rôle intégrateur pour identifier des solutions de
développement et relever les défis liés  la pauvreté et aux inégalités,  la
transformation structurelle,  la gouvernance,  la consolidation de la paix, et
la prévention et la gestion des risques climatiques et de catastroph  Il  joué
un rôle clé de rassembleur pendant le processus de préparation de la SND30 et
été  ’un des principaux partenaires du Gouvernement dans la réponse nationale
la COVID -’examen indépendant de programme de pays  noté que le PNUD  contrib ué
rétablir la présence de ’État dans les localités touchées par le conflit et
facilité ’élaboration des politiques et des stratégies publiques pour lutter
contre  ’extrémisme violent et promouvoir la consolidation de la paix, ’état
civil et la préservation de la biodiversité  Le PNUD mettra  profit son
expérience en conception de solutions innovantes pour relever les défis de
développement complexes du pays : ) en favorisant ’adoption ’une approche
interinstitutions et intersectorielle intégrée des Nations Unies axée sur les
activités conjointes menées par les différentes entités pour les évaluations et
la réalisation des objectifs de développement durable ; ) en agissant comme
intermédiaire et en mobilisant ses vastes réseaux en vue ’accélérer la
réalisation de ces objectifs ; ) en tirant parti du travail ’innovation au moyen
de ses laboratoires ’accélération ; et ) en mettant  disposition des plateformes
permettant de suivre et ’évaluer ’exécution de la SND30 et ’accélération de la
réalisation des objectifs Le PNUD ’appuiera sur ’expérience qu’il  acquise dans
le cadre de la réponse  la COVID-19 pour mobiliser des ressources, consolider le
système de santé ( compris la stratégie de déploiement de la vaccination contre
la COVID-19) et soutenir les MPME, qui offrent 90 % des emplois au Cameroun II
Priorités du programme et partenariats  En ’appuyant sur les recommandations de
’examen indépendant de programme de pays et en ’alignant sur la SND30, le Plan-
cadre de coopération et ’offre stratégique renouvelée du PNUD en Afrique, le
programme sera centré sur le soutien au Cameroun pour accélérer la réalisation
des objectifs de développement durable  travers trois piliers stratégiques
intégrés : ) croissance transformatrice, inclusive et durable ; ) gouvernance et
consolidation de la paix associant toutes les parties ) durabilité
environnementale et gestion des risques climatiques et des risques de
catastrophe Les interventions menées dans ’Est, le Nord-Ouest, le Sud-Ouest et
les trois régions du Nord du pays ’adresseront essentiellement aux jeunes, aux
femmes, aux personnes déplacées, aux habitants des zones rurales et aux
personnes handicapées Le PNUD mettra en œuvre ces trois piliers dans le cadre
’une approche intégrée Le premier pilier comprend la mise en place ’une économie
verte globale, résiliente face aux changements climatiques, qui contribue  la
durabilité environnementale et au renforcement de la résilience des groupes vuln
érables Le deuxième pilier (en particulier le volet sur la décentralisation et
la responsabilité) est un moteur stratégique essentiel pour accélérer la
transformation structurelle de ’économie, favoriser le développement local,
renforcer la cohésion soci ale et apporter une réponse efficace aux changements
climatiques /22  DP/DCP/CMR/ La théorie du changement envisagée par le programme
prévoit que  ’ici  2026, si le processus de décentralisation est accéléré,
’économie est diversifiée (induisant une transformation structurelle), les
mécanismes de dialogue inclusif, la cohésion sociale et la consolidation de la
paix sont renforcés, le relèvement socioéconomique (en particulier dans les
zones touchées par le conflit)  ’accélère et ’environnement est géré de manière
durable ;  condition qu’il  ait une collaboration étroite avec les organismes
des Nations Unies, une pleine participation et implication du Gouvernement et
des communautés locales, un engagement des organisations de la société civile et
du secteur privé, des progrès dans les réformes structurelles et
institutionnelles du gouvernement, des ressources adéquates et un environnement
sûr et sécurisé pour mettre en œuvre le programme ; si toutes ces conditions
sont remplies, les jeunes, les femmes et les personnes vulnérables auront des
emplois décents, seront  même de participer aux processus décisionnels et seront
plus résistants aux chocs et aux catastrophes climatiques Le PNUD contribuera
la réalisation de trois des cinq accélérateurs des objectifs de développement
durable ciblés par le Gouvernement : ) le renforcement des processus
institutionnels par une meilleure gouvernance ; ) le renforcement de ’égalité
des genres dans ’éducation et dans ’emploi ; ) ’amélioration du développement
des infrastructures, notamment des énergies renouvelables  petite échelle Ce
faisant, il consolidera son positionnement stratégique pour le soutien aux
politiques et stratégies et mettra  profit les acquis de la réponse nationale
la COVID-19, en tant que composante de la transformation socioéconomique ’appui
qu’il fournira au Gouvernement sera conforme aux priorités nationales énoncées
dans divers plans9 et consistera : )  mobiliser des ressources en faveur des
objectifs de développement durable grâce au cadre de financement national
intégré ; )  promouvoir de nouvelles solutions de développement intégrées ; )
favoriser le transfert de connaissances et de technologies dans le cadre de la
coopération Sud -Sud et de la coopération triangulaire Le PNUD continuera  aider
le Gouvernement  mobiliser des fonds verticaux et  renforcer les partenariats
avec les institutions financières internationales pour la résilience économique
et la réponse  la COVID - En outre, il ’associera  des agences de coopération
bilatérale, telles que ’agence allemande de coopération internationale, pour
traiter les questions liées  la décentralisation, et au secteur privé pour
aborder celles relatives   ’innovation Croissance transformatrice, inclusive et
durable Le PNUD aidera le Gouvernement  réduire les inégalités monétaires et
multidimensionnelles et le sous-emploi, en particulier chez les femmes, les
jeunes et les groupes vulnérables Il favorisera le passage ’un paiement en
espèces  un paiement numérique de gouvernement  personne (G2P) faisant appel
des systèmes ’argent mobile Ce système peut être reproduit et étendu  un système
de paiement de transferts sociaux Le PNUD agira au niveau stratégique pour
promouvoir les réformes structurelles et au niveau opérationnel pour atteindre
les bénéficiaires ’approche donnera la priorité  ’innovation, au renforcement
des capacités dans ’économie numérique et verte, et  la gestion des
connaissances Le PNUD soutiendra les PME et les petits et moyens investisseurs
(PMI) qui contribuent  ’expansion des industries locales et  la création
’emplois Pour ce faire, il ’appuiera sur les pépinières les structures de
soutien gouvernementales, ’entreprises, le secteur privé et les universités afin
’assurer la durabilité des interventions  ’Organisation internationale du
travail (OIT) et ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes la
collaboration avec renforcera également Il __________________  Plan national de
réponse  la COVID-19, plan national de déploiement du vaccin contre la COVID-19,
stratégie nationale de finance inclusive, plan triennal spécial jeunes,
politique nationale en matière de genre, stratégie nationale de développement
2020 -/22  DP/DCP/CMR/ et ’autonomisation des femmes (ONU-Femmes) En outre, le
PNUD donnera la priorité aux personnes affectées par la COVID-19 et aux lieux
accueillant des personnes déplacées Le PNUD encouragera ’esprit ’entreprise et
renforcera ’accès inclusif au financement pour les femmes, les jeunes et les
groupes vulnérables Les interventions seront centrées sur le développement des
chaînes de valeur  haut potentiel  ’emploi visées dans la SND30,  compris la
promotion de la finance inclusive par ’amélioration des produits et des services
financiers adaptés aux besoins des différents groupes cibles Le PNUD soutiendra
la transformation technologique des PME/PMI au moyen de partenariats avec le
Fonds ’équipement des Nations Unies (FENU), ’Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO), la BID, et il ’appuiera sur des initiatives
en cours telles que Youth Connekt et les laboratoires ’accélération Dans le
cadre de la politique de décentralisation, il renforcera les capacités des
bureaux ’emploi municipaux et améliorera ’accès aux informations sur le marché
en soutenant le déploiement du système ’information sur les marchés (CAMIS) Le
programme renforcera les capacités de compétitivité et de diversification
économique des institutions nationales et des PME pour une meilleure intégration
sous-régionale et continentale dans le cadre de la Zone de libre-échange
continentale africaine (ZLECAf) Le PNUD collaborera avec la Commission
économique des Nations Unies pour ’Afrique (CEA) pour tisser des liens entre le
CAMIS et  ’autres systèmes nationaux ’information sur les prix dans la sous-
région Gouvernance et consolidation de la paix associant toutes les parties
Créer les conditions ’un développement harmonieux et plus inclusif est essentiel
la transformation Le PNUD contribuera au renforcement de  capacités des
institutions nationales mandatées pour diriger la décentralisation, telles que
le ministère de la Décentralisation et du Développement local, le Conseil
national de la décentralisation et les CTD Le PNUD ’associera  la Banque
mondiale,  la BAfD,  ’agence allemande de coopération internationale et  ’Agence
française de développement pour soutenir le Gouvernement dans la mobilisation de
ressources, la budgétisation électronique (dématérialisation des services) Le
PNUD ’associera également  ’École nationale ’administration locale (NASLA) pour
renforcer les capacités des CTD et participative, la gouvernance inclusive et Le
PNUD renforcera les processus décisionnels efficaces et inclusifs visant les
jeunes, les femmes et les groupes vulnérables en soutenant les initiatives en
faveur de la participation des citoyens, des droits de ’homme et de la primauté
du droit Le programme établira des plateformes de consultation multipartites
pour la SND30 et les objectifs de développement durable au sein des cadres de
financement nationaux intégrés En outre, le PNUD renforcera la capacité des
gouvernements locaux et des citoyens  anticiper les chocs endogènes et exogènes
et   faire face,  utiliser efficacement les transferts de ressources et de
compétences et  renforcer ’environnement juridique et institutionnel pour la
participation des citoyens et la jouissance de leurs droits Le PNUD accompagnera
le Gouvernement dans la consolidation de la paix, le renforcement de la cohésion
sociale et la prévention de ’extrémisme violent en collaboration avec le système
des Nations Unies (FNUAP, UNESCO et ONU - Femmes) Pour remédier  la fragilité
dans les régions de ’Extrême-Nord, du Nord- Ouest et du Sud-Ouest, il mettra en
œuvre, en collaboration avec le Japon, ’Allemagne, la France et le Royaume-Uni,
des initiatives de stabilisation et de relèvement afin de renforcer la cohésion
sociale, de réhabiliter les services sociaux de base et de revitaliser ’économie
locale Pour ce faire, il appliquera certains grands /22  DP/DCP/CMR/ principes,
notamment ’approche fondée sur les droits humains, une approche axée sur ’être
humain et tenant compte de la vulnérabilité, la prise en main des projets
’échelle locale, le principe consistant  construire en mieux et celui consistant
ne pas nuire Le PNUD travaillera avec ’équipe de pays des Nations Unies pour
assurer une intégration harmonieuse du lien entre ’humanitaire, le développement
et la paix, avec la sécurité humaine comme fil conducteur En outre, il
encouragera une approche transfrontière afin de garantir une meilleure
intégration et une meilleure gestion des interventions dans les principaux lieux
ciblés,  savoir le bassin du lac Tchad et les régions du Nord-Ouest, du Sud-
Ouest et de ’Est Il collaborera étroitement avec les institutions et les parties
prenantes des pays voisins, ainsi qu’avec les bureaux de pays concernés Les
interventions transfrontières porteront sur le renforcement des capacités des
entités nationales et locales en matière de prévention des conflits, ’alerte
rapide, de dialogue inclusif, de médiation et de rapprochement, avec une
participation accrue des femmes et des jeunes Le PNUD contribuera également au
renforcement des mécanismes nationaux des droits de ’homme, des capacités des
responsables de ’application des lois et des institutions chargées de rendre des
comptes Durabilité environnementale, risques climatiques et gestion des
catastrophes Le PNUD renforcera les capacités des acteurs clés  améliorer les
cadres réglementaires et  accéder au financement de ’action climatique pour
mettre en œuvre ’Accord de Paris et le Cadre de Sendai pour la réduction des
risques de catastrophe Le soutien du PNUD sera centré sur : ) ’élaboration ’une
politique climatique nationale pour apporter une réponse coordonnée aux enjeux
des changements climatiques par la formulation et la mise en œuvre rapide de
solutions  faible émission de carbone et résistantes aux chocs climatiques ; )
’adoption ’un cadre national pour le financement de ’action climatique,
intégrant les conditions ’une utilisation efficace du financement de ’action
climatique et les obstacles  cette dernière Le PNUD établira des partenariats
avec le Fonds vert pour le climat (FVC) et le Forum des Nations Unies sur les
forêts (FNUF) Dans le contexte de la fragilité environnementale liée aux
changements climatiques et aux pressions croissantes sur les ressources
naturelles, le PNUD soutiendra les initiatives qui renforcent la résilience des
populations face aux effets néfastes des changements climatiques et des
catastrophes naturelles en mettant en œuvre des techniques ’adaptation,
’atténuation (énergies renouvelables, pratiques agroforestières) et de gestion
des risques de catastrophes naturelles Le PNUD soutiendra la promotion de
techniques  valeur ajoutée pour ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de leurs effets, ainsi que le développement ’outils de gestion des
risques de catastrophes naturelles pour les CTD Le PNUD établira des
partenariats avec les institutions financières internationales, la FAO et
’UNESCO pour contribuer  ces résultats le développement durable Le PNUD
renforcera les capacités des institutions clés,  compris ’évaluation des coûts
économiques de ’action et de ’inaction liés aux liens avec : changements
climatiques et aux catastrophes naturelles et ) ’élaboration de modèles et de
prévisions climatiques et économiques intégré  et la formulation de politiques
sectorielles résilientes ; ) la surveillance et la prévision de ’évolution des
conditions  ’origine des inondations, des sécheresses et des impacts associés ;
) le renforcement du cadre national des services climatiques Il est impératif de
disposer ’institutions efficaces pour stimuler les Le PNUD aidera le
Gouvernement  consolider les synergies et les partenariats entre les parties
prenantes afin de permettre aux communautés et aux CTD des régions de ’Extrême-
Nord de se préparer aux catastrophes, ’appliquer les connaissances et /22
DP/DCP/CMR/ les innovations en matière de gestion de ’environnement, de
biodiversité et de services écosystémiques, et de restaurer les terres dégradées
Pour ce faire, il faudra : ) élaborer des lignes directrices afin de tirer parti
des bonnes pratiques, des connaissances et de ’innovation pour améliorer les
mécanismes ’évaluation des services environnementaux et des écosystèmes ; )
soutenir les CTD pilotes pour lutter contre la pauvreté grâce  une utilisation
efficace des lignes directrices pour promouvoir les services environnementaux,
la biodiversité et les écosystèmes III Administration du programme et gestion
des risques Le PNUD jouera un rôle intégrateur au sein du système des Nations
unies, conformément aux principes de la Déclaration de Paris et du Partenariat
de Busan pour une coopération efficace au service du développement Le PNUD
développera des plateformes de dialogue pour une meilleure coordination de la
mise en œuvre de la SND30 et des objectifs de développement durable en
partenariat avec  ’équipe de pays, le gouvernement, les partenaires techniques
et financiers, les groupes de réflexion, les institutions de recherche, les
institutions financières internationales et le secteur privé Les partenariats
seront encouragés dans le cadre de la coopération Sud-Sud et de la coopération
triangulaire par le renforcement de la mobilisation de ’aide au développement et
de la coopération technique afin de tirer parti de la ZLECAf Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Un comité de pilotage présidé par le ministère de ’Économie, de la
Planification et du Développement régional (MINEPAT) coordonnera le programme et
réunira les ministères sectoriels et les autres parties prenantes impliquées
dans la mise en œuvre du programme La politique harmonisée concernant les
transferts de fonds (HACT) sera appliquée en coordination avec les autres
organisations des Nations Unies pour renforcer ’appropriation du programme par
le pays Si nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution
directe pour tout ou partie du programme afin de permettre une réponse en cas de
force majeure Le bureau  connu une forte augmentation de 357 % des ressources et
de 273 % des prestations entre 2018 et 2020 avec la même dotation en personnel
Le bureau de pays révisera et ajustera sa structure afin de créer une
organisation souple et efficace pour répondre aux besoins de développement
complexes du bureau de pays en matière de relèvement, de lien entre
’humanitaire, le développement et la paix, ’emploi des jeunes et ’autonomisation
des femmes Les principaux risques liés  la réalisation du programme sont ’ordre
financier, environnemental (inondations, glissements de terrain, chaleurs
extrêmes, pollution) et sanitaire (COVID-19 et autres pandémies), et sont
également liés  la détérioration de la sécurité et de ’environnement
sociopolitique (notamment dans les régions de ’Extrême-Nord, du Nord-Ouest et du
Sud-Ouest), et  la lenteur de la mise en œuvre des réformes institutionnelles
Les risques financiers sont notamment dus  la forte dépendance du programme vis
--vis du financement public Si la pandémie de COVID-19 et ses incidences
socioéconomiques persistent et la croissance stagne, les contributions du
Gouvernement au programme de pays pourraient être compromises Pour atténuer
cette tendance, le bureau de pays diversifiera ses partenariats avec les /22
DP/DCP/CMR/ banques de développement (BID, Banque mondiale, BAfD) Le partenariat
stratégique avec le Gouvernement sera renforcé pour soutenir la mise en œuvre du
programme en matière de relèvement et ’environnement Le PNUD développera une
stratégie de communication et de partenariat pour diversifier les sources de
financement Afin ’atténuer les risques liés  la sécurité et aux crises
sociopolitiques, le PNUD lancera la mise en œuvre dans les zones stables, suivra
les progrès réalisés grâce aux mécanismes ’atténuation des risques établis et
augmentera progressivement le déploiement du programme Le programme ’appuiera
sur la « démonstration de fragiles et effectuera systématiquement une analyse
des conflits avant toute intervention Le PNUD ’associera aux acteurs locaux
(OSC/ONG, organisations ’inspiration religieuse, CTD) pour atténuer les risques
de sécurité En outre, le PNUD atténuera les effets des risques environnementaux
et sociaux en procédant systématiquement  des évaluations des droits de ’homme,
de la diligence raisonnable et des normes sociales et environnementales Afin
’accélérer les réformes institutionnelles grâce  la décentralisation, le PNUD
appliquera une approche  deux volets comprenant la promotion auprès des
législateurs et leur sensibilisation ainsi qu ’un soutien technique au moyen du
projet de décentralisation faisabilité » dans des endroits Le programme sera
régulièrement revu pour minimiser les chocs dus  la COVID-’analyse globale des
risques prendra en considération la situation en matière ’égalité des sexes et
’autonomisation des communautés,  compris la participation des jeunes et des
femmes, tout en continuant  mettre  ’accent sur ’application du principe « ne
laisser personne de côté » pour cibler les personnes vivant avec un handicap et
’autres groupes vulnérables IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme
Dans le cadre de résultats et des ressources du Plan-cadre de coopération, le
PNUD ’appuiera principalement sur le système national ’information statistique
pour la production, la mise  jour régulière et la diffusion des statistiques
essentielles au suivi des indicateurs du descriptif de programme de pays et au
développement de nouvelles méthodologies Il favorisera le renforcement des
capacités de  ’Institut national de la statistique (INS) La mise en œuvre du
programme sera suivie de réunions de coordination, ’examens annuels et ’une
évaluation finale du programme organisée conjointement avec le MINEPAT Des
activités trimestrielles ’assurance qualité dans le cadre de la politique
harmonisée concernant les transferts de fonds renforceront le suivi conjoint des
résultats du programme Le Gouvernement et le PNUD testeront des approches de
suivi par des équipes multidisciplinaires tout en garantissant  ’implication des
bénéficiaires en encourageant les mécanismes de retour ’information au niveau
communautaire pour renforcer la gestion axée sur les résultats Sur la base des
directives du PNUD en matière de suivi et ’évaluation, un plan ’évaluation du
bureau de pays sera élaboré Il comprendra des évaluations de projet  et des
évaluations thématiques pour les trois priorités du programme Les évaluations
externes, les évaluations et les audits indépendants menés conformément aux
lignes directrices de ’organisation guideront la mise en œuvre du programme et
’ajustement de la théorie du changement, ainsi que le cadre de résultats et
’allocation des ressources Le PNUD allouera  % de son budget-programme au
renforcement du suivi et de ’évaluation, notamment pour la collecte de données,
la définition de la ligne de départ et la réalisation ’enquêtes périodiques /22
DP/DCP/CMR/ Le bureau de pays continuera  utiliser le marqueur genre du PNUD
pour ’assurer qu’au moins 15 % du budget du programme de pays sont investis en
vue ’atteindre ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes Il examinera et
mettra en œuvre sa stratégie pour la promotion de ’égalité des sexes et
participera au label égalité des genres Le PNUD renforcera ses processus de
gestion des connaissances par la documentation et le partage ’expériences afin
de mieux tirer parti des réalisations du programme avec le laboratoire
’accélération 10    -      Annexe : Cadre de résultats et ’allocation des
ressources pour le Cameroun () PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : transformation
structurelle de ’économie RÉALISATION  énoncée dans le Plan-cadre de coopération
(ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2026, davantage de personnes,
en particulier les jeunes, les femmes et les personnes socialement et
économiquement vulnérables, bénéficient de façon équitable  ’opportunités
accrues, dans une économie verte, diversifiée, transformatrice, résiliente et
inclusive, créatrice ’emplois décents dans les secteurs productifs (Objectifs ,
, , , 10, 11, 12, 17) Réalisation correspondante du plan stratégique : Accélérer
les réformes structurelles aux fins du développement durable Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) MINEPAT, MINADER, MINCOMMERCE13, MINEFOP14, pépinières ’entreprises,
Banque mondiale, Union européenne, BAfD, FIDA Ressources ordinaires :  800 000
Part de ’agro-industrie dans le PIB ( %) Niveau de référence (2018) : , Niveau
cible (2026) : 12, Source des données : comptes nationaux Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : INS Produit  Renforcement des capacités
techniques et opérationnelles des PME, des sociétés coopératives et des start-up
innovantes pour développer des chaînes de valeur inclusives dans ’agriculture,
’économie numérique, ’économie verte et les minéraux Autres ressources : 45 696
000 Indicateur  Nombre de chaînes de valeur renforcées pour promouvoir ’emploi
et la création de richesses pour les jeunes et les femmes Niveau de référence
(2020) :  Niveau cible (2026) : 20 Source des données : rapports de projets
Fréquence de la collecte : annuelle Part du secteur rural dans le PIB ( %)
Niveau de référence (2018) : 14, Niveau cible (2026) : 21 Source des données :
MINFI10, MINEPAT11, MINADER12, INS, Rapport de suivi de la SND30 Fréquence de la
collecte : annuelle Entités responsables : MINFI, INS, MINADER Indicateur
Nombre de PME enregistrées participant  la chaîne de valeur du secteur productif
Niveau de référence (2020) : 100 Niveau cible (2026) : 300 Source des données :
rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle et semestrielle Taux de
sous-emploi global des 15  24 ans Niveau de référence (2010) : 84, % Niveau
cible (2026) : 70 % Source des données : MINEPAT, INS, Enquête économique et
financière auprès des entreprises __________________         /  / 10 Ministère
des finances 11 Ministère de ’économie, de la planification et du développement
12 Ministère de ’agriculture et du développement rural 13 Ministère du commerce
14 Ministère de ’emploi et de la formation professionnelle /   /           /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Fréquence de la collecte : annuelle Entité
responsable : MINEPAT Indicateur  Nombre ’emplois créés par les chaînes de
valeur analysées Niveau de référence (2020) : 1500 (hommes 1050, femmes 450,
jeunes 1200), Niveau cible (2026) : 6000 (hommes 4200, femmes 1800, jeunes 4800,
personnes handicapées 200) Source des données : rapports de projet, sondage
Fréquence de la collecte : annuelle MINPMEESA15, MINPROFF16, MINEPAT, MINFI,
INS, INCOMMERCE, MINMIDT17, Banque Mondiale, BADEA, Produit  Les PME, les
sociétés coopératives et les start-up innovantes dirigées par des femmes, des
jeunes et des groupes vulnérables ont permis ’accès  la technologie et  un
financement inclusif Indicateur  Volume de financement accordé aux PME et aux
coopératives pour les start-up innovantes dirigées par des femmes, des jeunes et
des groupes vulnérables Niveau de référence :  déterminer Niveau cible (2026) :
10 000 000 USD Source des données : rapports de projet Fréquence de la collecte
: annuelle Indicateur  Nombre de personnes ayant accès  des actifs financiers et
non financiers, ventilé par groupe cible : Niveau de référence (2020) :  500
(jeunes 2500, femmes 3000 et personnes handicapées ) Niveau cible (2026) : 16
200 (jeunes 10 000, femmes  000 et personnes handicapées 200) Source des données
: rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle __________________ 15
Ministère des petites et moyennes entreprises, de ’économie sociale et de
’artisanat 16 Ministère de la promotion de la femme et de la famille 17
Ministère des mines, de ’industrie et du développement technologique   -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Indicateur  Nombre de PME, de sociétés
coopératives, de start-up bénéficiant de services technologiques améliorés
(numérisation, transformation) Niveau de référence (2020) : 300 Niveau cible
(2026) : 1300 Source des données : rapport ’activités, rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle MINPMEESA, MINPROFF, MINJEC, MINDDEVEL,
MINEPAT, MINADER, MINFI, INS, MINCOMMERCE, MINEFOP, Banque mondiale, BADEA,
FIDA, CNJC Produit  Renforcement des capacités techniques et opérationnelles des
entités aux niveaux national, régional et local pour développer les possibilités
’emploi, améliorer ’accès au marché et renforcer la résilience des jeunes et des
femmes Indicateur  Nombre de femmes, de jeunes et de groupes vulnérables
bénéficiant de structures de soutien au renforcement des capacités productives
Niveau de référence (2020) : 300 (femmes 120, hommes 180, personnes handicapées
) Niveau cible (2026) : 1500 (femmes 600, hommes 900, jeunes 1200, personnes
handicapées 75) Source des données : rapports ’activité des partenaires
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Pourcentage de CTD disposant ’un
bureau ’emploi municipal opérationnel Niveau de référence (2020) :  % Niveau
cible (2026) : 34 % Source des données : rapports des bureaux ’emploi
municipaux, rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur
Pourcentage de CTD couvertes par le système ’information sur les prix et les
produits agropastoraux Niveau de référence (2020) :  % Niveau cible (2026) : 24
% Source des données : rapports de mise en œuvre du CAMIS         /  / /   /
/    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Fréquence de la collecte : annuelle Produit
Renforcement des capacités exportatrices des PME et des institutions nationales
pour une meilleure intégration sous-régionale et continentale dans le cadre de
la ZLECAf MINPMEESA, MINJEC, MINMIDT, MINEPAT, MINADER, MINFI, MINEPIA,
MINCOMMERCE, MINEFOP, Banque mondiale, Union européenne, BAD, FIDA, CEMAC,
CEEAC, Union africaine, CEA, secteur privé GICAM Indicateur  Nombre ’outils de
facilitation développés (par exemple, services fiscaux, services de
certification, etc) Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) :  Source
des données : rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur
Nombre ’institutions et de PME renforcées pour améliorer ’accès au marché
’exportation Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 200 (10
institutions et 190 PME) Source des données : rapport de projet Fréquence de la
collecte : annuelle PRIORITÉ OU OBJECTIF NATIONAL : gouvernance,
décentralisation et gestion stratégique de ’État (pilier stratégique  de la SND
2030) RÉALISATION  énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent)
faisant intervenir le PNUD : ’ici  2026, les jeunes, les femmes, les groupes les
plus vulnérables et les personnes vivant avec un handicap contribuent activement
’efficacité des politiques et  la performance des institutions publiques aux
niveaux national, régional et municipal, et jouissent pleinement de leurs droits
(objectifs de développement durable , 10, 11, 13, 14, 15, 16 , et 17)
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE  : augmenter la résilience face
aux chocs et aux crises Pourcentage de femmes maires, sénatrices et
parlementaires Niveau de référence (2021) : 19,68 % Niveau cible (2026) : 30 %
Source des données : INS, MINDDEVEL, MINFI, MINEPAT, MINFOPRA Fréquence de la
collecte : annuelle Entités responsables : INS, MINFOPRA, MINEPAT Produit  Les
capacités des institutions, des parties prenantes de la société civile et des
populations (jeunes, femmes et personnes socialement vulnérables) sont
renforcées en vue ’une participation effective et inclusive aux processus
décisionnels aux niveaux local, régional et national MINAT, MINDDEVEL, MINFI,
MINEPAT, MINAS, MINPROFF, MINFOPRA, CVUC, MINJEC CNJC Ressources ordinaires :
429 000 Autres ressources : 72 828 000 Indicateur  Proportion de CTD ayant mis
en place un cadre de dialogue efficace et inclusif Niveau de référence (2020) :
30 % Niveau cible (2026) : 60 %   -        -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Source des données : rapports ’activité des CTD Fréquence de la collecte
: annuelle Taux de satisfaction des usagers quant  la qualité du service public
Niveau de référence (2020) : 25 % Niveau cible (2026) : 80 % Source des données
: INS, MINDDEVEL, MINEPAT, MINFOPRA, rapports de sondages Fréquence de la
collecte : annuelle Entités responsables : MINFOPRA, MINEPAT, PNUD Indicateur
Nombre ’OSC et de réseaux disposant de mécanismes garantissant la participation
et la représentation civiques dans le processus décisionnel Niveau de référence
(2020) : 10 Niveau cible (2026) : 50 Source des données : rapports ’activité
Fréquence de la collecte : semestrielle Indicateur  Proportion ’institutions
centrales ayant mis en place des mécanismes opérationnels pour promouvoir la
participation des femmes, des jeunes et des personnes vulnérables aux processus
décisionnels Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 50 % Source des
données : rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle Source des
données : INS, MINJUSTICE, rapports de sondages Fréquence de la collecte :
annuelle Entités responsables : MINJUSTICE, INS, PNUD Pourcentage de la
population ayant confiance dans le système judiciaire Niveau de référence (2014)
: 35 % Niveau cible (2026) : 65 % Produit  Les institutions, les communautés et
les populations vulnérables dans les zones ciblées sont structurées et équipées
pour favoriser la cohésion sociale, la paix, la sécurité et stimuler le
développement local et la récupération après les chocs MINHDU, MINAT, MINEPAT,
MINPROFF, MINEFOP, MINADER, MINEPIA, MINDDEVEL, MINFOPRA, Japon Source des
données : MINDDEVEL, MINEPAT, CVUC, rapports de sondages, rapports ’activité
Fréquence de la collecte : annuelle Entités responsables : MINDDEVEL, CVUC
Indicateur  Nombre ’installations restaurées après leur destruction par des
catastrophes naturelles ou anthropiques ) Écoles : Niveau de référence : 100 ;
Niveau cible : 130 ) Hôpitaux et établissements de soins : Niveau de référence :
Niveau cible : 25 ) Installations ’approvisionnement en eau : Niveau de
référence : 250 ; Niveau cible : 350         /  Indicateur  Nombre de personnes
bénéficiant ’un emploi ’urgence et ’autres moyens ’existence dans des contextes
de crise ou ’après crise, ventilé par sexe, âge et handicap / /   /           /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Niveau de référence (2020) :  000 (hommes  200 ;
femmes  800, personnes handicapées ) Niveau cible (2026) : 18 000 (hommes 12 600
; femmes  400, personnes handicapées 300) Source des données : rapport de projet
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Nombre de partenariats
stratégiques établis avec les institutions financières internationales pour
soutenir le renforcement de la résilience, la transformation et le renforcement
des systèmes de santé ( compris le déploiement du vaccin contre la COVID-19)
Niveau de référence (2020) : 318 Niveau cible (2026) :  Source des données :
rapport de projet Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Renforcement du
processus de décentralisation et des systèmes de gouvernance locale pour
améliorer la prestation de services MINFI, MINEPAT, MINDDEVEL, MINFOPRA, ANTIC,
Banque mondiale, Japon, Union européenne Classement général dans ’indice Ibrahim
de la gouvernance en Afrique Niveau de référence (2020) : 43,/100 Niveau cible :
déterminer Indicateur  Nombre de CTD disposant de plans et ’un budget
participatifs, inclusifs et tenant compte des questions de genre Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 374 Source des données : rapports des
activités de projet Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Nombre de
CTD disposant ’un mécanisme fonctionnel de mobilisation des ressources et de
partenariat pour le développement local Niveau de référence (2020) :  Niveau
cible (2026) : 150 Source des données : rapports ’activité Fréquence de la
collecte : annuelle   -      __________________ 18 Banque mondiale, BID et BADEA
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Indicateur  Nombre de CTD disposant de systèmes
innovants et numérisés pour une prestation de services efficace Niveau de
référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 40 Source des données : rapports de
projet Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Pourcentage de CTD
disposant de mécanismes de responsabilité fonctionnels Niveau de référence
(2020) :  déterminer Niveau cible (2026) : 60 % Source des données : rapport de
projet Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Mise en place de cadres
juridiques, institutionnels et techniques pour une administration efficace de la
justice, des droits humains et de ’accès aux services MINJUSTICE, MINEPAT,
MINFOPRA, CNUDH, CONSUPE, MINSANTE, MINAT, Assemblée nationale, CDHC Indicateur
Durée moyenne de la détention provisoire (mois) Niveau de référence (2020) : 12
mois Niveau cible (2026) : six mois Source des données : rapport MINJUSTICE
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Nombre ’administrations aux
niveaux central, régional et local utilisant la norme 1756 sur la qualité du
service aux usagers Niveau de référence (2020) : 11 Niveau cible (2026) : 31
Source des données : rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle
/  Indicateur  Nombre de membres du personnel des services de détection et de
répression et ’autres parties prenantes (Parlement, administrations publiques,
CDHC, OSC) dont les capacités ont été renforcées pour traiter les questions de
genre et de droits de ’homme / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat / Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Niveau de référence (2020) : 11 Niveau cible (2026) :  000 (100
Parlement, 300 Justice, 600 autres) Source des données : rapports de projet
Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Renforcement de la capacité du
système national ’information statistique et de planification  fournir des
données et des analyses de qualité pour la planification, la mise en œuvre, la
coordination, le suivi et ’évaluation des politiques de développement et la
prise de décision MINEPAT, INS, MINDDEVEL Indicateur  Nombre ’institutions
utilisant des données sur les profils de vulnérabilité et de pauvreté pour
’élaboration et la réalisation de politiques fondées sur la connaissance des
faits Niveau de référence :  Niveau cible (2026) : 25 Source des données :
rapport MINEPAT Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Pourcentage de
plans de développement local utilisant des données ventilées pour suivre la
réalisation des objectifs de développement durable Niveau de référence (2020) :
34 % Niveau cible (2026) : 80 % Source des données : PCD actualisé Fréquence de
la collecte : annuelle   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) PRIORITÉS OU
OBJECTIFS NATIONAUX : transformation structurelle de ’économie (priorité
stratégique , SND2030) ; gouvernance, décentralisation et gestion stratégique de
’État (priorité stratégique , SND 2030) RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE
DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD, Effet  du Plan-cadre
de coopération : ’ici  2026, les populations,  compris les jeunes, les femmes et
les groupes socialement vulnérables, des différentes zones agroécologiques
vivent dans un environnement sûr, gèrent durablement les ressources
environnementales,  compris la biodiversité, et sont plus résilientes  ace aux
chocs dus aux catastrophes et aux changements climatiques (Objectifs , 13, 14,
15, 16, 17) RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE  : augmenter la
résilience face aux chocs et aux crises MINEPDED, MINFI, MINEPAT, MINDDEVEL,
ONACC, Banque mondiale, FVC Ressources régulières :  200 000 Proportion de CTD
disposant ’un plan local ’utilisation des terres et de développement durable
Niveau de référence :  Niveau cible : 70 % Source des données : INS, MINEPDED,
MINAT Fréquence de la collecte : annuelle Entités responsables : MINEPDED, MINAT
Produit  Renforcement des capacités des parties prenantes et institutions clés
accéder au financement de ’action climatique pour ’application de ’accord de
Paris sur le climat et du cadre de Sendai Indicateur  Nombre de cadres
juridiques et institutionnels élaborés pour une application efficace des accords
climatiques Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) :  Source des
données : rapport du MINEPDED, document de politique ’action climatique
Fréquence de la collecte : annuelle Autres ressources : 24 276 000 Indicateur
Nombre de partenariats de SSC et de développement avec un financement de ’action
climatique et de la gestion environnementale Niveau de référence (2020) :
Niveau cible (2026) :  Source des données : rapports de projet Fréquence de la
collecte : annuelle Superficie de forêts gérées durablement Niveau de référence
(2020) :  530 489 ha Niveau cible (2026) :  000 000 ha Source des données :
rapport sur la stratégie nationale de développement du secteur rural, rapport
MINEPDED, MINFOF Fréquence de la collecte : annuelle Entités responsables :
déterminer Indicateur  Nombre de parties prenantes institutionnelles dont les
capacités sont renforcées en matière de programmation et de mobilisation des
ressources financières Niveau de référence (2020) :  déterminer Niveau cible
(2026) : 500 Source des données : MINFI, MINEPAT, MINDDEVEL         /  / Source
des données : rapport sur la stratégie nationale de développement Pourcentage de
ménages ’agriculteurs résilients face aux chocs /   /           /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat / Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) climatiques et autres chocs météorologiques Niveau
de référence (2020) :  % Niveau cible (2026) : 15 % du secteur rural, rapport
annuel MINEPDED, MINFOF Fréquence de la collecte : annuelle Entités responsables
:  déterminer Rapports de formation Fréquence de la collecte : annuelle Source
des données : MINAT, MINDDEVEL, CVUC Fréquence de la collecte : annuelle Entités
responsables : MINAT, MINDDEVEL, MINEPAT, PNUD Produit  La résilience des
populations face aux effets néfastes des changements climatiques et des
catastrophes naturelles est améliorée par ’application de techniques
’adaptation, ’atténuation (énergies renouvelables, bonnes pratiques
agroforestières, etc) et de gestion des risques liés aux catastrophes naturelles
MINFOF, MINDDEVEL, MINAT, Banque mondiale, FAO, UNESCO, BAfD Indicateur  Nombre
’acteurs clés (aux niveaux central, régional et communal) ayant mis en avant des
solutions innovantes pour la mise en œuvre de mesures ’adaptation aux
changements climatiques et ’atténuation de leurs effets Niveau de référence
(2020) : 15 Niveau cible (2026) : 30 Source des données : MINEPDED, MINFOF,
MINDDEVEL, rapports ’activité Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur
Nombre de CTD formées et capables ’utiliser les outils de gestion et de
gouvernance (prévention et réponse) des risques associés aux catastrophes
naturelles   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Niveau de référence (2020)
:  Niveau cible (2026) : 10 Source des données : MINAT/DPC, MINDDEVEL, MINFOF,
rapports de formation Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Nombre
’animateurs de collectivités des zones  risque ayant la capacité ’appliquer des
techniques ’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation de leurs
effets Niveau de départ (2020) : 140 Niveau cible (2026) : 240 Source des
données : rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Les
institutions clés ont la capacité ’améliorer les services climatiques, notamment
’évaluation des coûts économiques de ’action et de ’inaction liés aux
changements climatiques et aux catastrophes naturelles (outils ’aide  la
décision, politiques ’information) MINEPDED, MINFOF, MINEPAT, ONACC, INS, FEM,
Banque mondiale, COMIFAC Indicateur  Nombre de modèles climatiques et
économiques mis au point pour informer les décideurs des coûts, des avantages et
des compromis potentiels des politiques de ’environnement et des scénarios
’atténuation des changements climatiques Niveau de référence (2020) :  Niveau
cible (2026) :  Source des données : rapport MINEPDED Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  Nombre de politiques, de stratégies et de plans intégrant
les résultats des modèles climatiques et économiques Niveau de référence (2020)
:  Niveau cible (2026) :  Source des données : rapport annuel, MINEPDED, MINFOF,
MINEPAT Fréquence de la collecte : annuelle         /  / /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat / Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Produit  Les parties prenantes des collectivités et
les CTD des zones  risque peuvent faire appel aux connaissances et  ’innovation
pour valoriser les services liés  ’environnement,  la biodiversité et aux
écosystèmes, ainsi que la restauration des terres dégradées Indicateur  Nombre
de documents recensant les bonnes pratiques qui intègrent la gestion des
connaissances et de ’innovation aux fins de ’amélioration des mécanismes
’évaluation des services environnementaux, de la biodiversité et des écosystèmes
Niveau de référence (2020) :  Niveau cible (2026) : 10 Source des données :
rapport de projet Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  Nombre
’acteurs locaux et de CTD pilotes disposant de mécanismes opérationnels et de
connaissances leur permettant de valoriser les services liés  ’environnement,
la biodiversité et aux écosystèmes Niveau de référence (2020) : 10 Niveau cible
(2026) : 60 Source des données : rapport de projet Fréquence de la collecte :
annuelle MINFOF, FAO, MINEPDED, MINDDEVEL, Banque mondiale   -