Table of Contents: Distr general: Page: 29 II Prioridades  alianzas en el marco
del programa  : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos  : Page:  IV
Seguimiento  evaluación: Page:  DP/DCP/CMR/  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  El Camerún es un país de
ingreso mediano bajo con una población superior  los 25 millones de habitantes
un índice de desarrollo humano (IDH) de ,563 , lo que le sitúa en el puesto 153
de 188 países Durante la segunda fase de puesta en marcha del programa nacional
Visión 2035, el Camerún adoptó la Estrategia Nacional de Desarrollo,  (NDS30),
cuyo objetivo es permitir la transición del país  la condición de nación
industrializada de ingreso alto mediante la reducción de la pobreza, la
promoción de un fuerte crecimiento económico  la consolidación democrática El
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
(MCNUDS), , desarrollado en el contexto de la pandemia de enfermedad por
coronavirus (COVID-19), tiene como objetivo contribuir  la consecución de las
prioridades nacionales  través de cuatro áreas estratégicas prioritarias: ) el
crecimiento inclusivo  sostenible  través de la transformación estructural de la
economía  la creación de empleos decentes; ) un desarrollo humano  social de
calidad, inclusivo  equitativo; ) apoyo institucional  participación ciudadana;
) la sostenibilidad ambiental  la gestión del riesgo climático  de desastres La
oferta programática del PNUD está alineada con el MCNUDS  se basa en sus
ventajas comparativas en materia de transformación estructural, gobernanza
inclusiva, consolidación de la paz, cambio climático  desarrollo socioeconómico
El documento del programa para el país tiene en cuenta las recomendaciones del
examen independiente del programa para el país  los informes nacionales sobre
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de El PNUD contribuirá  la
consecución de las prioridades del MCNUDS abordando cuatro retos
interrelacionados  Lenta transformación de la economía  crecimiento no inclusivo
En las últimas décadas, el efecto del crecimiento económico sobre el empleo fue
débil Si bien el producto interno bruto (PIB) nacional experimentó un
crecimiento intersectorial  intrasectorial, los cambios no fueron liderados por
incrementos de productividad, en especial en el sector agrícola El sistema de
producción está dominado por el sector terciario con una baja base tecnológica,
que representa el 57 % de la economía  Los esfuerzos de diversificación aún no
se han traducido en un aumento sustancial de los ingresos netos por exportación
Entre 2010  2019, el crecimiento económico medio anual fue del , % Aun así, este
crecimiento no fue lo suficientemente inclusivo, tal como lo demuestra el
elevado índice de pobreza multidimensional de ,243  el índice de desigualdad de
los ingresos del 35, % durante el mismo periodo La pandemia de COVID-19 exacerbó
la pobreza  la desigualdad, lo que se tradujo en una tasa de crecimiento
negativa en 2020 del -, %, la reducción del nivel de vida para el 62 % de los
hogares  la caída de los ingresos en el 65 % de ellos Además, el 58, % de las
empresas despidieron  sus trabajadores, de las cuales el 62, % eran
microempresas  pequeñas  medianas empresas (mipymes) __________________  Informe
sobre desarrollo humano, PNUD, Estrategia Nacional de Desarrollo, 2020-Informe
de la encuesta del Gobierno, mayo de /22  DP/DCP/CMR/  Conflictos multifacéticos
lento proceso de descentralización El Camerún vive situaciones volátiles debido
al extremismo violento de Boko Haram en el extremo norte   la crisis
sociopolítica en las regiones noroeste  sudoeste En marzo de 2021, estos
conflictos habían provocado 0564 desplazados internos en las regiones del oeste,
el centro  el litoral,  la llegada de más de 000 refugiados de la República
Centroafricana  Nigeria  las regiones del norte  el este Para responder  los
retos sociales  de seguridad internos, el Gobierno organizó en 2019 un diálogo
nacional que recomendó conceder un estatus especial  las regiones del noroeste
sudoeste  formar consejos regionales para profundizar en la descentralización
impulsar el desarrollo local  pesar de estos esfuerzos, la prestación de
servicios básicos  la descentralización total han sido lentas debido  la escasa
transferencia de recursos  conocimientos  las demarcaciones administrativas
locales denominadas entidades territoriales descentralizadas (ETD)  Explotación
insostenible de los recursos naturales, débil política climática nacional
escasa preparación ante el riesgo de desastres El Camerún registró una tasa de
deforestación del , % (unas 000 hectáreas/año) debido pr incipalmente  la
explotación insostenible de los recursos naturales   la aplicación no exhaustiva
de la normativa de la silvicultura, en particular la certificación de
sostenibilidad de la madera de construcción exportada por el país El alto nivel
de deforestación ha contribuido  aumentar los efectos adversos del cambio
climático, la degradación de las tierras  la pérdida de diversidad biológica El
Gobierno ha fijado una meta de regeneración de 500 ha/año en superficies
forestales  000 ha en 20 años5 Para salvar la brecha significativa existente
entre la tasa de deforestación  la de regeneración se requiere una estrategia
global  inversiones En los últimos cinco años, el recrudecimiento de las
condiciones meteorológicas extremas provocó seq uías  inundaciones graves
imprevisibles que causaron la degradación de las tierras  el desplazamiento de
las poblaciones El Gobierno no ha sido capaz de movilizar recursos sustanciales
para aplicar el Acuerdo de París  el Acuerdo de Send ái sobre la reducción del
riesgo de desastres debido  la ausencia de una política climática nacional
Persistencia de las desigualdades El panorama nacional oculta profundas
desigualdades entre grupos de ingresos  regiones En 2014, el quintil de mayores
ingresos representaba el 49, % del consumo, frente  solamente el , % del quintil
más pobre La pobreza es más frecuente en las zonas rurales, donde viven dos
tercios de la población, pasando del 52, % en 2001 al 56, % en Durante el mismo
período, la tasa de pobreza urbana disminuyó de un 17, %  un , % La desigualdad
tiene una fuerte dimensión de género, ya que el índice nacional de desigualdad
de género es de ,879  la probabilidad de estar en desempleo es ,16 veces mayor
en el caso de las mujeres6 Además, solo el 21, % de las mujeres tienen títulos
de propiedad, lo que limita aún más su acceso  los bienes productivos   los
servicios financieros7 El subempleo juvenil se sitúa en el 77 % (86, % en el
caso de las mujeres  67, % en el de los hombres) debido  la desigualdad en el
acceso  los bienes productivos La prevalencia de la discapacidad es de
aproximadamente el 10, %; las mujeres con discapacidad se enfrentan  una doble
discriminación  El Camerún tiene un inmenso potencial para superar sus retos
socioeconómicos La juventud representa casi el 78 % de la población La
agricultura desempeña un __________________  Hoja informativa de la oficina
multipaís del ACNUR en el Camerún, marzo de Estudio de las perspectivas del
sector forestal en África (EPSFA) (documento nacional de prospectiva) - Camerún,
FAO  Informe nacional sobre el estado de la población, BUCREP, Genre, inclusion
financière et pauvreté au Cameroun, Instituto Nacional de Estadística, mayo de
Sightsavers,  /22 DP/DCP/CMR/ papel fundamental en la economía, ya que
contribuye al 15 % del PIB  da empleo al 43 % de la población  pesar de la
importancia del sector, la economía del país adolece de baja productividad,
especialmente en el sector agrícola, debido  la limitada cadena de valor de
bajada  al escaso desarrollo del mercado El programa de descentralización puesto
en marcha en 2021 creará un entorno propicio para acelerar el desarrollo local
mediante el fomento de las capacidades de   juventud  otros agentes locales, la
promoción de la transferencia de competencias  recursos,  la incorporación de
las cuestiones medioambientales  los ODS en los planes de desarrollo local  En
el examen independiente del programa para el país se destacó que el Gobierno
considera al PNUD un socio de confianza para apoyar la elaboración de sus
políticas  estrategias de desarrollo El PNUD se basará en esta posición  en su
papel integrador para identificar soluciones de desarrollo  abordar los retos
relacionados con la pobreza  la desigualdad, la transformación estructural, la
gobernanza, la consolidación de la paz, la prevención  la gestión del riesgo
climático  de desastres El PNUD desempeñó un papel clave de convocatoria durante
el proceso de preparación de la NDS30  fue uno de los principales socios del
Gobierno en la respuesta nacional  la COVID-En el examen independiente del
programa para el país se señaló que el PNUD contribuyó  restablecer la presencia
del Estado en las localidades afectadas por el conflicto  ayudó  desarrollar
políticas públicas  estrategias para abordar el extremismo violento, la
consolidación de la paz, el estado civil  la conservación de la diversidad
biológica  El PNUD desplegará su experiencia en la concepción de soluciones
innovadoras para abordar los complejos desafíos de desarrollo del país mediante:
) el fomento de un enfoque intersectorial  interinstitucional de las Naciones
Unidas, centrado en las actividades conjuntas de las Naciones Unidas para las
evaluaciones  el logro de los ODS; ) la actuación como conector  la movilización
de sus amplias redes para la aceleración de los ODS; ) el impulso del trabajo de
innovación  través de sus laboratorios de aceleración;  ) la oferta de
plataformas para el seguimiento  la evaluación del NDS30  la aceleración de los
ODS El PNUD se basará en su experiencia en la respuesta  la COVID-19 para
movilizar recursos, reforzar el sistema de atención de la salud (incluida la
estrategia de despliegue de la vacunación contra la COVID-19)  apoyar  las
mipymes, que representan el 90 % del empleo global en el Camerún II Prioridades
alianzas en el marco del programa  Sobre la base de las recomendaciones del
examen independiente del programa para el país  en consonancia con la NDS30, el
MCNUDS  la renovada oferta estratégica del PNUD en África, el programa se
centrará en apoyar al Camerún para acelerar la consecución de los ODS  través de
tres pilares estratégicos integrados: ) el crecimiento transformador, inclusivo
sostenible; ) la gobernanza inclusiva  la consolidación de la paz;  ) la
sostenibilidad ambiental  la gestión del riesgo climático  de desastres Las
intervenciones en el este, el noroeste, el sudoeste  las tres regiones del norte
se dirigirán  la juventud, las mujeres, los desplazados internos, los habitantes
de las zonas rurales  las personas con discapacidad El PNUD aplicará los tres
pilares con un enfoque integrado El primer pilar sobre la transformación, la
inclusión  el crecimiento sostenible incluye la construcción de una economía
verde de amplia base  resistente al clima que contribuya  la sostenibilidad
ambiental  al fomento de la resiliencia de los grupos vulnerables El segundo
pilar, la gobernanza  la consolidación de la paz (especialmente el elemento
sobre descentralización  rendición de cuentas), es un motor estratégico clave
para acelerar la transformación /22  DP/DCP/CMR/ estructural de la economía,
fomentar el desarrollo local, reforzar la cohesión social  dar una respuesta
eficaz al cambio climático La teoría del cambio del programa prevé que para
2026, si se acelera el proceso de descentralización, se diversifica la economía
(lo que conduce  una transformación estructural), se refuerzan los mecanismos de
diálogo inclusivo, se fortalecen la cohesión social  la consolidación de la paz,
se acelera la recuperación socioeconómica (especialmente en las zonas afectadas
por el conflicto)  se gestiona el medio ambiente de forma sostenible; siempre
cuando exista una fuerte colaboración con los organismos de las Naciones Unidas,
la plena participación  implicación del Gobierno  las comunidades locales, el
compromiso de las organizaciones de la sociedad civil (OSC)  el sector privado,
el progreso de las reformas estructurales  institucionales del Gobierno, los
recursos adecuados  un entorno seguro para implementar el programa; entonces la
juventud, las mujeres  las personas vulnerables tendrán empleos decentes,
estarán capacitados para participar en los procesos de toma de decisiones  serán
más resilientes frente  las crisis  los desastres climáticos El PNUD contribuirá
la consecución de tres de los cinco aceleradores de los ODS identificados por el
Gobierno: ) fortalecer los procesos institucionales mediante una mejor
gobernanza; ) reforzar la igualdad de género en la educación  el empleo;  )
mejorar el desarrollo de las infraestructuras, especialmente las energías
renovables  pequeña escala En el proceso, el PNUD consolidará su posicionamiento
estratégico para el apoyo  las políticas  estrategias  capitalizará los
beneficios de la respuesta nacional  la COVID-19, como componente de la
transformación socioeconómica El apoyo del PNUD al Gobierno se alineará con las
prioridades nacionales articuladas en varios planes   incluye: ) la movilización
de recursos para los ODS  través del marco nacional de financiación integrado; )
la promoción de nuevas soluciones de desarrollo integrado;  ) la transferencia
de tecnología  conocimientos por intermedio de la cooperación Sur-Sur  la
cooperación triangular El PNUD seguirá apoyando al Gobierno en la movilización
de fondos verticales  en el fortalecimiento de las asociaciones con las
instituciones financieras internacionales para la resiliencia económica  la
respuesta  la COVID-Además, el PNUD se asociará con agencias de cooperación
bilatera  como la Agencia Alemana (GIZ) en materia de descentralización  con el
sector privado en materia de innovación Crecimiento transformador, inclusivo
sostenible El PNUD apoyará al Gobierno en la reducción de las desigualdades
monetarias  multidimensionales  del subempleo, especialmente entre las mujeres,
la juventud  los grupos vulnerables El PNUD apoyará la transformación de los
pagos en efectivo en pagos electrónicos del Gobierno  los particulares (G2P)
utilizando sistemas de dinero móvil Esto tiene el potencial de ser replicado
ampliado  un sistema de pago de transferencia social El PNUD actuará  nivel
estratégico para promover las reformas estructurales   nivel operativo para
llegar  los beneficiarios El enfoque dará prioridad  la innovación, la creación
de capacidades en la economía digital  verde,  la gestión del conocimiento El
PNUD apoyará  las pymes   las industrias pequeñas  medianas que contribuyan  la
expansión de las industrias locales   la creación de empleo Para ello, el PNUD
se apoyará en las estructuras de apoyo gubernamentales, las incubadoras de
empresas, el sector privado  las universidades para garantizar la sostenibilidad
de las intervenciones También fortalecerá la __________________  Plan nacional
de respuesta  la COVID-19, Plan nacional de despliegue de la vacuna contra la
COVID-19, Estrategia nacional de financiación inclusiva, Plan especial trienal
para la juventud, Política nacional de género, Estrategia nacional de
desarrollo, 2020 - /22 DP/DCP/CMR/ colaboración con la Organización
Internacional del Trabajo (OIT)  la Entidad de las Naciones Unidas para la
Igualdad de Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) Además, el
PNUD dará prioridad  las personas afectadas por la COVID-19   las localidades
que acogen  los desplazados internos El PNUD promoverá el emprendimiento
reforzará el acceso inclusivo  la financiación para los grupos vulnerables Las
intervenciones se centrarán en el desarrollo de las cadenas de valor con alto
potencial de empleo identificadas en la NDS30, incluida la promoción de la
financiación inclusiva  través de la mejora de los productos  servicios
financieros adaptados  las necesidades de los diferentes grupos destinatarios El
PNUD apoyará la transformación tecnológica de las pymes  las industrias pequeñas
medianas  través de asociaciones con el Fondo de las Naciones Unidas para el
Desarrollo de la Capitalización (FNUDC), la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación  la Agricultura (FAO)  el Banco Islámico de Desarrollo
(BIsD),  se basará en iniciativas en curso como Youth Connekt  los laboratorios
de aceleración En el marco de la política de descentralización, el PNUD
reforzará la capacidad de las oficinas municipales de empleo (OEM)  mejorará el
acceso  la información sobre mercados apoyando el despliegue del Sistema de
Información de Mercado del Camerún (CAMIS) la juventud  las mujeres, El programa
reforzará las capacidades de las instituciones nacionales  de las pymes para que
sean competitivas  contribuyan  la diversificación económica  fin de facilitar
una mejor integración subregional  continental en el marco de la Zona de Libre
Comercio Continental Africana (AfCFTA) El PNUD colaborará con la Comisión
Económica para África (CEPA) de las Naciones Unidas para desarrollar
interconexiones entre CAMIS  otros sistemas nacionales de información de precios
en la subregión Gobernanza inclusiva  consolidación de la paz La creación de
condiciones para un desarrollo armonioso  más inclusivo es esencial para la
transformación El PNUD contribuirá reforzando las capacidades de las
instituciones nacionales encargadas de dirigir la descentralización, como el
Ministerio de Descentralización  Desarrollo Local (MINDDEVEL)  el Consejo
Nacional de Descentralización (NDC)  las ETD El PNUD se asociará con el Banco
Mundial, el BAfD, la GIZ  la Agence Française de Développement (AFD) para apoyar
al Gobierno en la movilización de recursos, la elaboración de presupuestos
inclusivos  participativos  la gobernanza electrónica (desmaterialización de los
servicios) El PNUD también se asociará con la Escuela Nacional de Administración
Local (NASLA) para reforzar las capacidades de las ETD El PNUD reforzará los
procesos de toma de decisiones efectivos  inclusivos, centrándose en la
juventud, las mujeres  los grupos vulnerables, apoyando las iniciativas de
participación ciudadana, los derechos humanos  el estado de derecho El programa
establecerá plataformas de consulta de múltiples partes interesadas para la
NDS30  los ODS dentro de los marcos nacionales de financiación integrados
Además, el PNUD reforzará la capacidad de las autoridades locales  de los
ciudadanos para anticiparse  responder  las perturbaciones endógenas  exógenas,
hacer un uso eficiente de los recursos  transferencias de competencias  reforzar
el entorno legal  institucional para la participación de los ciudadanos  el
disfrute de sus derechos El PNUD acompañará al Gobierno en la consolidación de
la paz, el fortalecimiento de la cohesión social  la prevención del extremismo
violento en colaboración con el sistema de las Naciones Unidas (UNFPA, UNESCO
ONU- Mujeres) Para hacer frente  los efectos de la fragilidad en las regiones
del extremo /22  DP/DCP/CMR/ norte, noroeste  sudoeste, el PNUD pondrá en marcha
iniciativas de estabilización  recuperación para reforzar la cohesión social,
rehabilitar los servicios sociales básicos  revitalizar la economía local en
colaboración con el Japón, Alemania, Francia  el Reino Unido El PNUD llevará
cabo las iniciativas siguiendo principios clave, como el enfoque basado en los
derechos humanos, un planteamiento centrado en el ser humano  basado en la
vulnerabilidad, la implicación local, una mejor construcción del futuro  el
principio de no hacer daño El PNUD trabajará con el equipo de las Naciones
Unidas en el país para garantizar la integración armoniosa del nexo entre la
ayuda humanitaria, el desarrollo  la paz, con la seguridad humana como hilo
conductor Además, el PNUD promoverá un enfoque transfronterizo para garantizar
una mejor integración  gestión de las intervenciones en lugares clave,
principalmente la cuenca del lago Chad  las regiones del noroeste, sudoeste
este El PNUD colaborará estrechamente con las instituciones  las partes
interesadas de los países vecinos, así como con otras oficinas en el país del
PNUD involucradas Las intervenciones transfronterizas se centrarán en la
creación de capacidades de las entidades nacionales  comunitarias en materia de
prevención de conflictos, alerta temprana, diálogo inclusivo, mediación
conciliación, con una mayor participación de las mujeres  la juventud El PNUD
también contribuirá  reforzar los mecanismos nacionales de derechos humanos, las
capacidades de los agentes de la autoridad  las instituciones de rendición de
cuentas Sostenibilidad ambiental, gestión de riesgo climático  de desastres El
PNUD reforzará las capacidades de los actores clave para mejorar los marcos
regulatorios  acceder  la financiación climática para aplicar el Acuerdo de
París  el Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres El apoyo del
PNUD se centrará en: ) el desarrollo de una política climática nacional para
abordar los retos del cambio climático de forma integrada mediante la
formulación  la implementación temprana de opciones de bajas emisiones de
carbono resistentes  las perturbaciones climáticas;  ) la adopción de un marco
nacional para la financiación climática, que integre los requisitos  los
obstáculos para el uso efectivo de dicha financiación El PNUD forjará
asociaciones con el Fondo Verde para el Clima (GCF)  el Foro de las Naciones
Unidas sobre los Bosques (FNUB) En el contexto de la fragilidad ambiental
relacionada con el cambio climático  las crecientes presiones sobre los recursos
naturales, el PNUD apoyará iniciativas que aumenten la resiliencia de las
poblaciones ante los efectos adversos del cambio climático  los desastres
naturales mediante la aplicación de técnicas de adaptación, mitigación (energías
renovables, prácticas agroforestales)  gestión del riesgo de desastres naturales
El PNUD apoyará la promoción de técnicas de valor agregado para la adaptación al
cambio climático  su mitigación, así como el desarrollo de herramientas para
gestionar los riesgos de desastres naturales para las ETD El PNUD forjará
asociaciones con instituciones financieras internacionales, la FAO  la UNESCO
para contribuir  estos resultados Unas instituciones eficaces son fundamentales
para impulsar el desarrollo sostenible El PNUD reforzará las capacidades de las
instituciones clave, incluida la evaluación de los costos económicos de la
acción  la inacción en relación con el cambio climático  los desastres naturales
los vínculos con: ) el desarrollo de modelos  predicciones climáticas
económicas integradas,  la formulación de políticas sectoriales resilientes; )
el seguimiento  la previsión de los cambios en las condiciones que causan las
inundaciones, las sequías  los impactos asociados;  ) el fortalecimiento del
marco nacional de servicios climáticos El PNUD apoyará al Gobierno en la
consolidación de las sinergias  las asociaciones entre los actores para permitir
que las comunidades   as ETD de las  /22 DP/DCP/CMR/ regiones del extremo norte
se preparen para casos de desastre, apliquen los conocimientos  la innovación en
materia de gestión ambiental, biodiversidad  servicios ecosistémicos,  restauren
las tierras degradadas Esto se hará mediante: ) el desarrollo de directrices
para capitalizar las buenas prácticas, el conocimiento  la innovación para
mejorar los mecanismos de valoración de los servicios ambientales  los
ecosistemas;  ) el apoyo  las ETD piloto para luchar contra la pobreza mediante
el uso eficaz de las directrices para promover los servicios ambientales, la
biodiversidad  los ecosistemas III Gestión del programa  de los riesgos El PNUD
desempeñará un papel integrador dentro del sistema de las Naciones Unidas
siguiendo los principios de la Declaración de París  la Alianza de Busan para la
Cooperación Eficaz al Desarrollo El PNUD elaborará plataformas de diálogo para
una mejor coordinación de la implementación de la NDS30  los ODS en asociación
con el equipo de las Naciones Unidas en el país, el Gobierno, los socios
técnicos  financieros, los centros de estudios, las instituciones de
investigación, las instituciones financieras internacionales  el sector privado
Se promoverán las asociaciones en el marco de la cooperación Sur-Sur
triangular, reforzando la movilización de la asistencia para el desarrollo  la
cooperación técnica para aprovechar la AfCFTA El presente documento del programa
para el país describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales
sirve como elemento principal de rendición de cuentas  la Junta Ejecutiva en
relación con el alineamiento de los resul tados  los recursos asignados al
programa  nivel del país Los mecanismos de rendición de cuentas del personal
directivo  nivel nacional, regional  de la sede respecto  los programas para el
país se contemplan en las políticas  procedimientos de operaciones  programas
en el marco de control interno de la organización Un comité directivo presidido
por el Ministerio de Economía, Planificación  Desarrollo Regional (MINEPAT)
coordinará el programa  reunirá  los ministerios sectoriales   otras partes
interesadas que participen en su implementación El método armonizado de
transferencias en efectivo se utilizará de manera coordinada con otras
organizaciones de las Naciones Unidas para fortalecer la titularidad nacional Si
fuera necesario, la ejecución nacional puede reemplazarse por la ejecución
directa del programa, en todo  en parte, para permitir dar respuesta en casos de
fuerza mayor La oficina experimentó un fuerte aumento del 357 % en los recursos
del 273 % en el grado de ejecución entre 2018  2020 con la misma plantilla La
oficina en el país revisará  ajustará su estructura para crear una estructura
ágil  eficaz que responda al creciente alcance de la oficina en el país para
abordar las complejas necesidades de desarrollo en la recuperación, el nexo
entre la ayuda humanitaria, el desarrollo  la paz, el empleo de la juventud  el
empoderamiento de las mujeres Los principales riesgos de la implementación del
programa son los financieros, los ambientales (inundaciones, desprendimientos de
tierras, calores extremos, contaminación), los sanitarios (COVID-19  otras
pandemias), el deterioro de la seguridad  del entorno sociopolítico
(especialmente en las regiones del extremo norte, noroeste  sudoeste)  la
lentitud en la aplicación de las reformas institucionales Los riesgos
financieros están relacionados, entre otros factores, con la gran dependencia
del programa de la financiación gubernamental Si la pandemia de COVID-19  sus
efectos socioeconómicos persisten  el crecimiento se estanc , las contribuciones
del Gobierno al programa para el país pueden verse afectadas Para mitigar esta
tendencia, la oficina en el país diversificará sus asociaciones con los /22
DP/DCP/CMR/ bancos de desarrollo (BIsD, Banco Mundial, BAfD) Se reforzará la
asociación estratégica con el Gobierno para apoyar la implementación del
programa sobre recuperación  medio ambiente El PNUD desarrollará una estrategia
de comunicación  asociación para diversificar las fuentes de financiación Para
mitigar los riesgos relacionados con la seguridad  las crisis sociopolíticas, el
PNUD iniciará la implementación en zonas estables, supervisará los progresos
través de los mecanismos de reducción del riesgo establecidos  ampliará la
escala gradualmente El programa se basará en “validaciones del concepto” en
lugares frágiles  realizará sistemáticamente un análisis de los conflictos antes
de la intervención El PNUD se asociará con locales (OSC/ONG, organizaciones
confesionales, ETD) para reducir los riesgos de seguridad Además, el PNUD
mitigará el impacto de los riesgos ambientales  sociales llevando  cabo
evaluaciones sistemáticas en materia de derechos humanos, diligencia debida
normas sociales  ambientales Para acelerar las reformas institucionales  través
de la descentralización, el PNUD seguirá un enfoque de doble acción, que incluye
la promoción  sensibilización de los legisladores  el apoyo técnico  través del
proyecto de descentralización los actores El programa se examinará
periódicamente para minimizar los impactos debido  la COVID-El análisis total
del riesgo tendrá en cuenta el género  el empoderamiento de la comunidad,
incluida la participación de la juventud  las mujeres, con un énfasis continuo
en la aplicación del principio de no dejar  nadie atrás para dirigirse  las
personas que viven con discapacidades  otros grupos vulnerables IV Seguimiento
evaluación Dentro del marco de resultados  recursos del MCNUDS, el PNUD se
basará principalmente en el sistema nacional de información estadística para la
producción, actualización periódica  difusión de estadísticas esenciales para el
seguimiento de los indicadores del documento del programa para el país  el
desarrollo de nuevas metodologías El PNUD apoyará el desarrollo de capacidades
del Instituto Nacional de Estadística La implementación del programa se
supervisará mediante reuniones de coordinación, exámenes anuales  una evaluación
final del programa organizada conjuntamente con MINEPAT Las actividades
trimestrales de aseguramiento de calidad en el marco del método armonizado de
transferencias en efectivo reforzarán el seguimiento conjunto de los resultados
del programa El Gobierno  el PNUD experimentarán enfoques de seguimiento por
parte de equipos multidisciplinarios, garantizando al mismo tiempo la
participación de los beneficiarios mediante el fomento de mecanismos de
retroalimentación  nivel comunitario para reforzar la gestión basada en los
resultados Sobre la base de las directrices de seguimiento  evaluación del PNUD,
se elaborará un plan de evaluación de la oficina en el país, que incluirá
evaluaciones de proyectos  temáticas para las tres prioridades del programa Las
evaluaciones externas, las evaluaciones independientes  las auditorías,
realizadas de acuerdo con las directrices corporativas, guiarán la
implementación del programa  el ajuste de la teoría del cambio, así como el
marco de resultados  recursos El PNUD destinará el  % de su presupuesto por
programas  reforzar el seguimiento  la evaluación, especialmente para la
recopilación de datos, para establecer bases de referencia  realizar encuestas
periódicas  /22 DP/DCP/CMR/ La oficina en el país seguirá utilizando el marcador
de género del PNUD para garantizar que al menos el 15 % del presupuesto por
programas para el país se invierta para lograr igualdad de género
empoderamiento de las mujeres La oficina en el país revisará  aplicará su
estrategia de igualdad de género  participará en el sello de igualdad de género
El PNUD reforzará sus procesos de gestión del conocimiento mediante la
documentación  el intercambio de experiencias para aprovechar mejor los logros
del programa con el laboratorio de aceleración 10    -      Anexo Marco de
resultados  recursos para el Camerún () Prioridad  objetivo nacional:
transformación estructural de la economía Resultado del marco de cooperación (
equivalente) en el que participa el PNUD : Para 2026, más personas,
especialmente la juventud, las mujeres  las personas social  económicamente
vulnerables, se benefician de forma equitativa de un aumento de las opor
tunidades en una economía verde, diversificada, transformadora, resiliente
inclusiva con empleos decentes en los sectores productivos (Metas , , , , 10,
11, 12, 17) Resultado conexo del Plan Estratégico: Aceleración de las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Costo estimado por
resultado (en dólares de los Estados Unidos) Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los datos,  frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados/marcos de asociación Proporción de la agroindustria en el
PIB (%) Base de referencia (2018):, Meta (2026): 12, Fuente de datos: cuentas
nacionales Frecuencia: anual Entidad responsable: NIS Resultado  Mejora de las
capacidades técnicas  operativas de las pymes, las sociedades cooperativas  las
nuevas empresas innovadoras para desarrollar cadenas de valor inclusivas en la
agricultura, la economía digital, la economía verde  los minerales MINEPAT,
MINADER, Regular: 000 dólares Otros: 000 dólares MINCOMMERCE13, MINEFOP14,
Incubadoras de empresas, Banco Mundial, Unión Europea, BAfD, FIDA Indicador
Número de cadenas de valor reforzadas para promover el empleo  la creación de
riqueza para la juventud  las mujeres Base de referencia (2020):  Meta (2026):
20 Fuente de datos: Informes de proyectos Frecuencia: anual Fuente de datos:
MINFI10, MINEPAT11, MINADER12, NIS, NDS30 Informe de seguimiento Frecuencia:
anual Entidad responsable: MINFI, NIS, MINADER Proporción del sector rural en el
PIB (%) Base de referencia (2018): 14, Meta (2026): 21 Indicador  Número de
pymes registradas que participan en la cadena de valor del sector productivo
Base de referencia (2020): 100 Meta (2026): 300 Fuente de datos: Informes de
proyectos Frecuencia: anual  cada  meses Tasa de subempleo total de 15  24 años
Base de referencia 84, % Meta (2026): 70 % Fuente de datos: MINEPAT, NIS,
Encuesta económica  financiera de empresas Frecuencia: anual Entidad
responsable: MINEPAT (2010): __________________         /  / 10 Ministerio de
Finanzas 11 Ministerio de Economía, Planificación  Desarrollo Regional 12
Ministerio de Agricultura  Desarrollo Rural 13 Ministerio de Comercio 14
Ministerio de Trabajo  Formación Profesional /   /           /    /   Costo
estimado por resultado (en dólares de los Estados Unidos) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los
datos,  frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados/marcos de asociación / Indicador
Número de empleos creados  través de las cadenas de valor analizadas Base de
referencia (2020): 1500 (hombres 1050, mujeres 450, jóvenes 1200), Meta (2026):
6000 (hombres 4200, mujeres 1800, jóvenes 4800, personas con discapacidad 200)
Fuente de datos: Informes de proyectos, encuesta Frecuencia: anual MINPMEESA15,
MINPROFF16, MINEPAT, MINFI, INS, INCOMMERCE, MINMIDT17, Banco Mundial, BADEA,
Resultado  Las pymes, las sociedades cooperativas  las nuevas empresas
innovadoras dirigidas por mujeres, jóvenes  grupos vulnerables permitieron el
acceso  la tecnología   la financiación inclusiva Indicador  Volumen de
financiación concedido  las pymes   las cooperativas para la creación de
empresas innovadoras dirigidas por mujeres, jóvenes  grupos vulnerables Base de
referencia: por determinar Meta (2026): 000 dólares Fuente de datos: Informes de
proyectos Frecuencia: anual Indicador  Número de personas con acceso  activos
financieros  no financieros, desglosado por grupos destinatarios Base de
referencia (2020): 500 (jóvenes 500, mujeres 000  personas con discapacidad )
Meta (2026): 200 (jóvenes 000, mujeres 000  personas con discapacidad 200 Fuente
de datos: Informes de proyectos Frecuencia: anual __________________ 15
Ministerio de la Pequeña  Mediana Empresa, Economía Social  Artesanía 16
Ministerio para el Empoderamiento de la Mujer 17 Ministerio de Minas, Industria
Desarrollo Tecnológico   -        -      Costo estimado por resultado (en
dólares de los Estados Unidos) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de los datos,  frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/marcos de asociación Indicador  Número de pymes, sociedades
cooperativas  empresas de nueva creación que se benefician de servicios
tecnológicos mejorados (digitalización, procesamiento) Base de referencia
(2020): 300 Meta (2026): 300 Fuente de datos: Informe de actividades, Informes
de proyectos Frecuencia: anual Resultado  Mejora de las capacidades técnicas
operativas de las entidades  nivel nacional, regional  local para desarrollar
oportunidades de empleo, mejorar el acceso al mercado  fomentar la resiliencia
de la juventud  las mujeres MINPMEESA, MINPROFF, MINJEC, MINDDEVEL, MINEPAT,
MINADER, MINFI, NEI, MINCOMMERCE, MINEFOP, Banco Mundial, BADEA, FIDA, CNYC
Indicador  Número de mujeres, jóvenes  grupos vulnerables que se benefician de
las estructuras de apoyo al desarrollo de capacidades productivas Base de
referencia (2020): 300 (mujeres 120, hombres 180, personas con discapacidad )
Meta (2026): 1500 (mujeres 600, hombres 900, jóvenes 1200, personas con
discapacidad 75) Fuente de datos: Informes de proyectos de los asociados
Frecuencia: anual Indicador  Porcentaje de ETD con una oficina de empleo
municipal en funcionamiento Base de referencia (2020):  % Meta (2026): 34 %
Fuente de datos: Informes de MEO, Informes de proyectos Frecuencia: anual
/  / /   /           /    /   Costo estimado por resultado (en dólares de los
Estados Unidos) / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
marco de cooperación Fuente de los datos,  frecuencia de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/marcos de asociación / Indicador  Porcentaje de ETD cubiertos por el
sistema de información sobre precios  productos agropastoriles Base de
referencia (2020):  % Meta (2026): 24 % Fuente de datos: informes de
implementación de CAMIS Frecuencia: anual Resultado  Fortalecimiento de las
capacidades de las pymes exportadoras  de las instituciones nacionales para una
mejor integración subregional  continental en el marco de la AfCFTA MINPMEESA,
MINJEC, MINMIDT, MINEPAT, MINADER, MINFI, MINEPIA, MINCOMMERCE, MINEFOP, Banco
Mundial, Unión Europea, BAfD, FIDA, CEMAC, CEEAC, Unión Africana, UNECA, sector
privado GICAM Indicador  Número de herramientas de facilitación desarrolladas
(por ejemplo, servicios fiscales, servicios de certificación, etc) Base de
referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente de datos: Informes de proyectos
Frecuencia: anual Indicador  Número de instituciones  pymes reforzadas para
mejorar el acceso al mercado de la exportación Base de referencia (2020):  Meta
(2026): 200 (10 instituciones  190 pymes) Fuente de datos: Informes de proyectos
Frecuencia: anual Prioridad  objetivo nacional: gobernanza, descentralización
gestión estratégica del Estado (pilar estratégico  NDS 2030) Marco de
cooperación ( equivalente) resultado en el que participa el PNUD : En 2026, los
jóvenes, las mujeres, los grupos más vulnerables  las personas con discapacidad
contribuyen activamente  la eficacia de las políticas  al desempeño de las
instituciones públicas  nivel nacional, regional  municipal,  disfrutan
plenamente de sus derechos (Metas , 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17) Resultado  del
Plan Estratégico conexo: crear resiliencia ante las perturbaciones  las crisis
-        -      Costo estimado por resultado (en dólares de los Estados Unidos)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de los datos,  frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de asociación
Recursos ordinarios: 000 dólares Otros: 000 dólares Porcentaje de mujeres
alcaldesas, senadoras  parlamentarias Base de referencia (2021): 19,68 % Meta
(2026): 30 % Fuente de datos: NEI, MINDDEVEL, MINFI, MINEPAT, MINFOPRA
Frecuencia: anual Entidad responsable: NEI, MINFOPRA, MINEPAT Resultado  Se
refuerzan las capacidades de las instituciones, los actores de la sociedad civil
las poblaciones (jóvenes, mujeres  personas socialmente vulnerables) para una
participación efectiva  inclusiva en los procesos de toma de decisiones  nivel
local, regional  nacional MINAT, MINDDEVEL, MINFI, MINEPAT, MINAS, MINPROFF,
MINFOPRA, CVUC, MINJEC CNYC Indicador  Proporción de ETD con un marco
implementado de diálogo efectivo  inclusivo Base de referencia (2020): 30 % Meta
(2026): 60 % Fuente de datos: Informes de actividad de ETD Frecuencia: anual
Índice de satisfacción de los usuarios con la calidad del servicio público Base
de referencia (2020): 25 % Meta (2026): 80 % Fuente de datos: NEI, MINDDEVEL,
MINEPAT, MINFOPRA, informes de encuestas Frecuencia: anual Entidad responsable:
MINFOPRA, MINEPAT, PNUD Indicador  Número de OSC/redes con mecanismos que
garantizan la participación cívica  la representación en el proceso decisorio
Base de referencia (2020): 10 Meta (2026): 50 Fuente de datos: Informes de
actividad Frecuencia: seis () meses Porcentaje de la población que confía en el
sistema de justicia Base de referencia (2014): 35 % Meta (2026): 65 % Fuente de
datos: NEI, MINJUSTICE, Informes de encuestas Frecuencia: anual Entidad
responsable: MINJUSTICIA, NEI, PNUD Indicador  Proporción de instituciones
centrales que cuentan con mecanismos operativos para promover la participación
de las mujeres, la juventud  las personas vulnerables en los procesos de toma de
decisiones Base de referencia (2020):  Meta (2026): 50 % Fuente de datos:
Informes de proyectos Frecuencia: anual Fuente de datos: MINDDEVEL, MINEPAT,
CVUC, informes de encuestas, informes de actividades Frecuencia: anual Entidad
responsable: MINDDEVEL, CVUC Resultado  Las instituciones, las comunidades  las
poblaciones vulnerables de las zonas seleccionadas están estructuradas
equipadas para fomentar la cohesión social, la paz  la seguridad  impulsar el
desarrollo local  la recuperación de las crisis MINHDU, MINAT, MINEPAT,
MINPROFF, MINEFOP, MINADER, MINEPIA, MINDDEVEL, MINFOPRA, Japón         /  / /
/           /    /   Costo estimado por resultado (en dólares de los Estados
Unidos) / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de los datos,  frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de
asociación / Indicador  Número de instalaciones restauradas que fueron
destruidas por desastres naturales  provocados por el hombre ) Escuelas: Base de
referencia: 100; Meta: 130 ) Hospitales  centros de salud: Base de referencia: ;
Meta: 25 ) Instalaciones de agua: Base de referencia: 250; Meta: 350 Indicador
Número de personas que se benefician de empleos de emergencia  otros medios de
vida en situaciones de crisis  posteriores  una crisis, desglosado por sexo,
edad,  discapacidad Base de referencia (2020): 6000 (hombres 4200; mujeres 1800,
personas con discapacidad ) Meta (2026): 000 (hombres 600; mujeres 400, personas
con discapacidad 300) Fuente de datos: Informe de proyectos Frecuencia: anual
Indicador  Número de asociaciones estratégicas establecidas con las
instituciones financieras internacionales para apoyar la creación de
resiliencia, la transformación  el fortalecimiento de los sistemas de salud
(incluida la implementación de la vacuna contra la COVID-19) Base de referencia
(2020): 318 Meta (2026):  Fuente de datos: Informe de proyectos Frecuencia:
anual Clasificación total en el índice Mo Ibrahim de gobernanza en África Base
de referencia (2020): 43,/100 Resultado  Proceso de descentralización  sistemas
de gobernanza local reforzados para mejorar la prestación de servicios MINFI,
MINEPAT, MINDDEVEL, MINFOPRA, ANTIC, Banco Mundial, Japón, Unión Europea   -
__________________ 18 Banco Mundial, BID  BADEA   -      Costo estimado por
resultado (en dólares de los Estados Unidos) Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los datos,  frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados/marcos de asociación Meta: por determinar Indicador
Número de ETD con planes  presupuestos participativos, inclusivos  que responden
las cuestiones de género Base de referencia (2020):  Meta (2026): 374 Fuente de
datos: Informes de actividad de los proyectos Frecuencia: anual Indicador
Número de ETD con mecanismo de movilización de recursos  de asociación para el
desarrollo local en funcionamiento Base de referencia (2020):  Meta (2026): 150
Fuente de datos: Informes de actividad Frecuencia: anual Indicador  Número de
ETD con sistemas innovadores  digitalizados para una prestación de servicios
eficaz Base de referencia (2020):  Meta (2026): 40 Fuente de datos: Informes de
proyectos Frecuencia: anual Indicador  Porcentaje de ETD con mecanismos
funcionales de rendición de cuentas Base de referencia (2020): por determinar
Meta (2026): 60 % Fuente de datos: Informe de proyectos Frecuencia: anual
Resultado  Se habilitan los marcos jurídicos, institucionales  técnicos para la
administración efectiva de justicia, los derechos humanos  el acceso  los
servicios MINJUSTICE, MINEPAT, MINFOPRA, CNUDH, CONSUPE, MINSANTE, MINAT,
Asamblea Nacional, CDHC,         /  / /   /           /    /   Costo estimado
por resultado (en dólares de los Estados Unidos) / Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Principales asociados/marcos de asociación / Indicador  Duración media de
la prisión preventiva (meses) Base de referencia (2020): 12 meses Meta (2026):
seis meses Fuente de datos: Informe de MINJUSTICE Frecuencia: anual Indicador
Número de administraciones  nivel central, regional  local que utilizan la norma
1756 sobre la calidad del servicio  los usuarios Base de referencia (2020): 11
Meta (2026): 31 Fuente de datos: Informes de proyectos Frecuencia: anual
Indicador  Número de agentes de la ley  otros actores (Parlamento,
administraciones públicas, CDHC, OSC) con capacidades reforzadas en cuestiones
de género  derechos humanos Base de referencia (2020): 11 Meta (2026):1000 (100
Parlamento, 300 Justicia, 600 otros) Fuente de datos: Informes de proyectos
Frecuencia: anual Resultado  Mejora de la capacidad del Sistema Nacional de
Información Estadística  Planificación para proporcionar datos  análisis de
calidad para la planificación, implementación, coordinación, seguimiento
evaluación de las políticas de desarrollo  la toma de decisiones MINEPAT, INS,
MINDDEVEL Indicador  Número de instituciones que utilizan los datos de los
perfiles de vulnerabilidad  pobreza para la formulación  aplicación de políticas
con base empírica Base de referencia:  Meta (2026): 25 Fuente de datos: Informe
de MINEPAT   -        -      Costo estimado por resultado (en dólares de los
Estados Unidos) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco
de cooperación Fuente de los datos,  frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados/marcos de
asociación Frecuencia: anual Indicador  Porcentaje del plan de desarrollo local
que utiliza datos desglosados para supervisar el progreso hacia los ODS Base de
referencia (2020): 34 % Meta (2026): 80 % Fuente de datos: PCD actualizado
Frecuencia: anual Prioridades  objetivos nacionales: Transformación estructural
de la economía (prioridad estratégica , NDS2030); Gobernanza, descentralización
gestión estratégica del Estado (pilar estratégico , NDS2030) Resultado del marco
de cooperación ( equivalente) en el que participan PNUD , Efecto  MCNUDS: Para
2026, las personas, incluidos la juventud, las mujeres  los grupos socialmente
vulnerables, de las diferentes zonas agroecológicas viven en un entorno seg uro,
gestionan de forma sostenible los recursos ambientales, incluida la
biodiversidad,  son más resistentes  las perturbaciones provocadas por los
desastres  el cambio climático (Metas , 13, 14, 15, 16, 17) Resultado  del Plan
Estratégico conexo: crear resiliencia ante las perturbaciones  las crisis
Proporción de ETD con un plan local de uso de la tierra  desarrollo sostenible
Base de referencia:  Meta: 70 % Fuente de datos: INS, MINEPDED, MINAT
Frecuencia: anual Responsabilidad: MINEPDED, MINAT Resultado  Fortalecimiento de
las capacidades de los actores  instituciones clave para acceder  la
financiación climática para la implementación del Acuerdo Climático de París  el
Marco de Sendái MINEPDED, MINFI, MINEPAT, MINDDEVEL, ONACC, Banco Mundial, GCF
Recursos ordinarios: 000 dólares Otros: 000 dólares Indicador  Número de marcos
legales  institucionales desarrollados para la implementación efectiva de los
acuerdos climáticos Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente de datos:
Informe MINEPDED, documento de política climática Frecuencia: anual Área de
bosque gestionado de forma sostenible Base de referencia (2020): 489 ha Meta
(2026): 000 ha Fuente de datos: Informe sobre la estrategia nacional de
desarrollo del sector rural, informe MINEPDED, MINFOF Frecuencia: anual Entidad
responsable: por determinar Indicador  Número de asociaciones de CSS  de
desarrollo con financiación en materia de acción climática  gestión ambiental
Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente de datos: Informes de proyectos
Frecuencia: anual         /  / /   /           /    /   Costo estimado por
resultado (en dólares de los Estados Unidos) / Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los datos,  frecuencia
de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados/marcos de asociación / Indicador  Número de actores
institucionales cuyas capacidades se ven reforzadas en materia de programación
movilización de recursos financieros Base de referencia (2020): por determinar
Meta (2026): 500 Fuente de datos: MINFI, MINEPAT, MINDDEVEL Informes de
formación Frecuencia: anual Porcentaje de hogares agrícolas resistentes  los
cambios climáticos   otras perturbaciones meteorológicas Base de referencia
(2020):  % Meta (2026): 15 % Fuente de datos: Informe sobre la estrategia
nacional de desarrollo del sector rural, informe anual MINEPDED, MINFOF
Frecuencia: anual Entidad responsable: por determinar Fuente de datos: MINAT,
MINDDEVEL, CVUC Frecuencia: anual Entidad responsable: MINAT, MINDDEVEL,
MINEPAT, PNUD MINFOF, MINDDEVEL, MINAT, Banco Mundial, FAO, UNESCO, BAfD
Resultado  La resiliencia de las poblaciones ante los efectos adversos del
cambio climático  los desastres naturales se mejora mediante la implementación
de técnicas de adaptación, mitigación (energías renovables, buenas prácticas
agroforestales, etc)  gestión de riesgos relacionados con los desastres
naturales Indicador  Número de actores clave ( nivel central, regional  comunal)
que han promovido soluciones innovadoras para la implementación de medidas de
adaptación  mitigación al cambio climático Base de referencia (2020): 15 Meta
(2026): 30 Fuente de datos: MINEPDED, MINFOF, MINDDEVEL, informes de actividad
Frecuencia: anual   -        -      Costo estimado por resultado (en dólares de
los Estados Unidos) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
marco de cooperación Fuente de los datos,  frecuencia de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/marcos de asociación Indicador  Número de ETD capacitadas, capaces de
utilizar las herramientas de gestión  gobernanza (prevención  respuesta) de los
riesgos de desastres naturales Base de referencia (2020):  Meta (2026): 10
Fuente de datos: MINAT/DPC, MINDDEVEL, MINFOF, informes de formación Frecuencia:
anual Indicador  Número de líderes comunitarios de zonas de riesgo con capacidad
adecuada para aplicar técnicas de adaptación  mitigación al cambio climático
Base de referencia (2020): 140 Meta (2026): 240 Fuente de datos: Informes de
proyectos Frecuencia: anual Resultado  Las instituciones clave tienen la
capacidad de mejorar los servicios climáticos, incluida la evaluación de los
costos económicos de la acción  la inacción en relación con el cambio climático
los desastres naturales (herramientas de apoyo  la decisión, sustento de
políticas) MINEPDED, MINFOF, MINEPAT, ONACC, NEI, FMAM, Banco Mundial, COMIFAC
Indicador  Número de modelos climáticos/económicos desarrollados para informar
los encargados de formular políticas de los costos, beneficios  posibles
compensaciones de las políticas ambientales  los escenarios de mitigación del
cambio climático Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente de datos:
Informe MINEPDED Frecuencia: anual         /  / /   /           /    /   Costo
estimado por resultado (en dólares de los Estados Unidos) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los
datos,  frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados/marcos de asociación / Indicador
Número de políticas/estrategias  planes que incorporan los resultados de los
modelos climáticos/económicos Base de referencia (2020):  Meta (2026):  Fuente
de datos: Informe anual, MINEPDED, MINFOF, MINEPAT Frecuencia: anual MINFOF,
FAO, MINEPDED, MINDDEVEL, Banco Mundial Resultado  Los actores de la comunidad
las ETD de las zonas de riesgo pueden utilizar los conocimientos  las
innovaciones para valorar los servicios ecosistémicos, de biodiversidad
ambientales, así como la restauración de las tierras degradadas Indicador
Número de documentos de buenas prácticas que integran la gestión del
conocimiento  la innovación para mejorar los mecanismos de valoración de los
servicios ambientales, la biodiversidad  los ecosistemas Base de referencia
(2020):  Meta (2026): 10 Fuente de datos: Informes de actividad Frecuencia:
anual Indicador  Número de actores de la comunidad  ETD pilotos con mecanismos
operativos en funcionamiento  conocimientos para valorar los servicios
ambientales, de biodiversidad  ecosistémicos Base de referencia (2020): 10 Meta
(2026): 60 Fuente de datos: Informe de proyectos Frecuencia: anual   -