Table of Contents: Distr general: Page: 27  El PNUD en el Marco de Cooperación
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible : Page:  II Alianzas
prioridades del programa ………………………………………………… …………: Page:  III Gestión del
programa  de los riesgos: Page:  IV Seguimiento  evaluación: Page: 11
DP/DCP/IND/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible  La India, que, según las previsiones, será la gran
economía de más rápido crecimiento del mundo en 2022 , desempeña una función
global de una importancia cada vez mayor como sexta economía más grande  segundo
país más poblado La India es el sexto fabricante mundial en términos de valor
agregado   cuenta con el segundo sector de los servicios de más rápido
crecimiento3 Entre 2005  , sacó  casi 271 millones de personas de la pobreza
multidimensional   logró mejoras significativas en el acceso al agua limpia  al
saneamiento   la energía asequible  limpia5 La creciente capacidad digital del
país está respaldando una prestación de servicios más sólida, como demuestra el
despliegue del mayor programa de vacunación contra la enfermedad por coronavirus
(COVID -19) del mundo El Gobierno está firmemente decidido  alcanzar los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, tal  como reflejan los índices subnacionales
regionales  un tablero de seguimiento de los avances en los estados  territorios
de la Unión El país, donde  de cada 10 indios tienen edades comprendidas entre
los 15  los 59 años , está preparado para cosechar ricos dividendos demográficos
Las contribuciones internacionales del país al desarrollo sostenible continúan
aumentando La India, líder de la Alianza Solar Internacional  de la Coalición
para una Infraestructura Resiliente  los Desastres, es defensora de la
cooperación Sur-Sur , durante la pandemia, se convirtió en uno de los
principales proveedores mundiales de vacunas  medicamentos contra la COVID-La
India ofrece su plataforma digital de vacunas, Co-WIN (Winning over COVID-19),
como bien público9 El Gobierno, con sus anuncios derivados del 26º período de
sesiones de la Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) de aumentar su capacidad de energía
limpia hasta los 500 GW, reducir las emisiones en 000 millones de toneladas
alcanzar las emisiones netas cero en 2070, pone de manifiesto su firme
compromiso con la acción para el clima  Esta trayectoria de crecimiento no está
exenta de desafíos La India ocupa el puesto 131 de 189 países en el índice de
desarrollo humano; las desigualdades sociales  territoriales están aumentando;
la senda de crecimiento podría ser más inclusiva De cada  personas indias,
sigue siendo multidimensionalmente pobr e10, al tiempo que el 10 % de la
población más rica gana 20 veces más que el 50 % más __________________  Fondo
Monetario Internacional (2021)   Banco Mundial (2020)   Economic Survey of
India, Ministerio de Finanzas, Gobierno de la India ()   “Índice de Pobreza
Multidimensional global”, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Oxford Poverty and Human Development Initiative (2020)   NITI Aayog, Gobierno de
la India (2021)   Censo de la India  Ministerio de Salud  Bienestar Familiar,
Gobierno de la India (2020)  %20upload_compressed_0pdf  Ministerio de Asuntos
Exteriores, Gobierno de la India (2021); Global Health Strategies (2021)
Oficina de Información de Prensa, Gobierno de la India (2021)  10 National
Multi-Dimensional Poverty Index Report (2021)  11/National_MPI_India-pdf  /18
DP/DCP/IND/ pobre, lo que convierte  la India en uno de los países más
desiguales del mundo El índice de pobreza multidimensional (IPM) 12 refleja
importantes desigualdades entre los estados, ya que el 50 % de la población de
Bihar es pobre, mientras que, en Kerala, lo es menos del  % De cada  personas
pobres,  pertenecen  grupos sociales desfavorecidos13,  la debilidad de la
protección social  los altos índices de informalidad laboral siguen
constituyendo un motivo de preocupación  En cuanto  los progresos realizados
para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la India ocupa el puesto 120
de 165 países con una puntuación inferior  la media regional15 El grado de
adaptación de los Objetivos al contexto local por parte de los gobiernos
estatales varía según la región 16  aún no se adoptado  gran escala la
financiación innovadora La igualdad de género continúa siendo un punto
pendiente; la India presenta una de las tasas de participación de las mujeres en
la fuerza de trabajo más bajas del mundo 17  ocupa el puesto 123 de 189 países
en el índice de desigualdad de género La India es sumamente vulnerable al cambio
climático19  los frecuentes  fenómenos meteorológicos extremos afectan de forma
desproporcionada  las comunidades marginadas20 Los niveles freáticos están
descendiendo  un ritmo alarmante  se calcula que, para 2050, el país se
enfrentará  una  rave escasez de agua21 Los sistemas indios de gestión de
desechos se ocupan casi de una décima parte de los residuos sólidos del mundo 22
siguen siendo muy informales23 Ninguna ciudad india cumple las directrices de la
Organización Mundial de la Salud ( OMS) relativas  la contaminación del aire 24
la crisis de contaminación atmosférica del país se traduce en unas pérdidas
económicas de casi 000 millones de dólares, es decir, el ,36 % de su producto
interno bruto (PIB) Otros problemas ambientales son la __________________ 11
Word Inequality Report (2022)
site/uploads/WorldInequalityReport2022_Full_Reportpdf 12 NITI Aayog (2021)  13
“Índice de Pobreza Multidimensional global”, Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo  Oxford Poverty and Human Development Initiative (2021)  14
Confederación de la Industria de la India (2014)   Organización Internacional
del Trabajo (2019)  ifp_skills/documents/publication/wcms_734503pdf 15  16 NITI
Aayog (2021)  17 The Economic Times (2021)  women-what-drives-indias-ever-
declining-female-labour-force/articleshow/cms?from=mdr 18 Human Development
Perspectives, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2020)  19
Global Climate Risk Index (2021)  20 Organización Internacional del Trabajo
(2018)  ed_emp/documents/publication/wcms_650455pdf 21 Dhawan (2017)  Indiapdf
22 India Water Portal (2020)  23 Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (2021)  economic_situation_of_Safai_Sathishtml 24 World Air Quality
Report (2021)  25  /18  DP/DCP/IND/ pérdida de diversidad biológica 26, la
degradación del suelo 27  la disminución de la cubierta forestal28  Según
confirmó la reciente evaluación independiente del programa para el país, el PNUD
desempeñó una función importante en la integración de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, aprovechó la tecnología digital para hacer frente
numerosos problemas de desarrollo, incluido el fortalecimiento de los sistemas
de salud,  demostró cuáles son los modelos eficaces para la capacitación, la
economía circular  la diversidad biológica Entre las enseñanzas extraídas se
encuentran la importancia de la planificación temprana, el uso de datos que
sienten las bases de los cambios rápidos, el aumento de las alianzas con el
sector gubernamental, el uso de pruebas para impulsar la programación  un
enfoque operacional ágil que reduzca al mínimo los retrasos en la ejecución del
programa  Conforme  las recomendaciones, el PNUD seguirá reforzando las alianzas
con las entidades gubernamentales  mejorando la integración de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en los organismos locales; aprovechando el pleno potencial
de las oficinas estatales; promoviendo la financiación; ampliando los modelos
innovadores  fructíferos de capacitación  empleo;  invirtiendo en resultados en
materia de igualdad de género El PNUD apoyará el compromiso gubernamental de
cero emisiones netas  ampliará los modelos de economía circular  fin de
fortalecer su liderazgo, el PNUD aumentará el contacto con las partes
interesadas externas, generará pruebas  establecerá alianzas de conocimiento en
apoyo de las entidades gubernamentales de los planos nacional  subnacional, por
ejemplo,  través de los vínculos con la Red Global de Políticas  los enfoques
“#FutureSmartUNDP” pioneros de la red mundial del PNUD, formada por más de 90
laboratorios de aceleración  El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para
el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) se ajusta  las prioridades nacionales  el
compromiso gubernamental de lograr la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible
El programa del PNUD para el país dimana del MCNUDS,  el PNUD utilizará su
mandato, su capacidad  su posicionamiento para promover los resultados del
MCNUDS  El PNUD, al apoyar la labor de las Naciones Unidas bajo la dirección del
Coordinador Residente , al mismo tiempo, posicionarse en el MCNUDS como
integrador de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aprovechará su posición
única para trabajar en los Objetivos económicos, sociales  ambientales El PNUD
proporcionará una combinación de apoyo técnico,  la ejecución  orientado  las
políticas, lo que engloba las fases iniciales de los diálogos sobre políticas
con las autoridades gubernamentales, el intercambio de conocimientos  el
desarrollo de la capacidad del país, al mismo tiempo que velará por la
implicación  el liderazgo nacionales en pro de la sostenibilidad de los
resultados El PNUD contribuirá  las prioridades nacionales formuladas en los
planes  estrategias del país, como Digital India, Skill India, la Misión
Nacional relativa  los Medios de Vida Urbanos, el Programa de Inmunización
Universal  la Misión Nacional de Salud, además de los acuerdos  marcos
internacionales en materia de cambio climático, diversidad biológica
desertificación,  el marco nacional sobre la adaptación de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible al contexto local Para ello, __________________ 26 Centre
for Science and Environment (2021)  area-under-its-biodiversity-hotspots-says-
cse--new-statistical-analysis-
10838#:~:text=New%20Delhi%2C%20June%208%2C%202021,loss%20of%2095%20per%20cent 27
Bhattacharyya et al (2015)  Aulakh  Sidhu (sin fecha)  28 Kanade  John (2018)
Ramachandran et al (2018)   /18 DP/DCP/IND/ será necesario colaborar
estrechamente con las entidades gubernamentales  nivel central  estatal  con
otras partes interesadas de los sectores público  privado La ventaja comparativa
del PNUD reside en su capacidad para combinar alianzas de confianza con las
autoridades gubernamentales, el sector privado, la sociedad civil  los centros
de estudios con una capacidad normativa que aplica enfoques integrados
problemas de desarrollo complejos en los planos nacional, estatal  comunitario
El PNUD trabaja con el Gobierno para respaldar su compromiso mundial  regional
de promover la cooperación Sur-Sur  beneficiarse de ella La capacidad del PNUD
para movilizar alianzas en torno al principio de no dejar  nadie atrás, la
sostenibilidad ambiental  la igu aldad de género es su punto fuerte distintivo
El PNUD seguirá recurriendo  los voluntarios como medio esencial de aplicación
trabajará con el programa de los Voluntarios de las Naciones Unidas En
consonancia con las conclusiones de la evaluación del programa para el país, con
otras enseñanzas extraídas  con la teoría del cambio del MCNUDS, la teoría del
cambio del programa para el país se basa en la premisa siguiente: si las
instituciones encargadas de prestar servicios, sobre todo  nivel local, se
vuelven más receptivas, transparentes  responsables, sobre todo con relación
las poblaciones vulnerables  en situación de riesgo, defendiendo su derecho
expresarse   participar  garantizando sus derechos, al mismo tiempo que prestan
servicios  ficientes, inclusivos  resilientes  las perturbaciones; si la India
aprovecha su tecnología digital  sus innovaciones de manera inclusiva (lo que
comprende el género)  salva la brecha que existe entre las zonas rurales
urbanas, creando empleos nuevos , en especial para las personas marginadas  la
juventud; si la India es más juiciosa en el uso  la restauración de los
ecosistemas  la diversidad biológica, al tiempo que aborda el cambio climático
mediante la adopción de vías basadas en la economía circular  las bajas
emisiones de carbono,  mediante la gestión del riesgo de desastres; si se
consigue una mayor igualdad entre las regiones, los géneros  las clases sociales
económicas; entonces las personas, particularmente las más vulnerables, estarán
empoderadas, se beneficiarán de un acceso más equitativo  oportunidades
económicas  mejores servicios  protecciones sociales,  adquirirán una mayor
resiliencia  las perturbaciones Estas vías de cambio están interrelacionadas  se
refuerzan mutu amente Para esto, al mismo tiempo que se gestionan los riesgos
las suposiciones, se necesitan soluciones de desarrollo flexibles que den lugar
instituciones sólidas, responsables  basadas en pruebas; una mejora de las
oportunidades económicas  la pr otección social de las personas marginadas;
soluciones inteligentes con respecto al clima, ecosistemas sostenibles  un
desarrollo resiliente II Alianzas  prioridades del programa El programa del país
para  es coherente con el Plan Estratégico del PNUD para   deriva del MCNUDS Se
ha elaborado en consulta con más de 50 asociados que engloban desde el Gobierno
de la India (el Departamento de Asuntos Económicos  los ministerios competentes)
los gobiernos estatales has ta el sector privado, la sociedad civil, los
asociados bilaterales de desarrollo  el mundo académico El programa se impulsará
través de alianzas sólidas, sobre la base de los conocimientos especializados,
la imparcialidad  la confianza que,  juicio de los la ventaja comparativa del
PNUD En asociados, son fundamentales para colaboración con el sector
gubernamental (nacional  subnacional), las instituciones  los organismos
locales, el PNUD dará prioridad  la aplicación rápida  participará en
demostraciones exhaustivas  ampliaciones de los proyectos piloto, reforzando así
/18  DP/DCP/IND/ las capacidades  estableciendo marcos para la adaptación de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible al contexto local  para la aceleración de
estos El PNUD ampliará su colaboración con el sector privado para crear
aptitudes  empleo, promover la digitalización, combatir el cambio climático
encontrar soluciones innovadoras Con las instituciones financieras
internacionales, el PNUD tratará de superar las dificultades operacionales para
satisfacer las prioridades nacionales El PNUD seguirá ampliando la colaboración
con las coaliciones de la sociedad civil, las organizaciones dirigidas por
jóvenes  las redes de voluntarios,  aprovechará su experiencia de base, sus
conocimientos  su función en la promoción de la rendición de cuentas  la
transparencia El PNUD colaborará con el mu ndo académico  los centros de
estudios, así como con su red mundial de laboratorios de aceleración, para
fortalecer su posición como líder intelectual  facilitar pruebas detalladas para
la formulación de políticas El PNUD seguirá apoyando al Gobierno en la puesta en
marcha de iniciativas de cooperación Sur-Sur  triangular, como la Alianza Solar
Internacional  la Coalición para una Infraestructura Resiliente  los Desastres
Entro los asociados en la financiación figurarán el Fondo para el Medio Ambient
Mundial  el Fondo Verde para el Clima El PNUD trabajará con otros organismos de
las Naciones Unidas bajo la dirección del Coordinador Residente para la
participación de todo el sistema del equipo de las Naciones Unidas en el país
(ENUP) en prioridades críticas como la adaptación de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible al contexto local, la aceleración de estos, la recuperación tras la
COVID -19  la promoción del programa normativo La insólita perturbación causada
por la pandemia presenta una  portunidad de transformación hacia el tipo de vías
de desarrollo definidas por los Objetivos de Desarrollo Sostenible  el Acuerdo
de París Las tres prioridades del programa del PNUD tienen por objeto acelerar
tanto el progreso hacia los Objetivos como la recuperación tras la COVID-19, así
como construir un futuro mejor de manera inclusiva, digital  ecológica El
principio de no dejar  nadie atrás, la igualdad de género, la cooperación Sur-
Sur  los datos  las pruebas para la formulación de políticas son aspectos
centrales del programa Con el propósito de mejorar la escala  la velocidad, se
promoverán la innovación estratégica, la digitalización  la financiación para el
desarrollo El PNUD trabajará con los grupos de población vulnerables señalados
en el MCNUDS  con los lugares que presenten altos índices de pobreza
multidimensional El programa del PNUD contribuye   de los  resultados del MCNUDS
Prioridad  del programa: Instituciones sólidas, responsables  basadas en pruebas
para acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible En apoyo
del modelo indio de NITI Aayog 29 para la adaptación de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible al contexto local, el PNUD ampliará la red de centros de
coordinación al crear capacidades de planificación, aplicación  seguimiento que
integren los Objetivos en los planes, las políticas, los presupuestos  los
programas subnacionales con el fin de abordar las brechas sociales
territoriales En colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF)  el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el PNUD
promoverá la toma de decisiones  el seguimiento basados en pruebas mediante la
inversión en la disponibilidad  el uso de datos oportunos, de calidad
desglosados (por ejemplo, por género, edad, discapacidad  ubicación), incluidos
los índices compuestos subnacionales relativos  los Objetivos  la pobreza
multidimensional El PNUD __________________ 29 Centro público de estudios
recursos  /18 DP/DCP/IND/ trabajará en colaboración con NITI Aayog en el
desarrollo del plan de acción nacional de reforma de los Objetivos El
laboratorio de aceleración del PNUD desarrollará la capacidad de los gobiernos
estatales para planificar  ejecutar sus futuros programas El PNUD contribuirá
reducir el déficit de financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
mediante la elaboración  aplicación de marcos, procesos  políticas que permitan
al Gobierno recaudar  utilizar recursos públicos para los Objetivos Esto se
complementará con el fortalecimiento de la gestión de las finanzas públicas  la
formulación, la aplicación  el seguimiento de unos planes de financiación
sostenibles  ecológicos acordes  los Objetivos El PNUD apoyará el liderazgo de
la India en el programa de financiación sostenible en los foros multilaterales
al prestar asistencia técnica al Ministerio de Finanzas El PNUD también
colaborará con el sector privado para mejorar su capacidad  su voluntad de
asignar capital al desarrollo sostenible En colaboración con el Ministerio de
Salud  Bienestar Familiar, la OMS  el UNICEF,  contribuyendo al Programa de
Inmunización Universal   la Misión Nacional de Salud, el PNUD promoverá
soluciones innovadoras con capacidad de ampliación relativas  la digitalización
en el sector de la salud para una recuperación más rápida tras la COVID-19  la
preparación para futuras emergencias sanitarias Sobre la base de los buenos
resultados de las iniciativas de la Red Electrónica de Inteligencia sobre
Vacunas (eVIN)  Co-WIN, el PNUD prestará asistencia técnica en favor de un
sistema de inmunización sólido  resiliente para la prestación de servicios
universales  de último tramo, incluidas la atención sanitaria prenatal  las
enfermedades no transmisibles El PNUD impulsará la cooperación Sur-Sur apoyando
la facilitación de Co-WIN por el Gobierno como bien público digital El PNUD
trabajará con los grupos vulnerables, incluidas las personas que viven con el
VIH/sida  las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, intersexuales
queer (LGBTIQ), así como con las plataformas comunitarias, para promover los
resultados  efectos de igualdad de género en los servicios de atención de la
salud Prioridad  del programa: Mejora de las oportunidades económicas  la
protección social para reducir la desigualdad, con un enfoque centrado en las
personas marginadas El PNUD, en colaboración con otros organismos de las
Naciones Unid as, apoyará  los jóvenes marginados  vulnerables en la transición
de la educación al trabajo mediante la promoción del aprendizaje, la orientación
profesional, el asesoramiento, la impartición de aptitudes del siglo XXI,
incluidas las competencias para la vida, el fomento de las alianzas entre la
industria  los institutos educativos,  el aumento de la participación de las
microempresas  pequeñas  medianas empresas (mipymes) en el ecosistema de
capacitación Junto con el Ministerio de Desarrollo de Aptitudes  Emprendimiento,
la Corporación Nacional de Desarrollo de Aptitudes  las misiones estatales de
desarrollo de aptitudes, el PNUD proporcionará apoyo técnico sobre el terreno
los organismos gubernamentales locales, como los comités de aptitudes de
distrito El PNUD colaborará con las misiones estatales relativas  los medios de
vida para explotar las perspectivas locales de los medios de subsistencia de los
jóvenes formados al suplir las carencias de información, posibilitar la
exposición al  rabajo, mejorar las aptitudes  crear capacidades de gestión,
financieras  digitales El PNUD también se centrará en el liderazgo de las
mujeres  las comunidades marginadas, incluidas las personas transgénero  las
personas con discapacidad, al apoyar su uso de mecanismos innovadores como el
programa Mini MBA, el plan de estudios Biz - Sakhi  los centros juveniles de
servicios de empleabilidad El PNUD colaborará con /18  DP/DCP/IND/ las
asociaciones industriales para promover una mayor participación de las mujeres
en la economía del empleo ocasional, lo que incluye abordar los problemas
relacionados con los ingresos  la seguridad social El PNUD prestará apoyo  los
grupos marginados para que hagan efectivos sus derechos En colaboración con el
Ministerio de Asuntos Tribales, el PNUD contribuirá al desarrollo tribal con un
enfoque centrado en los derechos, los medios de vida basados en los bosques, el
emprendimiento  la mejora del seguimiento de las iniciativas  el análisis de las
políticas El PNUD  el Programa Co njunto de las Naciones Unidas sobre el
VIH/Sida, en colaboración con el Ministerio de Justicia Social  Empoderamiento
la Organización Nacional de Control del Sida, apoyarán la aplicación de la Ley
(de Prevención  Control) del VIH  el Sida, de 2017,  la Ley (de Protección de
los Derechos) de las Personas Transgénero, de 2019, en particular  través de la
prestación de servicios inclusivos  de medidas de bienestar para los grupos de
población clave infectados  afectados por el VIH Con NITI Aayog, el PNUD
respaldará el desarrollo del plan de acción nacional para las personas LGBTQI
ayudará  los gobiernos estatales con su aplicación El PNUD contribuirá  la
promoción de unos sistemas de protección social sólidos, inclusivos  que
respondan  las perturbaciones al mejorar el acceso  las prerrogativas  los
regímenes públicos, en particular mediante el fortalecimiento institucional  las
soluciones digitales, con un enfoque centrado en las personas migrantes El PNUD
apoyará la creación de capacidades de la juventud, las personas migrantes  las
mujeres locales para revitalizar las cadenas de valor agrícolas  de otra índole
del plano local, por ejemplo, mediante planes de voluntariado El desarrollo
económico inclusivo  nivel local se reforzará mediante la identificación de
oportunidades empresariales viables en favor del empleo, el emprendimiento  los
ecosistemas que promueven la innovación en las diferentes localidades Los
enfoques transversales de recuperación verde, incluida la adopción de prácticas
de producción limpias  sostenibles, los empleos verdes  las oportunidades de
emprendimiento ecológico, junto con el acceso  una financiación  unos mercados
asequibles, aumentarán la resiliencia de los empresarios individuales, las
empresas  las mipymes Prioridad  del programa: Soluciones inteligentes con
respecto al clima, ecosistemas sostenibles  desarrollo resiliente para reducir
la vulnerabilidad El PNUD apoyará al Gobierno en su compromiso de emisiones
netas cero  sus contribuciones determinadas  nivel nacional, así como en la
presentación de informes  la CMNUCC  la preparación del plan nacional de
adaptación El PNUD abogará por una inversión sostenida  una transición acelerada
hacia las soluciones de energía renovable, así como por modelos adecuados de
financiación del riesgo  financiación combinada, al tiempo que trabajará con las
comunidades, en particular con las personas vulnerables  las mujeres, para
gestionar las dificultades de la transición energética El PNUD movilizará
financiación del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el
Clima, el sector privado  las contribuciones de los beneficiarios para poner en
práctica soluciones innovadoras, inteligentes con relación al clima  que
respondan  las cuestiones de género, , al mismo tiempo, facilitará la
transferencia de las mejores prácticas mundiales El PNUD respaldará las
capacidades gubernamentales para acceder  la financiación internacional para el
clima  utilizarla, así como para elabor ar modelos de los efectos del clima en
el crecimiento  la equidad En colaboración con el Fondo Internacional de
Desarrollo Agrícola  la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura
la Alimentación, el PNUD promoverá modelos de planificación que tengan en  /18
DP/DCP/IND/ cuenta el clima en la agricultura, la pesca, la ganadería  la
protección social para mejorar la capacidad de adaptación de las comunidades
vulnerables El PNUD prestará apoyo  las soluciones innovadoras para la
conservación  la restauración de los recursos naturales, la diversidad biológica
los ecosistemas Dicho apoyo incluye contribuir al reajuste de la estrategia
nacional, el plan de acción  las metas en materia de diversidad biológica al
marco mundial de la diversidad biológica posterior  2020, ayudando al mismo
tiempo  movilizar una financiación innovadora  combinada en pro de la
recuperación verde El PNUD ayudará  integrar la diversidad biológica  la
valoración económica de los bienes  servicios naturales en la planificación, la
formulación de políticas  la adopción de decisiones El PNUD respaldará la
conservación basada en zonas  desarrollará modelos de empresas verdes  medios de
vida que se basen en la naturaleza, centrándose en los grupos vulnerables, las
mujeres  la juventud El PNUD diferenciará su enfoque entre los diversos
ecosistemas de la India, como el Himalaya, de gran altitud,  los Ghats
occidentales En consonancia con los principios de la economía circular, el PNUD
prestará apoyo  los programas de reforma que promuevan un entorno urbano limpio
sostenible, como la misión Swachh Bharat 30, el marco de eficiencia de los
recursos naturales, los planes de acción de resiliencia urbana que abordan el
cambio climático  la salud,  la eliminación gradual de los productos de plástico
desechables El PNUD facilitará la integración de los principios de la economía
verde inclusiva en las operaciones de los organismos urbanos locales;
desarrollará las capacidades de planificación, presupuestación  movilización de
recursos  nivel local para un desarrollo urbano resiliente que responda  las
cuestiones de género;  respaldará el programa nacional de aire limpio en
colaboración con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente El
PNUD apoyará la gestión ambientalmente racional de los desechos plásticos,
eléctricos  electrónicos Esto incluye el apoyo continuo  la supresión progresiva
de las sustancias que agotan la capa de ozono  la labor encaminada  reducir los
efectos adversos de los contaminantes orgánicos persistentes, incluidos aquellos
de carácter accidental,  otras sustancias químicas tóxicas perjudiciales para el
medio ambiente  la salud humana  través de enfoques integrados El PNUD estudiará
modelos innovadores para hacer frente  la contaminación por plásticos
colaborará además con los recicladores  los organismos urbanos del plano local
El PNUD mejorará la participación de las mujeres en la gobernanza ambiental  la
gestión de riesgos basada en la comunidad, al tiempo que incorporará la igualdad
de género en las políticas sectoriales pertinentes Los conocimientos
especializados del PNUD  nivel global en materia de recuperación, seguros
itigación de riesgos, así como su presencia en los pequeños Estados insulares en
desarrollo, se aprovecharán para apoyar al Gobierno de la India en la aplicación
de sus iniciativas de alto nivel, como la Infraestructura para los Estados
Insulares Resilient es, establecida en el marco de la Coalición para una
Infraestructura Resiliente  los Desastres  anunciada en la Conferencia sobre el
Cambio Climático de Glasgow III Gestión del programa  de los riesgos El presente
documento describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales
constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva
por la armonización de resultados  los recursos asignados al programa  nivel del
país La responsabilidad del personal directivo  nivel nacional, regional
__________________ 30 India Limpia /18  DP/DCP/IND/ de la sede respecto de los
programas para los países se establece en las políticas  los procedimientos de
operaciones  programas  en el marco de control interno de la organización El
programa para el país se ejecutará  nivel nacional en coordinación con el
Departamento de Asuntos Económicos del Ministerio de Finanzas El programa
utilizará diferentes modalidades de aplicación, por ejemplo, nacionales,
directas, no gubernamentales, de la sociedad civil  de las organizaciones de las
Naciones Unidas, para garantizar una respuesta  un suministro de recursos de
mayor rapidez Se utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en
coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la
eficacia del programa  las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos
respectivos Los comités locales de evaluación preliminar de proyectos,
presididos por el Departamento de Asuntos Económicos, aprobarán los proyectos La
Junta Directiva del programa para el país, copresidida por el Departamento de
Asuntos Económicos  el PNUD, supervisará el programa del país  proporcionará
orientaciones al respecto Se encargarán de supervisar los respectivos productos
juntas independientes para la gestión de resultados  de proyectos El éxito de la
aplicación  la sostenibilidad de los resultados dependerá de la gestión de los
principales riesgos Los principales riesgos son la incertidumbre mundial que
afecta al crecimiento económico; el cambio climáti co  los desastres naturales;
la prolongación de la pandemia de COVID-19  otras pandemias; la escasez de
recursos financieros; la ampliación de las brechas de género; la falta de acceso
datos de calidad;  el retraso de la aplicación El PNUD reforzará los
procedimientos de identificación  mitigación de riesgos en consonancia con las
normas sociales  ambientales  los mecanismos de rendición de cuentas 31, al
tiempo que garantizará una sólida cartera de proyectos Reducirá al mínimo esos
riesgos  travé  de una colaboración regular con el Gobierno  los asociados para
promover una programación adaptativa  fin de tomar decisiones informadas en
respuesta  la información, las enseñanzas  los riesgos nuevos El PNUD sacará
partido de oportunidades como la transición demográfica  las capacidades
digitales  tecnológicas del país Impulsará una participación significativa
través de las identidades de género  empoderará de manera sistemática  las
mujeres  las niñas, de acuerdo con las normas del Se llo de Igualdad de Género
del PNUD El PNUD invertirá en el fortalecimiento de la resiliencia de las
comunidades  los mecanismos de alerta temprana para hacer frente  los riesgos
climáticos  las consecuencias de las amenazas Los riesgos operativos de los
proyectos que engloban múltiples estados, departamentos  ministerios competentes
se mitigarán al emplear enfoques laterales  convergentes,  al trabajar con
diversas partes interesadas También se pueden producir ajustes normativos
programáticos de carácter estratégico como resultado de las elecciones
nacionales  subnacionales, para garantizar que el programa siga siendo
pertinente  receptivo Se establecerá un apoyo eficaz  las operaciones,
soluciones digitales  procesos racionalizados para la aplicación eficiente del
programa  para el cumplimiento de la totalidad de las políticas, las normas  los
procedimientos institucionales El programa para el país ha adoptado una meta
realista de movilización de recursos basada en las enseñanzas extraídas del
último ciclo Dada la tendencia  la baja de la asistencia oficial para el
desarrollo, el PNUD aprovechará la financiación de los sectores público  privado
sobre la base sus principales alianzas actuales  __________________ 31
standards  10 DP/DCP/IND/ avanzando hacia una movilización de recursos más
diversificada La política de recuperación de costos aplicada por la oficina en
el país se ajusta  las decisiones de la Junta Ejecutiva De conformidad con la
trayectoria de crecimiento prevista, la oficina en el país se asegurará de que
su estructura siga siendo idónea  de que se mantenga la viabilidad financiera En
caso de que haya problemas de movilización de recursos, el PNUD, en consulta con
el Gobierno, adaptará su programa al contexto   las necesidades sobre el terreno
IV Seguimiento  evaluación El marco de resultados  recursos, armonizado con el
Plan Estratégico del PNUD  el MCNUDS, sirve de marco de rendición de cuentas,
sobre la base del marco nacional de indicadores para los Objetivos de Desarrollo
Sostenible El PNUD recopilará  difundirá datos desglosados por género durante la
ejecución Se supervisará si la teoría del cambio sigue siendo válida El PNUD
contribuirá  la labor del ENUP (también  través del Comité de Datos para el
Desarrollo)  fin de reforza  las capacidades estadísticas nacionales Se
recurrirá al pensamiento sistémico, al uso de soluciones tecnológicas   los
macrodatos, los datos geoespaciales  los datos generados por la comunidad para
abordar las carencias de datos  promover la gobernanza anticipatoria Las
alianzas con diversas partes interesadas de la esfera de los datos (autoridades
gubernamentales, Naciones Unidas, organizaciones de la sociedad civil  sector
privado) generarán pruebas sobre los desafíos interconectados del desarrollo El
PNUD reforzará las capacidades nacionales de evaluación para realizar un
seguimiento de los efectos  largo plazo de las intervenciones La oficina en el
país velará por que todos los documentos de los programas  proyectos tengan
marcadores de género apropiados, lo que facilitará el seguimiento, la
supervisión  la presentación de informes sobre los gastos ligados  cuestiones de
género Al menos el  % de los recursos del programa se destinarán al seguimiento
evaluación  la comunicación de los resultados El PNUD promoverá la investigación
en materia de políticas  la gestión de los conocimientos mediante la
colaboración sistemática con las autoridades nacionales, las instituciones
académicas, los organismos de investigación  los centros de estudios El PNUD
desarrollará un enfoque de comunicación que refleje  las partes interesadas
utilice plataformas de visibilidad de tendencia para aumentar los mensajes sobre
los resultados, lo que implica dar voz  los aso ciados   las partes interesadas
11    /        /    /  Anexo Marco de Resultados  Recursos para la India () /
PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en consonancia con las
prioridades nacionales, incluido el enfoque de NITI Aayog relativo  su
adaptación al contexto local  su financiación RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN
( EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD*: Resultado  del MCNUDS: Para 2027,
existe un sistema de gobernanza reforzado  más coordinado, inclusivo
responsable, en los planos nacional  local, de modo que todas las personas,
especialmente las más marginadas  vulnerables, estén protegidas, empoderadas
comprometidas, disfruten de los derechos humanos  la justicia social,  vivan con
respeto  dignidad RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO : Aceleración de la
transformación estructural, en particular de las transiciones verdes, inclusivas
digitales COSTO ESTIMADO POR RESULTADO (EN DÓLARES DE LOS EE UU) INDICADORES DE
RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE COOPERACIÓN FUENTE DE DATOS,
FRECUENCIA DE LA RECOPILACIÓN DE DATOS  RESPONSABILIDADES PRINCIPALES ASOCIADOS
MARCOS DE ASOCIACIÓN PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  las metas) NITI Aayog, informes
anuales Producto : Las autoridades gubernamentales están mejor capacitadas para
planificar, aplicar, supervisar  financiar la aceleración de los progresos hacia
los ODS Recursos ordinarios:  millones NITI Aayog, sector gubernamental central
estatal; Banco de la Reserva de la India; Junta de Valores  Bolsa de la India;
entidades financieras  no financieras de los sectores público  privado;
principales organismos de las Naciones Unidas Indicador: Número de estados que
incorporan  institucionalizan los ODS en:  Presupuestos de los estados
territorios de la Unión  Presupuesto de género  Presupuesto para la infancia
Otros recursos: 41,23 millones Indicador : Grado de integración de los ODS en
los presupuestos estatales [PE MIRR*: ] Base de referencia (2022): 15 Meta
(2027): Todos los estados  territorios de la Unión Fuente: Gobierno de la India
Frecuencia: Anual [*Plan estratégico del marco integrado de resultados
recursos] Base de referencia (año) 15 estados para “”  estados para “”  estados
“” Indicador : Número de productos de conocimiento de base empírica preparados
aprobados para fundamentar medidas que respondan  las cuestiones de género con
respecto  la aceleración de los ODS  la financiación sostenible [PE MIRR:   ]
Preparados Base de referencia (2021):  (IPM, índice del nordeste, mapa para
inversores en los ODS) Meta (2027): 10 Aprobados Base de referencia (2022):
(aprobados: IPM, índice del nordeste) Meta (2027):  (aprobados) Fuente: NITI
Aayog / Gobierno de la India Meta (2027): 28 estados “” 12 estados “” 12 estados
“” Plan de acción nacional de reforma de los ODS desarrollado __________________
* La redacción de los resultados del MCNUDS  los datos de sus indicadores, sus
bases de referencia  sus metas son provisionales  la espera de la finalización
-      del Marco   -       aplicado Frecuencia: Anual Base de referencia:  Meta
(2027):  Indicador : Número de estados donde existen  funcionan instrumentos de
calidad sobre la adaptación de los ODS al contexto local  la financiación
sostenible [PE MIRR: ] Centros de Coordinación de los ODS puestos en marcha Base
de referencia (2021):  estados Meta (2027): 10 estados Instrumentos de
financiación sostenible desarrollados  aprobados Base de referencia (2022):
Meta (2027): 14 Fuente: Departamentos de Planificación  Finanzas Frecuencia:
Anual Indicador : Número de plataformas consultivas de partes interesadas
formadas, incluida una plataforma nacional para el intercambio de mejores
prácticas en apoyo de las iniciativas gubernamentales destinadas  promover los
ODS [PE MIRR:   ] Base de referencia (2021):  Meta (2027):  Fuente: Informes de
plataformas Frecuencia: Anual Indicador : Plan de acción de reforma nacional
estatal sobre los ODS preparado de manera consultiva para activar  fundamentar
las actuaciones [PE MIRR: ] Base de referencia (2021):  Meta (2027):  plan de
acción de reforma nacional   planes de acción estatales Fuente: NITI Aayog
Frecuencia: Anual PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en
consonancia con las prioridades nacionales, incluidos el Programa de
Inmunización Universal  la Misión Nacional de Salud Resultado  del MCNUDS: Para
2027, las comunidades, especialmente las más desfavorecidas, exigen unos
servicios de atención de salud inclusivos, universales, asequibles, accesibles,
responsables  de calidad, disfrutan de dichos servicios  adoptan prácticas
sanitarias positivas RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO : Aceleración de la
transformación estructural, en particular de las transiciones verdes inclusivas
digitales Indicador: Porcentaje de niños (de 12  23 meses) plenamente
inmunizados Encuesta nacional sobre la salud de la familia; perfil nacional de
salud Producto : Mejora de la prestación de servicios de los programas de
atención de la salud  desarrollo hasta el último tramo para garantizar que nadie
se quede atrás Ministerio de Salud  Bienestar Familiar; gobiernos estatales;
Gavi, la Alianza para las Vacunas; OMS, UNICEF, UNFPA Recursos ordinarios: ,60
millones Base de referencia (año): Total: 76, % Niñas: 61, % Indicador : Número
de estados que institucionalizaron los sistemas reforzados para los programas de
salud  desarrollo en pro de un acceso equitativo  los servicios [PE MIRR: ]
Otros recursos: 56,63 millones      /    /  /   /     /        /    /  / Niños:
62, % Base de referencia (2022):  Meta (2027): 36 estados  territorios de la
Unión Fuente: Ministerio de Sanidad  Bienestar Familiar, tableros de -WIN
Frecuencia: Anual Meta (2025): 90 % Indicador : Número de estados que adoptaron
sistemas innovadores  aplicaron políticas para proporcionar programas de
desarrollo  las poblaciones marginadas, como las personas que viven con el VIH
las personas LGBTQI [PE MIRR: ] Base de referencia (2022):  estados (la base de
referencia se corresponde con el trabajo relativo  las personas que viven con el
VIH  las personas LGBTQI+) Meta (2027): 15 estados  territorios de la Unión
Fuente: Gobiernos estatales Frecuencia: Anual Indicador : Número de personas que
se beneficiaron de los sistemas reforzados en los programas de salud  desarrollo
[PE MIRR: ] Base de referencia (2022):  Meta (2027): 150 millones Fuente:
Ministerio de Sanidad  Bienestar Familiar, tableros de -WIN Frecuencia: Anual
PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en consonancia con las
prioridades nacionales, por ejemplo, Skill India; inclusión financiera; Digital
India; Misiones Nacionales relativas  los Medios de Vida Rurales  Urbanos
RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD :
Para 2027, las personas se beneficiarán de un crecimiento sostenible  inclusivo,
contribuirán  él,  través de una mayor productividad, competitividad
diversificación en actividades económicas que generen trabajo decente, medios de
vida  ingresos, sobre todo para la juventud  las mujeres RESULTADO CONEXO DEL
PLAN ESTRATÉGICO : No dejar  nadie atrás, con especial hincapié en el acceso
equitativo  las oportunidades  en un enfoque basado en los derechos de la
capacidad de los seres humanos de tomar decisiones  del desarrollo humano
Producto : Demostración  ampliación de los modelos integrados de promoción de
los medios de vida locales sostenibles Sector gubernamental central  estatal;
sector privado; sociedad civil; redes de voluntariado; centros de estudios; OIT,
UNICEF, ONU-Mujeres, OIM, PMA Recursos ordinarios: ,87 millones Indicador:
Relación entre la tasa de participación en la fuerza de trabajo femenina
masculina Encuestas periódicas de población activa, encuesta nacional por
muestreo, Oficina Nacional de Estadística, Ministerio de Estadística  Ejecución
de Programas Indicador : Aprobación de una política nacional actualizada sobre
el desarrollo de aptitudes  el emprendimiento [PE MIRR:   ] Base de referencia
(2022): No (última actualización de la política en 2015) Meta (2027): Sí Fuente:
Ministerio de Desarrollo de Aptitudes  Emprendimiento, Gobierno de la India,
documento de política Frecuencia: Una vez durante el ciclo de vida del proyecto
Otros recursos: 39,67 millones Base de referencia (año): ,40 Meta:  (2027)
Indicador : Número de estados que ponen en práctica la política nacional
actualizada para el desarrollo de aptitudes  el emprendimiento [PE MIRR: ]   -
-      Indicador: Proporción de empleados regulares asalariados en el sector no
agrícola con prestaciones de seguridad social Base de referencia (2022):  Meta
(2027):  Fuente: Informes de los gobiernos estatales Frecuencia: Anual Indicador
: Número de investigaciones temáticas  documentos de posición producidos que
proporcionan una visión centrada en el ser humano  datos desglosados por género
para fundamentar  conformar las políticas  los programas [PE MIRR: ] Base de
referencia (2022):  Meta: (2027)  Fuente: Informes gubernamentales Frecuencia:
Anual Base de referencia 2020: 46, % Meta (2027): 56,80 % Producto : Transición
de las mujeres, la juventud  otros grupos vulnerables hacia el empleo remunerado
las actividades económicas productivas Indicador : Número de personas dotadas de
las aptitudes necesarias  apoyadas con financiación, acceso al mercado  vínculos
con planes destinados  mejorar el acceso  las oportunidades de subsistencia  de
voluntariado [PE MIRR: ] Base de referencia (2022): ,23 millones† Meta (2027):
,55 millones (50 % mujeres) incluidos miembros de colectivos Fuente: Informe de
evaluación externa  sistema de información de gestión del programa Frecuencia:
Anual Producto : Ampliación de los sistemas de protección social sólidos
inclusivos  mejora del acceso  los bienes  servicios para los grupos pobres
vulnerables, como los grupos tribales, las personas migrantes, las personas
infectadas  afectadas por el VIH, las personas con discapacidad, las personas
LGBTIQ, etc Indicador : Número de personas que se benefician de regímenes de
protección social, de otros regímenes de desarrollo inclusivo  de la base
legislativa [PE MIRR:   ] Base de referencia (2022): ,48 millones‡; Meta (2027):
millón (50 % mujeres) Fuente: Ministerio de Justicia Social  Empoderamiento
Ministerio de Asuntos Tribales Frecuencia: Anual      /    /  __________________
/ † Base de referencia fundamentada en los logros del PNUD en el documento del
programa para el país  ‡ Ibid   /     /        /    /  / PRIORIDAD  OBJETIVO
NACIONAL: Logro de los ODS para 2030 en consonancia con las prioridades
nacionales, incluida la Declaración de Panchamrit (Cinco Elementos de Néctar),
las contribuciones determinadas  nivel nacional, el plan de acción nacional
sobre el cambio climático, la Misión Swachh Bharat (India Limpia), así como los
compromisos contraídos en virtud de los acuerdos multilaterales sobre el medio
ambiente, incluida la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, el Convenio sobre la Diversidad Biológica, la Convención de las
Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación (CLD)  el Marco de Sendái
para la Reducción del Riesgo de Desastres RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN (
EQUIVALENTE) CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD : Para 2027, el Gobierno de la India,
los gobiernos estatales, las comunidades, el sector privado  otros actores
adoptan medidas fundamentadas para hacer frente al cambio climático, la
contaminación  la pérdida de diversidad biológica,  para restaurar la integridad
ecológica mediante la mejora de los conocimientos, la capacidad  la integración
de las medidas pertinentes en los programas, las políticas  los planes
sectoriales RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO : Resiliencia creada para
responder  la incertidumbre  el riesgo sistémicos Indicador: Reducción de la
intensidad de emisiones del PIB Base de referencia: niveles de 2005 Meta (2030):
Reducción del 45 % para 2030 por debajo de los niveles de 2005 Compromisos
nacionales en el marco de las contribuciones determinadas  nivel nacional (CDN,
Cumbre CP26); compromisos nacionales en el marco de la CLD, Ministerio de Medio
Ambiente, Bosques  Cambio Climático; normas de gestión de desechos plásticos,
Ministerio de Medio Ambiente, Bosques  Cambio Climático; informes
gubernamentales Producto : Marcos institucionales  normativos desarrollados
reforzados para abordar el cambio climático, mejorar la recuperación ecológica,
prevenir la degradación ambiental  promover la conservación  la economía
circular Sector gubernamental central  estatal; administración de distrito;
sector privado; sociedad civil; redes de voluntariado; organizaciones
comunitarias; centros de estudios; medios de comunicación; PNUMA, FIDA, FAO,
ONUDI Recursos ordinarios: ,62 millones Otros recursos: 154,38 millones
Indicador : Número de estrategias de desarrollo que tienen en cuenta el clima
responden  las cuestiones de género (políticas, regímenes, programas  planes de
acción) fundamentadas, mediante apoyo técnico  de asesoramiento, para lograr las
prioridades nacionales  los compromisos mundiales en virtud de los acuerdos
multilaterales sobre el medio ambiente (planos mundial, nacional  subnacional)
[PE MIRR: ] Base de referencia (2022):  Meta (2027): 14 Fuente: Informes del
sector gubernamental central  estatal Frecuencia: Anual Indicador: Restauración
de las tierras degradadas (hectáreas) Base de referencia 2015: , millones de
hectáreas restauradas Meta (2030): 26 millones de hectáreas Indicador : Fondos
movilizados mediante mecanismos innovadores de financiación [PE MIRR: ] Base de
referencia (2022):  Meta (2027): 20 millones Fuente: informes, acuerdos de
asociación Frecuencia: Anual   -        -      Producto : Soluciones innovadoras
desarrolladas, demostradas  ampliadas  nivel nacional  subnacional para que las
empresas  comunidades vulnerables se beneficien de la gestión sostenible de los
recursos naturales (tierra, agua, aire), los productos químicos  la economía
circular Indicador: Reducción de la contaminación por plásticos Base de
referencia: Por determinar Meta (2027): 100 % de cumplimiento de la normativa
relativa  los productos de plástico desechables Indicador : Número de personas
que se benefician directamente de las iniciativas destinadas  proteger el medio
ambiente  promover el uso sostenible de los recursos [PE MIRR:  ] Base de
referencia (2022) 789,550 Meta (2027): , millones (50 % mujeres) Fuente:
Informes de proyectos Frecuencia: Anual Indicador : Número de tecnologías
soluciones basadas en los ecosistemas desarrolladas  ampliadas para la gestión
sostenible de los ecosistemas  la utilización de los recursos  la eficiencia de
los recursos naturales [PE MIRR: ] Base de referencia (2022): 10 tecnologías
soluciones basadas en los ecosistemas desarrolladas Meta (2027): 25 Fuente:
Registros gubernamentales  informes de proyectos Frecuencia: Anual Indicador :
Terrenos terrestres, costeros, marinos, de pastoreo  agrícolas protegidos
restaurados mediante prácticas de gestión mejoradas (hectáreas) [PE MIRR: ] Base
de referencia (2022):  millón de hectáreas Meta (2027): aumento del 25 % de las
tierras restauradas con respecto  la base de referencia Fuente: Informes
gubernamentales Frecuencia: Anual Indicador : Cantidad de productos químicos
reducidos, eliminados  evitados (toneladas métricas) [PE MIRR: ] Base de
referencia (2023): eliminación de los hidroclorofluorocarbonos, 965  (reducción
del 60 % con respecto  la base de referencia)      /    /  /   /     /        /
/  / Meta (2025): eliminación de los hidroclorofluorocarbonos, 085,  (reducción
del 67, % con respecto  la base de referencia) Meta (2030): eliminación de los
hidroclorofluorocarbonos, 568  (reducción del 97, % con respecto  la base de
referencia) Fuente: Registros gubernamentales  informes de proyectos Frecuencia:
Anual Indicador : Cantidad de residuos canalizados hacia la economía circular
[PE MIRR: ] Base de referencia (2022): 158,517 toneladas Meta (2027): 250,000
toneladas Fuente: Órganos locales urbanos Frecuencia: Anual Producto :
Aceleración de la resiliencia al cambio climático, aprovechando los avances
tecnológicos  la financiación de la energía limpia para las comunidades
marginadas en apoyo de los compromisos de las CDN Indicador : Cantidad de
emisiones reducidas  nivel nacional [PE MIRR: ] Base de referencia (2022): 15
millones de  de CO2 eq Meta (2027): 50 millones de  de CO2 eq Fuente: Gobierno
de la India Frecuencia: Anual Indicador : Aumento del número de instalaciones de
energías renovables [PE MIRR:   ] Base de referencia (2022): 200 instalaciones
Meta (2027): 500 instalaciones Fuente: Gobierno de la India Frecuencia: Anual
-