Table of Contents: Distr générale: Page: 27 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques :
Page: 10 IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 11
DP/DCP/IND/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable ’Inde, qui devrait connaître la croissance
la plus rapide au monde en 20221,  joue un rôle de plus en plus important au
niveau planétaire en tant que sixième puissance économique et deuxième pays le
plus peuplé Elle est le sixième producteur mondial en termes de valeur ajoutée
et son secteur des services se situe au deuxième rang mondial en termes de
croissance  Elle  permis  près de 271 millions de personnes de sortir de la
pauvreté multidimensionnelle  entre 2005 et  et  amélioré considérablement
’accès  ’eau potable et  ’assainissement ainsi qu’ une énergie propre et
abordable  La capacité numérique croissante du pays favorise une amélioration de
la prestation de services, comme en témoigne le déploiement du plus grand
programme de vaccination contre la maladie  coronavirus (COVID -19) au monde Le
gouvernement est fermement résolu  atteindre les objectifs de développement
durable, ainsi qu’il ressort des indices infranationaux et régionaux et le
tableau de bord qui permet de suivre les progrès réalisés au niveau des États et
des territoires de ’Union Six Indiens sur dix étant âgés de 15  59 ans6, le pays
devrait tirer parti ’abondants dividendes démographiques  Les contributions
internationales de ’Inde au développement durable ne cessent de croître Chef de
file de ’Alliance solaire internationale et de la Coalition pour une
infrastructure résiliente face aux catastrophes, le pays est un champion de la
coopération Sud-Sud et ’est révélé être un fournisseur mondial majeur de vaccins
et de médicaments contre la COVID-19 pendant la pandémie7 Sa plateforme
numérique de vaccination, Co-WIN (Winning over COVID-19),  été établie en tant
que bien public9 En annonçant,  ’issue de la vingt-sixième Conférence des
Parties  la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques,
son intention de porter sa capacité ’énergie propre  500 GW, de réduire ses
émissions ’un milliard de tonnes et ’atteindre le niveau zéro ’ici  2070, le
gouvernement  fait montre de son ferme engagement en faveur du programme
climatique  Ce bilan de croissance ’est pas sans poser de problèmes ’Inde se
classe 131e sur 189 pays selon ’indice de développement humain, les inégalités
sociales et géographiques se creusent et la trajectoire de croissance pourrait
être plus inclusive __________________  Fonds monétaire international (2021)
2021/world-economic-outlook-october-Banque mondiale (2020)
most_recent_value_desc=true  Economic Survey of India (Étude économique de
’Inde), Ministère des finances, Gouvernement indien()   Indice mondial de
pauvreté multidimensionnelle, Programme des Nat ions Unies pour le développement
et Oxford Poverty and Human Development Initiative ( 2020)    NITI Aayog,
Gouvernement indien (2021)  SDG30_Final_042021_Web_Spreadspdf  Recensement de
’Inde et Ministère de la santé et du bien-être familial, Gouvernement indien
(2020)  20Report%%20-%20upload_compressed_0pdf  Ministère des affaires
extérieures, Gouvernement indien (2021) ; Global Health Strategies (Stratégies
de santé mondiales) (2021)  MKdvxIg_HkoUTZU/view    Press Information Bureau,
Gouvernement indien (2021)  PressReleasePageaspx?PRID=/21  DP/DCP/IND/ Un Indien
sur quatre reste multidimensionnellement pauvre 10 et les 10 % les plus riches
de la population gagnent 20 fois plus que les 50 % les plus pauvres, ce qui fait
de ’Inde ’un des pays les plus inégalitaires au monde Les importantes inégalités
entre les États sont reflétées par ’indice de pauvreté multidimensionnelle, qui
révèle que 50 % de la population du Bihar est pauvre, contre moins de  % au
Kerala12 Cinq personnes pauvres sur six appartiennent  des groupes sociaux
défavorisés 13 et la faiblesse de la protection sociale ainsi que les taux
élevés de travail informel restent préoccupants14  En termes de progrès vers les
objectifs de développement durable, ’Inde se classe 120e sur 165 pays, avec un
score inférieur  la moyenne régionale Le degré de transposition au niveau local
des objectifs par les administrations des États varie selon les régions et les
modes de financements novateurs ’ont pas encore été adoptés  grande échelle16
’égalité des sexes est loin ’être atteinte ; ’Inde  ’un des taux ’activité
féminin17 les plus bas du monde et se classe 123e sur 189 dans ’indice
’inégalité de genre18 ’Inde est très vulnérable face aux changements climatiques
19 et les fréquents  phénomènes météorologique extrêmes touchent de manière
disproportionnée les communautés marginalisées20 Les nappes phréatiques
diminuent  un rythme alarmant et ’on estime que le pays sera confronté  de
graves problèmes ’eau ’ici  Les systèmes indiens de gestion des déchets traitent
près ’un dixième des déchets solides de la planète 22 et restent très
informels23 Aucune ville indienne ne respecte les directives de ’Organisation
mondiale de la santé (OMS) en matière de pollution atmosphérique24 et les
problèmes que rencontrent le pays dans ce domaine se traduisent par des pertes
économiques de près de 37 milliards de dollars, soit __________________ 10
Rapport national sur ’indice de pauvreté multidimensionnelle (2021)
sites/default/files-11/National_MPI_India-pdf 11 Rapport sur les inégalités
mondiales (2022)  WorldInequalityReport2022_Full_Reportpdf 12 NITI Aayog (2021)
pdf 13 Indice mondial de pauvreté multidimensionnelle, Programme des Nations
Unies pour le développement et Oxford Poverty and Human Development Initiative
(2020)  sites/default/files/2021_mpi_report_enpdf 14 Confederation of Indian
Industry (2014)  et Organisation internationale du travail (2019)
---ed_emp/---ifp_skills/documents/publication/wcms_734503pdf  15  16 NITI Aayog
(2021)  SDG30_Final_042021_Web_Spreadspdf 17 The Economic Times (2021)  no-
place-for-women-what-drives-indias-ever-declining-female-labour-
force/articleshow/ cms?from=mdr 18 Perspectives du développement humain,
Programme des Nations Unies pour le développement (2020)   19 Indice mondial des
risques climatiques (2021)  Global%20Climate%20Risk%20Index%202021_2pdf 20
Organisation internationale du travail (2018)
---ed_emp/documents/publication/wcms_645572pdf 21 Dhawan (2017)
170118_Study_Water_Agriculture_Indiapdf 22 India Water Portal (Portail indien de
’eau) (2020)  sanitation-workers-amid-pandemic 23 Programme des Nations Unies
pour le développement (2021)
en/home/library/poverty/Baseline_analysis_of_the_socio-
economic_situation_of_Safai_Sathishtml 24 Rapport mondial sur la qualité de ’air
(2021)  /21  DP/DCP/IND/ ,36 % du produit intérieur brut (PIB) Parmi les autres
défis environnementaux figurent la perte de biodiversité26, la dégradation des
sols27 et la diminution de la couverture forestière28  La récente évaluation
indépendante du programme de pays  confirmé que le PNUD jouait un rôle important
dans ’intégration des objectifs de développement durable, qu’il tirait parti de
la technologie numérique pour relever de nombreux défis en matière de
développement, notamment le renforcement des systèmes de santé, et qu’il avait
fait la démonstration de modèles efficaces en matière de développement des
compétences, ’économie circulaire et de biodiversité Parmi les enseignements
tirés de ’expérience figurent ’importance ’une planification précoce, la
nécessité de faciliter des réactions rapides en utilisant les données
disponibles,  ’expansion des partenariats avec les pouvoirs publics, la prise en
compte des données factuelles pour guider la programmation et ’application ’une
approche opérationnelle souple pour minimiser les retards dans la mise en œuvre
du programme  Comme recommandé, le PNUD renforcera encore les partenariats avec
les pouvoirs publics et œuvrera en faveur de la prise en compte des objectifs de
développement durable par les organes locaux ; tirera parti de ’ensemble du
potentiel des bureaux des États ; encouragera les financements ; mettra
’échelle des modèles de formation et ’emploi innovants et réussis ; et
’emploiera  obtenir des avancées en matière ’égalité des sexes Il soutiendra le
gouvernement dans son engagement en faveur de ’objectif « zéro émission » et
développera les modèles ’économie circulaire Pour asseoir son rôle de chef de
file, il élargira ses contacts avec les parties prenantes externes, générera des
données factuelles et établira des partenariats de partage des connaissances
pour soutenir les administrations infranationales, notamment en établissant des
liens avec le Réseau mondial pour les politiques et les approches «
#FutureSmartUNDP » (Un PNUD intelligent face  ’avenir) initiées par le réseau
mondial de ses plus de 90 laboratoires ’accélération ’administration nationale
et  Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable
est mis en œuvre en coordination avec les priorités nationales et en accord avec
la détermination des pouvoirs publics  réaliser le Programme de déve loppement
durable  ’horizon Le programme de pays est inspiré du Plan-cadre de coopération
et le PNUD tirera parti de son mandat, de ses capacités et de son positionnement
pour en faire avancer les résultats  En soutenant les efforts du système des
Nations Unies, pilotés par le tant Coordonnateur résident, et en se positionnant
dans qu’intégrateur des objectifs de développement durable, le PNUD tirera parti
de sa position unique pour encourager la réalisation des objectifs économique ,
sociaux et environnementaux Ses interventions concerneront aussi bien les
aspects techniques que la mise en œuvre et les orientations ’action,  compris le
dialogue en amont avec les pouvoirs publics, ’échange de connaissances et le
renforcement des capacités nationales, toute ’attention voulue étant accordée
’appropriation et  la prise en charge par le pays de ’action menée pour assurer
la durabilité des résultats le Plan-cadre en __________________ 25 Voir  26
Centre for Science and Environment (2021)  of-the-area-under-its-biodiversity-
hotspots-says-cse--new-statistical-analysis-10838#:~:
text=New%20Delhi%2C%20June%208%2C%202021,loss%20of%2095%20per%20cent  27
Bhattacharyya et al (2015)  ; Aulakh et Sidhu (sans date)  28 Kanade et John
(2018)  S0143622817305982 ; Ramachandran et al (2018)  abs/pii/S1470160X17306362
/21  DP/DCP/IND/ Le PNUD contribuera aux priorités nationales telles que
définies dans les plans et stratégies nationaux, notamment Digital India, Skill
India, la National Urban Livelihood Mission, le Programme de vaccination
universelle et la National Health Mission, en plus des accords et cadres
internationaux sur les changements climatiques, la biodiversité, la
désertification et le cadre national sur ’adaptation des objectifs de
développement durable aux réalités locales Dans cette optique, des partenariats
étroits seront établis avec ’administration centrale et les administrations des
États ainsi qu’avec ’autres parties prenantes des secteurs public et privé
’avantage comparatif du PNUD est son aptitude  associer des partenariats de
confiance avec le gouvernement, le secteur privé, la société civile et les
groupes de réflexion  sa capacité de mise en œuvre ’approches intégrées,
adaptées aux enjeux complexes du développement aux niveaux du pays dans son
ensemble, des États et des communautés Le PNUD collabore avec le gouvernement
pour ’aider  donner suite ’engagement qu’il  pris aux échelons mondial et
régional de promouvoir la coopération Sud-Sud et de la faire fructifier Son
aptitude  mobiliser des partenariats autour des principes ’inclusivité, de
durabilité de ’environnement et ’égalité des genres est un de ses points forts
Il continuera de faire appel aux volontaires, qui sont un élément  part entière
de son action, en collaborant avec le programme des Volontaires des Nations
Unies Eu égard aux conclusions de ’évaluation du programme de pays, aux autres
enseignements tirés et aux dispositions du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable, la théorie du changement du programme de
pays est fondée sur le principe que si les établissements de prestation de
services, surtout au niveau local, se montrent plus réactifs, plus transparents
et plus responsables,  compris vis--vis des populations vulnérables et  risque,
en défendant leur droit  la parole et  la participation et en garantissant leurs
droits, tout en fournissant des services efficaces, inclusifs et résilients ; si
’Inde tire parti de sa technologie numérique et de ses innovations ’une manière
qui soit inclusive ( compris du point de vue de ’égalité des genres) et qui
comble le fossé entre les zones rurales et urbaines, créant ainsi de nouveaux
emplois, en particulier pour les jeunes et les personnes marginalisées ; si
’Inde se montre plus judicieuse dans ’utilisation et la restauration des
écosystèmes et de la biodiversité, tout en luttant contre les changements
climatiques par ’adoption de solutions  faible émission de carbone et ’économie
circulaire, et par la gestion des risques de catastrophe ; si une plus grande
égalité est atteinte entre les régions, les sexes et les classes sociales et
économiques ; alors la plus vulnérable, sera responsabilisée et bénéficiera ’un
accès plus équitable  des activités économiques porteuses et  des services et
une protection sociale de meilleure qualité et développera une plus grande
résilience aux chocs la population, en particulier Ces perspectives de
changement sont liées entre elles et se renforcent mutuellement En même temps
que la gestion des risques et des hypothèses, elles appellent des solutions de
développement flexibles qui aboutiront  des institutions solides, responsables
et fondées sur des preuves ; ’amélioration des opportunités économiques et de la
protection sociale des personnes marginalisées ; et des solutions intelligentes
sur le plan climatique, des écosystèmes durables et un développement résilient
II Priorités du programme et partenariats Le programme de pays  est aligné sur
le plan stratégique du PNUD () et est inspiré du Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable Il  été établi en consultation avec
plus de 50 partenaires /21  DP/DCP/IND/ allant du Gouvernement indien
(Département des affaires économiques et ministères de tutelle) et des
administrations des États au secteur privé,  la société civile, aux partenaires
de développement bilatéraux et au monde universitaire Il sera encadré par des
partenariats solides, tirant parti de  ’expertise, de ’impartialité et de la
confiance que les partenaires considèrent comme essentielles  ’avantage
comparatif du PNUD En collaboration avec ’administration (aux niveau national et
infranational), les organismes et institutions locaux, le PNUD donnera la
priorité  une mise en œuvre rapide, fera des démonstrations approfondies des
projets pilotes auxquels il donnera une échelle suffisante, renforcera les
capacités et établira des cadres pour ’adaptation locale des objectifs de
développement durable et ’accélération de leur mise en œuvre Avec le secteur
privé, il élargira ses partenariats pour générer des compétences et des emplois,
promouvoir la numérisation, lutter contre les changements climatiques et trouver
des solutions novatrices Avec les institutions financières internationales, il
’efforcera de remédier aux goulets ’étranglement opérationnels pour répondre aux
priorités nationales Il continuera  élargir ses partenariats avec les coalitions
de la société civile, les organisations de jeunes et les réseaux de volontaires,
en tirant parti de leur expérience et de leurs connaissances au niveau local et
de leur rôle dans la promotion de la responsabilité et de la transparence Il
collaborera avec les universités et les laboratoires  ’idées ainsi qu’avec son
réseau mondial de laboratoires ’accélération, afin de renforcer sa position de
chef de file et de fournir des données granulaires pour  ’élaboration des
politiques Il continuera de soutenir le gouvernement dans la mise en œuvre des
initiatives de coopération Sud-Sud et triangulaire telles que ’Alliance solaire
internationale et la Coalition pour une infrastructure résiliente face aux
catastrophes Parmi les partenaires financiers figureront le Fonds pour
’environnement mondial et le Fonds vert pour le climat Il coopérera avec les
autres entités des Nations Unies sous la direction du Coordonnateur résident
pour que ’équipe de pays des Nations Unies ’emploie  assurer une réponse
’échelle du système aux priorités essentielles, telles que ’adaptation locale
des objectifs de développement durable, ’accélération de leur mise en œuvre, le
relèvement après la COVID-19 et la poursuite du programme normatif Les
bouleversements extraordinaires causés par la pandémie offrent  ’occasion ’une
transformation vers les trajectoires de développement définies par les objectifs
de développement durable et ’Accord de Paris Les trois priorités du programme du
PNUD sont conçues pour accélérer  la fois les progrès vers les objectifs et le
redressement après le COVID-19, tout en construisant mieux pour ’avenir en
tenant compte de ’impératif ’inclusivité, des besoins de ’économie numérique et
de la protection de ’environnement La volonté de ne laisser personne de côté,
’assurer ’égalité des genres, de renforcer la coopération Sud-Sud et de
rassembler les données et les preuves nécessaires  ’élaboration des politiques
est au cœur du programme Pour accélérer et amplifier les effets des actions
engagées, ’innovation stratégique, la transformation numérique et le financement
du développeme nt seront encouragés Le PNUD œuvrera aux côtés des groupes de
population vulnérables identifiés dans le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable et dans les lieux où la pauvreté
multidimensionnelle atteint des niveaux élev és Son programme de pays contribue
quatre des six résultats du Plan -cadre /21  DP/DCP/IND/ Priorité  du programme
: des institutions fortes, responsables et ’appuyant sur des données factuelles
pour accélérer la réalisation des objectifs de développement durable Pour
soutenir le modèle indien que représente NITI Aayog 29 aux fins de la
réalisation des objectifs de développement durable au niveau local, le PNUD
élargira le réseau des centres de coordination en renforçant les capacités de
plani fication, de mise en œuvre et de suivi dont ils ont besoin pour intégrer
les objectifs dans les plans, politiques, budgets et programmes infranationaux
destinés  combler les lacunes sociales et géographiques En collaboration avec le
Fonds des Nations Uni es pour ’enfance (UNICEF) et le Fonds des Nations Unies
pour la population (FNUAP), il encouragera la prise de décision et le suivi
fondés sur des données factuelles en œuvrant pour que soient générées et
utilisées des données actualisées, de qualité et ventilées (par exemple par
sexe, âge, handicap et lieu),  compris des indices composites infranationaux sur
les objectifs et la pauvreté multidimensionnelle Il collaborera avec NITI Aayog
pour élaborer le plan national de réformes pour la réalisation des objectifs Son
laboratoire ’accélération contribuera au renforcement de la capacité des
administrations des États de planifier et de mettre en œuvre leurs programmes
futurs Le PNUD contribuera  combler le déficit de financement des objectifs de
développement durable en élaborant et en mettant en œuvre des cadres, des
processus et des politiques permettant au gouvernement de mobiliser et de
déployer des ressources publiques pour les objectifs Cette action sera complétée
par le renforcement de la gestion des finances publiques et par la formulation,
’application et le suivi de plans de financement durables, verts et conformes
aux objectifs Le PNUD apportera son soutien  ’Inde dans son rôle de chef de file
des efforts de financement durable dans les forums multilatéraux, notamment en
fournissant une assistance technique au Ministère des finances Il collaborera
aussi avec le secteur privé pour renforcer sa capacité et sa volonté ’allouer
des capitaux au développement durable En partenariat avec le Ministère de la
santé et du bien-être familial, ’OMS et ’UNICEF, et  titre de contribution au
Programme de vaccination universelle et  la Mission nationale de santé, le PNUD
encouragera des solutions novatrices et évolutives sur la numérisation dans le
secteur de la santé pour un rétablissement plus rapide après la COVID-19 et la
préparation aux futures urgences sanitaires En ’appuyant sur le succès du Réseau
électronique ’information sur les vaccins (eVIN) et les initiatives Co-WIN, il
fournira une assistance technique en faveur ’un système de vaccination robuste
et résilient couvrant les groupes les plus isolés ainsi que de services
universels,  compris les soins de santé prénataux et la lutte contre les
maladies non transmissibles Il favorisera la coopération Sud-Sud en soutenant le
portail Co-WIN mis en place par ’État en tant que bien public numérique Il
travaillera avec les groupes vulnérables,  compris les personnes vivant avec le
VIH/SIDA et les personnes lesbiennes, gays, bisexuelles, transg enres et queers
(LGBTIQ), et avec les plateformes communautaires pour promouvoir des résultats
équitables en matière de genre dans les services de soins de santé Priorité  du
programme : amélioration des opportunités économiques et de la protection
sociale pour réduire les inégalités, eu égard en particulier aux besoins des
personnes marginalisées En collaboration avec les autres entités des Nations
Unies, le PNUD aidera les jeunes marginalisés et vulnérables  passer de
’éducation au travail en encourageant __________________ 29 Groupe de réflexion
et centre de ressources de ’État /21  DP/DCP/IND/ ’orientation professionnelle,
’orientation professionnelle et ’apprentissage, ’acquisition des compétences du
XXI  siècle,  compris les compétences de la vie courante, en favorisant les
partenariats entre les entreprises et les établissem ents ’enseignement et en
renforçant la participation des micro, petites et moyennes entreprises (MPME)
’écosystème des compétences De concert avec le Ministère du développement des
compétences et de ’entrepreneuriat, la National Skills Development Corporation
et les missions de développement des compétences au niveau des États, il
fournira un appui technique sur le terrain aux organes gouvernementaux locaux
tels que les comités de district en charge du développement des compétences Le
PNUD ’associera aux missions mises en place par les États dans ce domaine pour
faire en sorte que ’ouvrent au niveau local davantage de perspectives pour les
jeunes de ’assurer des moyens de subsistance, en comblant le fossé de
’information, en favorisant les expériences de travail, en améliorant les
compétences et en renforçant les capacités de gestion, financières et numériques
Il se concentrera également sur la participation des femmes et des communautés
marginali sées,  compris les personnes transsexuelles et les personnes
handicapées, en facilitant leur adhésion  des mécanismes innovants tels que le
programme Mini MBA, le programme Biz-Sakhi et les centres de services pour
’employabilité des jeunes Il collaborera avec des associations professionnelles
pour promouvoir une plus grande participation des femmes  ’économie  la tâche,
notamment en abordant les questions liées aux revenus et  la sécurité sociale Le
PNUD soutiendra les groupes marginalisés pour que leurs droits et leurs
prérogatives soient respectés En partenariat avec le Ministère des affaires
tribales, il contribuera au développement tribal en mettant ’accent sur les
droits, les moyens de subsistance tirés de la forêt, ’entrepreneuriat et
’amélioration du suivi des initiatives et de ’analyse des politiques De concert
avec le Ministère de la justice sociale et de ’autonomisation et ’Organisation
nationale de lutte contre le sida, le PNUD et le Programme commun des Nations
Unies sur le VIH/sida soutiendront la mise en œuvre de la loi de 2017 sur le
VIH/sida (prévention et contrôle) et de la loi de 2019 sur les personnes
transgenres (protection des droits), notamment par la prestation de services
inclusifs et des mesures de bien-être pour les principaux groupes de population
infectés ou touchés par le VIH Avec NITI Aayog, il appuiera ’élaboration du plan
’action national pour personnes LGBTQI et aidera les administrations des États
le mettre en œuvre Il contribuera  la promotion de systèmes de protection
sociale robustes, inclusifs et sensibles aux chocs en améliorant ’accès aux
programmes de prestations de ’État et aux droits correspondants, notamment grâce
au renforcement institutionnel et aux solutions numériques, en accordant une
attention particulière aux migrants Le PNUD soutiendra le renforcement des
capacités des jeunes, des migrants et des femmes au niveau local afin de
revitaliser les chaînes de valeur agricoles et non agricoles, notamment par le
biais de programmes de volontariat Le développement économique local inclusif
sera dynamisé au moyen de la mise en évidence de possibilités viables de
développement en entreprise de local, de ’emploi ’innovation Les approches
’entrepreneuriat et des écosystèmes favorisant transversales de relance verte,
notamment ’adoption de pratiques de production propres et durables, les emplois
verts et les possibilités ’éco-entreprenariat, associées  ’accès  des
financements et  des marchés abordables, renforceront   résilience des
solopreneurs, des entreprises et des MPME /21  DP/DCP/IND/ Priorité  du
programme : solutions intelligentes face au climat, écosystèmes durables et
développement résilient pour une vulnérabilité réduite Le PNUD aidera le
gouvernement  respecter son engagement de zéro émissions nettes et ses
contributions déterminées au niveau national ainsi qu ’ établir les rapports
requis par la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques
et  élaborer le plan national ’adaptation Il plaidera en faveur ’un
investissement pérenne et ’une transition accélérée vers des solutions ’énergie
renouvelable et des modèles appropriés de financement des risques et de
financement mixte, tout en travaillant avec les communautés, en particulier les
per sonnes vulnérables et les femmes, pour gérer les défis de la transition
énergétique Il mobilisera des fonds en provenance du Fonds pour ’environnement
mondial, du Fonds vert pour le climat et du secteur privé ainsi que des
contributions des bénéficiaires pour mettre en œuvre des solutions novatrices,
intelligentes sur le plan climatique et tenant compte de la problématique du
genre, tout en facilitant le transfert des meilleures pratiques mondiales Il
soutiendra ’aptitude du gouvernement  accéder  des financements internationaux
pour les déployer en faveur du climat et  modéliser les incidences du climat sur
la croissance et ’équité En collaboration avec le Fonds international de
développement agricole et ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et
’agriculture, il encouragera des modèles de planification tenant compte du
climat dans les domaines de ’agriculture, de la pêche, de ’élevage et de la
protection sociale afin de renforcer la capacité ’adaptation des communautés
vulnérables Le PNUD contribuera  des solutions novatrices pour la conservation
et la restauration des ressources naturelles, de la biodiversité et des
écosystèmes Il  ’agira notamment de favoriser le réalignement de la stratégie,
du plan  ’action et des objectifs nationaux en matière de biodiversité sur le
cadre mondial de la biodiversité pour ’après-2020, tout en facilitant la
mobilisation de financements innovants et mixtes  ’appui de la relance verte Le
PNUD aidera  intégrer la biodiversité et ’évaluation économique des biens et
services naturels dans la planification, la politique et la prise de décision Il
soutiendra la conservation des zones et développera des modèles de moyens de
subsistance durables fondés sur la nature et des entreprises vertes, en se
concentrant sur les groupes vulnérables, les femmes et les jeunes Il adaptera
son approche aux différents écosystèmes de ’Inde, tels que ’Himalaya de haute
altitude et les Ghats occidentaux Fidèle aux principes de ’économie circulaire,
le PNUD soutiendra les programmes de réforme qui favorisent un environnement
urbain propre et durable, notamment la mission Swachh Bharat 30, un cadre pour
’utilisation efficace des ressources naturelles, des plans ’action pour la
résilience urbaine, qui traitent des changements climatiques et de la santé, et
’élimination progressive des plastiques  usage unique Il facilitera ’intégration
des principes de ’économie verte inclusive dans les opérations des organismes
urbains locaux ; renforcera les capacités de planification, de budgétisation et
de mobilisation des ressources au niveau local pour un développement urbain
résilient et sensible  la dimension de genre ; et appuiera le programme national
pour un air pur en partenariat avec le Programme des  ations Unies pour
’environnement Le PNUD œuvrera en faveur de la gestion écologiquement
rationnelle des déchets plastiques, électriques et électroniques Dans cette
optique, il continuera notamment ’encourager ’élimination accélérée des
substances qui appauvrissent la couche ’ozone et de ’efforcer de réduire, au
moyen ’approches intégrées, les effets néfastes des polluants organiques
persistants,  compris les polluants organiques __________________ 30 Pour une
Inde propre /21  DP/DCP/IND/ persistants non intentionnels, et ’autres produits
chimiques toxiques nocifs pour ’environnement et la santé humaine Il explorera
des modèles innovants pour lutter contre la pollution plastique, tout en
collaborant avec les organismes urbains locaux et les ramasseurs de déchets Le
PNUD renforcera la gouvernance environnementale et  la gestion communautaire des
risques tout en intégrant ’égalité des sexes dans les politiques sectorielles
pertinentes ’expertise mondiale du PNUD en matière de redressement, ’assurance
et ’atténuation des risques, ainsi que sa présence dans les petits États
insulaires en développement, seront mises  profit pour aider le Gouvernement
indien  mettre en œuvre ses initiatives de haut niveau comme ’Infrastructure
pour des États insulaires résilients, établie dans le cadre de la Coalition pour
une infrastructure résiliente face aux catastrophes et annoncée lors de la
Conférence sur le climat de Glasgow la participation des femmes  III
Administration du programme et gestion des risques Le présent descriptif de
programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats
nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés ainsi que de ’utilisation des ressources allouées au programme
Pour chaque niveau (pays, région ou siège), les responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et les opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Le programme sera exécuté sur le plan national en coordination avec le
Département des affaires économiques du Ministère des finances Il déploiera
différentes modalités de mise en œuvre, par exemple, ’exécution nationale,
’intermédiaire des organisations ’exécution directe gouvernementales, de la
société civile et des entités des Nations Unies, afin  ’assurer une riposte plus
rapide et la fourniture des ressources correspondantes La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les
autres entités des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers Les
définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de
programme visant ’efficacité du développement seront appliquées aux différents
projets concernés et ’exécution par Les comités locaux ’évaluation préliminaires
des projets, présidés par le Département des affaires économiques, approuveront
les projets Le Conseil de gestion du programme de pays, coprésidé par le
Département des affaires économiques et le PNUD, suivra le programme de pays et
fournira des orientations pour son exécution Des conseils distincts en charge de
la gestion des résultats et de la gestion des projets assureront le suivi des
résultats respectifs La réussite de la mise en œuvre et la durabilité des
résultats dépendront de la gestion des principaux risques, notamment
’incertitude mondiale qui freine la croissance économique ; les changements
climatiques et les catastrophes naturelles ; la crise prolongée de la COVID-19
ou ’autres pandémies ; le manque de ressources financières ; le creusement des
écarts entre les sexes ; le manque ’accès  des données de qualité ; et les
retards dans la mise en œuvre Le PNUD renforcera les procédures ’identification,
’atténuation et de diversification des risques, conformément  ses normes
sociales et environnementales et  ses mécanismes de responsabilité31, tout en
veillant  maintenir une solide réserve de projets Il __________________ 31
social-and-environmental-standards 10  DP/DCP/IND/ minimisera ces risques par
une collaboration régulière avec le gouvernement et les partenaires afin de
promouvoir une programmation adaptative pour la prise de décisions en
connaissance de cause en réponse aux nouveaux renseignements, enseignements et
risques Le PNUD ’appuiera sur des opportunités telles que la transition
démographique et les capacités numériques et technologiques du pays Il œuvrera
en faveur ’une large participation transcendant les identités de genre et
renforcera systématiquement ’autonomie des femmes et des filles, conformément
ses normes sur le genre Il investira dans le renforcement de la résilience des
communautés et des mécanismes ’alerte rapide pour faire face aux risques
climatiques et  leurs incidences Les risques opérationnels des projets répartis
entre plusieurs ministères de tutelle, départements et États seront atténués par
’utilisation ’approches latérales et convergentes et la collaboration avec un
éventail de parties prenantes Des ajustements stratégiques des politiques et des
programmes peuvent également avoir lieu  la suite ’élections nationales et
infranationales, afin de garantir que le programme reste pertinent et réactif Un
soutien opérat ionnel efficace, des solutions numériques et des procédures
rationalisées seront privilégiés pour assurer une mise en œuvre efficace du
programme et la conformité avec toutes les politiques, règles et procédures
internes Le programme de pays repose sur un objectif réaliste de mobilisation
des ressources, établi en égard aux enseignements tirés du dernier cycle Face
la baisse tendancielle de ’aide publique au développement, le PNUD mobilisera
les financements de ’État et du secteur privé en ’appuyant sur ses partenariats
phares en cours et en ’orientant vers une plus grande diversification des
ressources La politique de recouvrement des coûts suivie par le bureau de pays
est conforme aux décisions du Conseil ’administration Conformément  la
trajectoire de croissance prévue, le bureau de pays veillera  ce que sa
structure reste adaptée  son objectif et que sa viabilité financière soit
maintenue En cas de difficultés de mobilisation des ressources, le PNUD, en
consultation avec le gouvernement, adaptera son programme au contexte et aux
besoins sur le terrain IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le
cadre de résultats et ’allocation des ressources, qui est aligné sur le plan
stratégique du PNUD et le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable, fait office de dispositif ’application du principe de
responsabilité et est ancré dans le cadre national  ’indicateurs pour les
objectifs de développement durable Le PNUD collectera et diffusera des donn ées
ventilées par sexe au cours de la mise en œuvre La validité continue de la
théorie du changement sera contrôlée Le PNUD contribuera aux efforts faits par
’équipe de pays des le Nations Unies (notamment par développement) pour
renforcer les capacités statistiques nationales La réflexion systémique, le
déploiement de solutions technologiques, les mégadonnées, les données
géospatiales et les données générées par les communautés seront mis  profit pour
combler les lacunes en matière de données et promouvoir une gouvernance
anticipatrice Les partenariats avec diverses parties prenantes dépositaires de
données (administrations, entités des Nations Unies, organisations de la société
civile, secteur privé) permettront de disposer ’informations factuelles sur les
problèmes de développement interconnectés Le PNUD renforcera les capacités
’évaluation nationales afin de suivre les incidences  plus long terme des
interventions Le bureau de pays veillera  ce que tous les descriptifs de
programme et de projet comportent des marqueurs de genre appropriés, facilitant
le suivi et le contrôle des dépenses liées le biais du Comité des données pour
11  DP/DCP/IND/ au genre et ’établissement de rapports  ce sujet Au moins  % des
ressources du programme seront alloués au suivi,  ’évaluation et  la
communication des résultats Le PNUD encouragera les recherches et la gestion des
connaissances grâce  une collaboration systématique avec les autorités
nationales, les institutions universitaires, les organismes de recherche et les
groupes de réflexion Il mettra au point une approche de communication qui
trouvera un écho auprès des parties prenantes et utilisera les plateformes de
visibilité les plus en vogue pour mieux faire connaître les résultats, notamment
en donnant aux partenaires et aux parties prenantes ’occasion de faire entendre
leur voix 12    -      Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources
pour ’Inde () Priorité ou objectif du pays : La réalisation des objectifs de
développement durable ’ici  2030 est coordonnée avec la mise en œuvre des
priorités nationales, notamment les efforts ’adaptation aux réalités locales et
de financement mis en avant par NITI Aayog Réalisation énoncée dans le Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD  : Résultat  du Plan-cadre de coopération
: ’ici  2027, un système de gouvernance renforcé et mieux coordonné, inclusif et
responsable est en place aux niveaux national et local, permettant  toutes les
personnes, en particulier les plus marginalisées et vulnérables,  ’être
protégées, autonomes et impliquées, de jouir des droits humains et de la justice
sociale et de mener leur vie dans le respect et la dignité Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Accélérer la transformation structurelle,
en particulier les transitions verte, inclusive et numérique Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Ressources ordinaires :  millions Indicateur : Nombre ’États qui
intègrent et institutionnalisent les objectifs de développement durable dans :
Les budgets des États et territoires de ’Union  Le budget de ’égalité des genres
Le budget de ’enfance NITI Aayog, administration centrale et administrations des
États ; Banque de réserve de ’Inde ; Securities and Exchange Board of India ;
entités financières et non financières des secteurs privé et public ; et entités
des Nations Unies NITI Aayog, rapports annuels Produit  : Le gouvernement est
mieux  même de planifier, de mettre en œuvre, de suivre et de financer des
activités pour accélérer les progrès vers les objectifs de développement durable
Autres ressources : 41,23 millions Indicateur  : Degré ’intégration des
objectifs de développement durable dans les budgets des États [CIRARPS* : ]
Niveau de référence (2022) : 15 Niveau cible (2027) : Tous les États et
territoires de ’Union (UT) Source : Gouvernement indien Fréquence de la collecte
: annuelle [*Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources du plan
stratégique] Niveau de référence (année) : 15 États pour ‘’  États pour ‘’
États pour ‘’ Indicateur  : Nombre de supports de connaissances fondés sur des
données factuelles élaborés et adoptés pour encourager la prise en compte des
questions de genre dans les actions menées pour accélérer la réalisation des
objectifs de développement durable et les financer de façon pérenne [CIRARPS :
et ] Niveau cible (2027) 28 États pour ‘’ 12 États pour ‘’ 12 États pour ‘’
/ __________________ /    /   La terminologie utilisée pour les réalisations du
Plan-cadre de coopération et les données concernant ses indicateurs, ses niveaux
de base et ses   /   niveaux cibles est provisoire en attendant que le Plan-
cadre soit finalisé        /   Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /    /  Élaborés Niveau
de référence (2021) :  (IPM, Northeast Index, carte des investisseurs pour les
objectifs de développement durable) Niveau cible (2027) : 10 Adoptés Niveau de
référence (2022) :  (adoptés – IPMI, Northeast Index) Niveau cible (2027) :
(adoptés) Source : NITI Aayog/Gouvernement indien Fréquence de la collecte :
annuelle Élaboration et mise en œuvre ’un plan national de réformes sur les
objectifs de développement durable Niveau de référence :  Niveau cible (2027) :
Indicateur  : Nombre ’États dans lesquels des instruments de qualité sur
’adaptation aux réalités locales des objectifs de développement durable et leur
financement pérenne ont été mis en place et sont opérationnels [CIRARPS : ]
Lancement de centres de coordination des objectifs Niveau de référence (2021) :
États Niveau cible (2027) : 10 États Élaboration et adoption ’instruments de
financement pérennes Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 14
Source : Départements de la planification et des finances Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de plateformes consultatives
multipartites mises en place,  compris une plateforme nationale pour ’échange de
bonnes pratiques  ’appui des efforts faits par les pouvoirs publics pour faire
progresser les objectifs de développement durable [CIRARPS :  et ] Niveau de
référence (2021) :  Niveau cible (2027) :  Source : rapports des plateformes
Fréquence de la collecte : annuelle   -        -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Indicateur  : Élaboration de manière consultative ’un plan de
réformes au niveau national et des États afin de déclencher et de structurer des
actions en faveur des objectifs de développement durable [CIRARPS : ] Niveau de
référence (2021) :  Niveau cible (2027) : un plan au niveau national et huit
plans au niveau des États Source : NITI Aayog Fréquence de la collecte :
annuelle Priorité ou objectif du pays : La réalisation des objectifs de
développement durable ’ici  2030 est coordonnée avec la mise en œuvre des
priorités nationales, notamment le programme de vaccination universelle et la
mission nationale de santé Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération* : ’ici  2027, les communautés, en particulier les plus
défavorisées, demandent  avoir accès et ont accès  des services de santé
inclusifs, universels, abordables, accessibles, responsables et de qualité et
adoptent, dans le même temps, des pratiques de santé positives Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Les transformations structurelles, en
particulier les transitions verte, inclusive et numérique, sont accélérées
Indicateur : Pourcentage ’enfants âgés de 12  23 mois entièrement vaccinés
Enquête nationale sur la santé familiale ; Profil national de santé Produit  :
Amélioration de la prestation de services de soins de santé et de la réalisation
de programmes de développement en tenant compte de la problématique du dernier
kilomètre pour ’assurer que nul ’est laissé pour compte Ministère de la santé et
du bien-être familial ; administrations des États ; Alliance Gavi ; OMS/
UNICEF/FNUAP Ressources ordinaires : ,60 million Autres ressources : 56,63
millions Niveau de référence (année) : Total : 76, % Filles : 61, % Garçons :
62, % Indicateur  : Nombre ’États ayant institutionnalisé les systèmes renforcés
pour les programmes de santé et de développement afin ’assurer un accès
équitable aux services [CIRARPS : ] Niveau de référence (2022) :  Niveau cible
(2027) : 36 États et territoires de ’Union Source : Ministère de la santé et du
bien-être familial, tableaux de bord -WIN Fréquence de la collecte : annuelle
Niveau cible (2025) : 90 % Indicateur  : Nombre ’États ayant adopté des systèmes
novateurs et mis en œuvre des politiques adaptées pour mettre des programmes de
développement  la disposition des populations marginalisées telles que les
personnes vivant avec le VIH et les LGBTQI [CIRARPS : ]      / /    /    /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat /    /  Niveau de référence (2022) :  États
(le niveau de référence concerne les personnes vivant avec le VIH et les
LGBTQI+) Niveau cible (2027) : 15 États et territoires de ’Union Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de personnes ayant bénéficié du
renforcement des systèmes de santé et des programmes de développement [CIRARPS :
] Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 150 millions Source :
Ministère de la santé et du bien-être familial, tableaux de bord -WIN Fréquence
de la collecte : annuelle Priorité ou objectif du pays : La réalisation des
objectifs de développement durable ’ici  2030 est coordonnée avec la mise en
œuvre des priorités nationales, notamment Skill India, Financial Inclusion et
les missions nationales sur les moyens de subsistance en milieu rural et urbain
Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2027,
les populations bénéficieront ’une croissance durable et inclusive et
contribueront grâce  une amélioration de la productivit  et de la compétitivité
et une plus grande diversification des activités économiques permettant de
générer des emplois, des moyens de subsistance et des revenus décents ,
notamment pour les jeunes et les femmes Réalisation correspondante  du plan
stratégique : Nul ’est laissé de côté, grâce  une recentrage sur ’égalité des
chances et une approche fondée sur les droits de ’agence humaine et du
développement humain Indicateur : Taux ’activité des femmes par rapport aux taux
’activité des hommes (%) Enquêtes périodiques sur les forces de travail, Enquête
nationale par sondage, Office national de statistique, Ministère des
statistiques et de la mise en œuvre des programmes Produit  : Démonstration et
mise  ’échelle de modèles intégrés de promotion des moyens de subsistance locaux
durables Administration centrale et administrations des États ; secteur privé ;
société civile ; réseaux de bénévoles ; groupes de réflexion ; OIT ; UNICEF ;
ONU-Femmes ; OIM ; PAM Ressources ordinaires : ,87 million Autres ressources :
39,67 millions Indicateur  : Adoption ’une politique nationale actualisée sur le
développement des compétences et ’entrepreneuriat [CIRARPS :  et ] Niveau de
référence (2022) : Non (dernière mise  jour de la politique en 2015) Niveau
cible (2027) : Oui Source : Ministère du développement des compétences et de
’entrepreneuriat, Gouvernement indien, document de synthèse Fréquence : une fois
pendant le cycle de vie du projet Niveau de référence (année) : ,40 Niveau cible
:  (2027)   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateur : Pourcentage
de salariés réguliers du secteur non agricole bénéficiant de prestations de
sécurité sociale Indicateur  : Nombre ’États mettant en œuvre la politique
nationale actualisée en matière de développement des compétences et
’entrepreneuriat [CIRARPS : ] Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027)
:  Source : rapports des administrations des États Fréquence de la collecte :
annuelle Niveau de référence (2021) : 46, % Niveau cible (2027) : 56,80 %
Indicateur  : Nombre de documents de recherche/de synthèse thématiques produits,
qui proposent une vision centrée sur ’être humain et des données ventilées par
sexe pour structurer et façonner les politiques et les programmes [CIRARPS : ]
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible (2027) :  Source : rapports
gouvernementaux Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : Accès des femmes,
des jeunes et des autres groupes vulnérables  un emploi rémunéré et  des
activités économiques productives Indicateur  : Nombre ’individus dotés des
compétences requises et bénéficiant du soutien financier, de ’accès au marché et
des liens avec les dispositifs voulus pour tirer parti des possibilités
’amélioration des moyens de subsistance et des possibilités offertes par le
bénévolat [CIRARPS : ] Niveau de référence (2022) : ,23 million2 Niveau cible
(2027) : ,55 million (50 % de femmes),  compris les membres des collectifs
Source : rapport ’évaluation externe et programme de gestion de ’information
Fréquence de la collecte : annuelle      / /    /  __________________   /
Niveau de référence fondé sur la réalisation du PNUD dans le descriptif de pays
2018-/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des
États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat /    /  Produit  : Expansion de systèmes de
protection sociale solides et inclusifs et amélioration de ’accès aux actifs et
aux services des groupes pauvres et vulnérables tels que les membres de tribus,
les migrants, les personnes infectées ou affectées par le VIH, les personnes
handicapées, les LGBTIQ, etc Indicateur  : Nombre de personnes bénéficiant de
régimes de protection sociale, ’autres régimes de développement inclusif et de
législations ’habilitation [CIRARPS :  et ] Niveau de référence (2019) : ,48
million3 Niveau cible (2025) :  million de personnes (50 % de femmes) Source :
Ministère de la justice sociale et de ’autonomisation ; Ministère des affaires
sociale Fréquence de la collecte : annuelle Priorité ou objectif du pays : La
réalisation des objectifs de développement durable ’ici  2030 est coordonnée
avec la mise en œuvre des priorités nationales, notamment le mantra du
Panchamrit (cinq éléments du nectar), les contributions déterminées au niveau
national, le plan ’action national  ur le changement climatique, la mission
Swachh Bharat (Inde propre), ainsi que les engagements pris dans le cadre
’accords multilatéraux sur ’environnement, dont la Convention -cadre des Nations
Unies sur les changements climatiques, la Convention sur la diversité
biologique, la Convention des Nations unies sur la lutte contre la
désertification et le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de
catastrophe Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD :
’ici  2027, le Gouvernement indien, les administrations des États, les
communautés, le secteur privé et les autres acteurs prennent des mesu res en
connaissance de cause pour faire face aux changements climatiques,  la pollution
et  la perte de biodiversité et restaurer ’intégrité écologique grâce
’amélioration des connaissances, des capacités et de ’intégration des actions
pertinentes dans les programmes, politiques et plans sectoriels Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Résilience renforcée pour répondre
’incertitude et au risque systémique Indicateur : Réduction de ’intensité
’émission du PIB Niveau de référence : niveaux de 2005 Niveau cible (2030) :
réduction de 45 % ’ici  2030 par rapport aux niveaux de 2005 Engagements
nationaux dans le cadre des contributions déterminées au niveau national (vingt-
sixième session de la Conférence des Parties  la Convention cadre sur les
changements climatiques) ; Engagements nationaux dans le cadre de la Convention-
cadre, Ministère Produit  : Élaboration et renforcement des cadres
institutionnels et politiques pour faire face aux changements climatiques,
améliorer la relance verte, prévenir la dégradation de ’environnement et
promouvoir la conservation et ’économie circulaire Ressources ordinaires : ,62
millions Administration centrale et administrations des États ; administrations
des districts ; secteur privé; société civile; réseaux de bénévoles ;
organisations communautaires ; groupes de réflexion ; médias ; PNUE, FAO, FIDA,
ONUDI, OIT Autres ressources : 154,38 millions Indicateur  : Nombre de
stratégies (politiques, plans, programmes et plans ’action) de promotion du
développement tenant compte des préoccupations   -      __________________  Ibid
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Indicateur : Restauration des terres dégradées (hectares)
Niveau de référence 2015 : , millions ’hectares restaurés Niveau cible (2030) :
26 millions ’hectares de ’environnement, des forêts et des changements
climatiques ; Règles de gestion des déchets plastiques, du Ministère ; rapports
gouvernementaux climatiques et ’égalité des sexes, qui, grâce  un appui
technique et consultatif, contribuent  réaliser les priorités nationales et
donner suite aux engagements mondiaux pris dans le cadre ’accords multilatéraux
sur ’environnement (aux niveaux mondial, national et infranational) Niveau de
référence (2022) :  Niveau cible (2027) : 14 Source : rapports de
’administration centrale et des administrations des États Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : Fonds mobilisés par le biais de mécanismes de
financement innovants [CIRARPS : ] Niveau de référence (2022) :  Niveau cible :
20 millions de dollars Source : rapports, accords de partenariat Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur : Réduction de la pollution plastique Niveau de
référence :  déterminer Niveau cible (2027) : 100 % de conformité avec la
réglementation sur les produits en plastique  usage unique Produit  Élaboration,
démonstration et transposition aux niveaux national et infranational de
solutions novatrices pour que les communautés et les entreprises vulnérables
bénéficient ’une gestion durable des ressources naturelles (terre, eau, air),
des produits chimiques et de ’économie circulaire Indicateur  : Nombre de
personnes bénéficiant directement ’initiatives de protection de la nature et de
promotion de ’utilisation raisonnée des ressources (CIRARPS :  et ) Niveau de
référence (2022) : 789 550 Niveau cible (2027) : , million de personnes (50 % de
femmes) Source : rapports de projets Fréquence de la collecte : annuelle      /
Indicateur  : Nombre de technologies et de solutions écosystémiques élaborées et
mises  ’échelle pour une gestion des écosystèmes et une utilisation des
ressources /    /    /          /   Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /    /  durables
et ’exploitation efficace des ressources naturelles [CIRARPS : ] Niveau de
référence (2022) : Élaboration de 10 technologies et solutions écosystémiques
Niveau cible (2027) : 25 Source : dossiers gouvernementaux/rapports de projets
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Zones terrestres, côtières et
marines, pâturages et terres agricoles protégées et/ou restaurées par des
pratiques de gestion améliorées (hectares) [CIRARPS : ] Niveau de référence
(2022) :  million ’hectares Niveau cible (2027) : augmentation de 25 % des
terres restaurées par rapport au niveau de référence Source des données :
rapports gouvernementaux Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  :
Volume des produits chimiques réduits, éliminés ou évités (tonnes métriques)
[CIRARPS : ] Niveau de référence (2023) : Élimination des HCFC – 965 TM (60 % de
réduction par rapport au niveau de référence) Niveau cible (2025) : Élimination
des HCFC – 1085, TM (réduction de 67, % par rapport au niveau de référence)
Niveau cible (2030) : Élimination des HCFC – 1568 TM (97, % de réduction par
rapport au niveau de référence) Source : dossiers gouvernementaux/rapports de
projets Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Volume de déchets
canalisés vers ’économie circulaire [CIRARPS : ] Niveau de référence (2022) :
158 517 tonnes Niveau cible (2027) : 250 000 tonnes Source : organismes locaux
urbains Fréquence de la collecte : annuelle   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Produit  : Accélération de la résilience face aux changements
climatiques, en tirant parti des progrès technologiques et du financement de
’énergie propre pour aider les communautés marginalisées  respecter les
engagements pris dans les contributions déterminées au niveau national
Indicateur  : Volume des réductions ’émissions au niveau national [CIRARPS : ]
Niveau de référence (2022) : 15 millions de tCO2e Niveau cible (2027) : 50
millions de tCO2e Source : Gouvernement indien Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  : Augmentation du nombre ’installations ’énergie
renouvelable [CIRARPS :  et ] Niveau de référence (2022) : 200 installations
Niveau cible (2027) :  500 installations Source : Gouvernement indien Fréquence
de la collecte : annuelle      / /    /    /