E/ICEF/2023/P/L.10 
Nations Unies 
Conseil économique et social 
 
 
 
Distr. limitée 
19 décembre 2022 
Français 
Original : anglais 
Anglais, espagnol et français 
seulement 
  
 
 
Pour décision 
 
 
Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
Conseil d’administration 
Première session ordinaire de 2023 
7-10 février 2023 
Point 4 a) de l’ordre du jour provisoire* 
 
 
 
  Descriptif de programme de pays 
 
 
 
  Liban 
 
 
 
 
  Résumé 
Le présent descriptif de programme de pays pour le Liban est soumis au Conseil 
d’administration pour examen et adoption selon la procédure d’approbation tacite lors 
de  la  présente  session.  Il  inclut  une  proposition  de  budget  indicatif  global  d ’un 
montant de 2 586 000  dollars à imputer sur les ressources ordinaires, dans la limite 
des fonds disponibles, et de 766 479 000 dollars à imputer sur les autres ressources, 
sous réserve de la disponibilité des contributions à des fins spéciales, pour la période 
allant de mars 2023 à décembre 2025. 
 
 
 
 
 
 
*  E/ICEF/2023/1. 
 
 
22-28306 (F)    191222    090123 
*2228306* 
 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
  Fondements du programme 
 
 
 
1. 
Les enfants vivant au Liban se trouvent aujourd’hui dans une situation précaire 
après  toute  une  série  de  chocs  qui  ont  frappé  le  pays,  notamment  l ’effondrement 
la  pandémie  de  maladie  à  coronavirus 
économique, 
(COVID-19)  et  les  explosions  dévastatrices  qui  ont  eu  lieu  au  port  de  Beyrouth  en 
août 2020 et qui ont causé des pertes de plus de 4,6 milliards de dollars1. Le produit 
intérieur brut national est passé de 52 milliards de dollars en 2019 à 22 milliards de 
dollars en 20212. Le pays est désormais classé dans la catégorie des « pays à revenu 
intermédiaire de la tranche inférieure » après avoir fait partie, pendant  27 ans, de la 
catégorie  des  pays  à  revenu  intermédiaire  de la  tranche  supérieure 3.  La  dévaluation 
de  la  monnaie  a  contribué  à  l’hyperinflation,  qui  devrait  atteindre  181 %  en  20224. 
L’accessibilité et la qualité des services sociaux se sont considérablement dégradées. 
L’appui  fourni  par  la  communauté  internationale,  notamment  l’enveloppe  de 
3 milliards de dollars versée par le Fonds monétaire international, est subordonné à 
la mise en œuvre par le Liban des réformes nécessaires à une relance durable. 
l’instabilité  politique, 
2. 
Les enfants, les personnes handicapées, les filles et les femmes sont parmi les 
personnes  les  plus  touchées  par  ces  crises.  Les  progrès  durement  acquis  dans  la 
réalisation  de  leurs  droits  sont  rapidement  réduits  à  néant.  Bien  qu’aucune  donnée 
nationale  récente  sur  la  pauvreté  ne  soit  disponible,  selon  les  estimations,  la 
proportion  de  la  population  vivant  dans  la  pauvreté  multidimensionnelle  pourrait 
avoir  doublé,  passant  de  39 %  en  2019  à  81 %  en  2021,  et  concernerait  1,8  million 
d’enfants5.  Les  mesures  de  protection  sociale  sont  limitées,  tant  du  point  de  vue  de 
leur  portée  que  des  prestations  offertes,  et  seule  6,5 %  de  la  population  libanaise 
bénéficie d’un quelconque type de transfert de nature non contributive, ce qui ne fait 
qu’accentuer  la  pauvreté 6 .  La  Convention  relative  aux  droits  des  personnes 
handicapées des Nations Unies, qui devrait être ratifiée prochainement par le Liban, 
servira  de  base  au  renforcement  du  cadre  juridique  national.  Le  Liban  se  classe  au 
quatre-vingt-seizième  rang  de  l’indice  d’inégalité  de  genre.  Peu  de  sources  de 
données fournissent des analyses tenant compte des questions de genre, en particulier 
pour les populations les plus jeunes. 
3.  Outre  les  réfugiés  palestiniens,  quelque  1,5  million  de  réfugiés  syriens  vivent 
au Liban7. Les réfugiés font partie des populations les plus vulnérables, et on estime 
que  90 %  des  familles  réfugiées  vivent  aujourd’hui  dans  l’extrême  pauvreté,  contre 
55 % en 20208. 
4. 
Le  système  national  de  santé  est  fragmenté,  et  80 %  des  hôpitaux  sont  privés. 
Les  soins  de  santé  primaires  ne  sont  pas  considérés  comme  prioritaires :  71 %  des 
__________________ 
1  Banque mondiale, Beirut Rapid Damage and Needs Assessment – August 2020, 2020. 
2  Banque mondiale, Lebanon Economic Monitor, Fall 2021: The Great Denial, 2021. 
3  Banque mondiale, « World Bank Country and Lending Groups », classement des pays, juillet 
2022. Disponible à l’adresse suivante : https ://datahelpdesk.worldbank.org/knowledgebase/ 
articles/906519-world-bank-country-and-lending-groups. 
 
 
 
4  Economist Intelligence Unit, Lebanon country report, août 2022. 
5  Commission économique et sociale pour l’Asie occidentale, Multidimensional poverty in Lebanon 
 
 
(2019-2021), Painful reality and uncertain prospects, septembre 2021. 
6  Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) et Organisation internationale du Travail 
 
(OIT), Towards a Social Protection Floor for Lebanon, Policy options and costs for core life -cycle 
social grants, providing concrete recommendations for an integrated crisis response in Lebanon.  
7  Liban et Organisation des Nations Unies,  Lebanon Crisis Response Plan 2022–2023, janvier 2022. 
8  Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés, UNICEF et Programme alimentaire 
mondial, VASyR 2021, Vulnerability assessment of Syrian refugees in Lebanon ; VASyR 2020. 
 
 
2/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
fonds publics sont alloués aux soins secondaires et tertiaires 9. Le système national de 
santé  a  été  fortement  frappé  par  les  crises  et  doit  relever  des  défis  financiers  et 
opérationnels  majeurs.  En  outre,  40 %  des  médecins  ont  quitté  le  pays,  notamment 
des spécialistes des soins maternels et néonatals10. Un enfant sur trois, quelle que soit 
sa nationalité, ne reçoit pas les trois doses obligatoires du vaccin contre la diphtérie, 
le tétanos et la coqueluche (DTC) 11. 
5. 
Le  Liban  connaît  une  triple  charge  croissante  de  malnutrition  (retard  de 
croissance, carences en micronutriments et obésité) chez les enfants et les adolescents 
et  des  taux  élevés  de  dénutrition  chez  les  femmes.  La  prévalence  des  retards  de 
croissance chez les enfants âgés de 6 à 59 mois est de 7 % à l’échelle nationale12, et 
s’élève à 25 % chez les réfugiés syriens vivant dans des établissements informels 13, 
contre 17 % en 201314. Dans les camps accueillant des populations palestiniennes, la 
prévalence  de  la  malnutrition  aiguë  chez  les  enfants  de  moins  de  5  ans  est  de  4 %, 
contre  1,8 %  chez  les  enfants  libanais 15 .  La  malnutrition  aiguë  chez  les  femmes 
enceintes et allaitantes est également plus élevée dans les camps palestiniens ( 9,5 %) 
et  chez  les  réfugiés  syriens  dans  les  zones  d’installation  (8 %).  Plus  de  40 %  des 
femmes en âge de procréer et des enfants âgés de 6 à 59 mois sont anémiques. Selon 
une étude portant sur des enfants âgés de 12 à 18 ans, la prévalence du surpoids et de 
l’obésité  est  plus  élevée  chez  les  garçons  (31,1 %)  que  chez  les  filles  (20,9 %)16 . 
Quelque 94 % des enfants âgés de 6 à 23 mois ne reçoivent pas le régime alimentaire 
minimum  dont  ils  ont  besoin  pour  grandir  et  se  développer  sainement,  et  70 %  des 
enfants de moins de 6 mois ne sont pas exclusivement nourris au sein17. 
6. 
L’accès à des services d’approvisionnement en eau et d’assainissement gérés en 
toute  sécurité  demeure  faible,  seule  48 %  et  16 %  de  la  population  ayant  accès 
respectivement  à  ces  services  en  202018.  Les  progrès  accomplis  récemment  sont  en 
train d’être réduits à néant en raison de la réduction des capacités des établissements 
chargés de la gestion des systèmes d’approvisionnement en eau et de traitement des 
eaux  usées.  En  2017,  le  Comité  des  droits  de  l’enfant  a  recommandé  d’améliorer 
l’accès des communautés défavorisées à l’eau et aux systèmes d’assainissement. Les 
habitants  des  établissements  informels  restent  largement  tributaires  des  organismes 
humanitaires  pour  accéder  à  l’eau  et  aux  systèmes  d’assainissement.  Les  effets  des 
__________________ 
9  Institute of Health Management and Social Protection, Organisation mondiale de la Santé (OMS) 
 
et Ministère de la santé publique du Liban,  National Health Statistics Report in Lebanon, 
Beyrouth, 2012. 
10  OMS, septembre 2021, déclaration conjointe du Directeur général de l’OMS et du Directeur 
 
régional pour la Méditerranée orientale au Liban, septembre  2021. Disponible à 
l’adresse suivante : www.emro.who.int/media/news/joint-statement-by-dr-tedros-adhanom-
ghebreyesus-who-director-general-and-dr-ahmed-al-mandhari-regional-director-for-the-eastern-
mediterranean-on-lebanon.html. 
11  OMS et UNICEF, « Immunization Dashboard Lebanon », 2022. Disponible à l’adresse suivante : 
 
https ://immunizationdata.who.int/pages/profiles/lbn.html. 
12  Lebanon Nutrition Sector, Lebanon National SMART Survey Report, Aug–Sep 2021. Disponible à 
 
l’adresse suivante : www.unicef.org/mena/media/15741/file/National %20Nutrition % 
20SMART %20Survey %20Report %20.pdf. 
13  Ibid. 
14  UNICEF, « Joint Nutrition Assessment: Syrian Refugees in Lebanon 2013 » (SMART 2013). 
 
 
Disponible à l’adresse suivante : https ://reliefweb.int/report/lebanon/joint-nutrition-assessment-
syrian-refugees-lebanon. 
15  Ibid. 
16  OMS, Enquête mondiale en milieu scolaire sur la santé des élèves,  2017. Disponible à l’adresse 
 
 
suivante : www.moph.gov.lb/userfiles/files/GSHS_Report_2017.pdf. 
17  SMART 2021. 
18  Programme commun OMS/UNICEF de suivi de l’approvisionnement en eau, de l’assainissement et 
de l’hygiène, Liban. Disponible à l’adresse suivante : https ://washdata.org/data/household#!/lbn. 
 
 
3/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
changements climatiques engendrent des difficultés croissantes, et on estime que les 
précipitations annuelles devraient diminuer de 25 % d’ici à la fin du siècle19. 
En 2021, 22 % de la population d’âge scolaire au Liban n’était pas scolarisée20, 
7. 
et le pourcentage d’enfants syriens non scolarisés âgés de 3 à 18 ans est passé de 55 % 
en 2020 à 63 % en 2021. En raison de la grave crise économique, les enfants les plus 
marginalisés  ont  du  mal  à  assumer  les  coûts  fixes liés  à  la  scolarité,  notamment  les 
frais  de  transport  pour  se  rendre  à  l’école.  L’absence  d’offre  de  qualité  au  niveau 
préprimaire ainsi que la violence dans les écoles, y compris les châtiments corporels, 
constituent également des obstacles majeures. 
8. 
Seul  un  nombre  très  limité  de  services  publics  sont  disponibles  pour  répondre 
aux  besoins  des  enfants  handicapés,  qui  rencontrent  des  difficultés  d’intégration  à 
l’école.  La  qualité  de  l’enseignement  est  en  baisse  en  raison  de  la  détérioration  des 
environnements  d’apprentissage  et  de  la  désuétude  des  programmes  scolaires21.  La 
crise économique a eu des répercussions sur les salaires des enseignants et a entraîné 
le recours à des enseignants suppléants moins qualifiés  dans l’ensemble du système 
d’enseignement  public.  De  manière  générale,  les  enseignants  du  systèm e  éducatif 
formel public ne maîtrisent pas les méthodes pédagogiques modernes, notamment en 
ce  qui  concerne  l’acquisition  de  compétences  fondamentales  en  matière  de  lecture, 
d’écriture et de calcul et de compétences transférables, telles que l’aptitude à se servir 
des outils numériques. 
9. 
La  crise  récente  a  renforcé  les  risques  en  matière  de  protection  des  enfants  et 
des  femmes,  notamment  les  risques  de  violence,  de  maltraitance,  de  négligence, 
d’exploitation, de violence fondée sur le genre et de  pratiques néfastes. En  2021, la 
proportion  d’enfants  âgés  de  5  à  17  ans  qui  ont  été  envoyés  travailler  a  plus  que 
doublé, passant de 5 % à 12 %. Au début de 2022, ce taux était de 9 %22. Une étude 
récente a révélé que 8,4 % des filles âgées de 15 à 19 ans étaient mariées au moment 
de l’enquête23. Un jeune  sur quatre a déclaré se sentir souvent déprimé 24. Au moins 
20 000  enfants  vivent  dans  des  foyers  d’accueil,  et  le  nombre  d’enfants  placés  en 
institution  risque  d’augmenter  en  raison  de  la  détérioration  des  conditions 
économiques des familles25. 
10.  Au  Liban,  29 %  des  adolescents  et  des  jeunes  âgés  de  15  à  24  ans  ne  sont  ni 
scolarisés, ni en formation, ni employés26. La désuétude des programmes scolaires ne 
leur  permet  pas  d’acquérir  des  compétences  tournées  vers  l’avenir  et  utiles  sur  le 
marché du travail27. Le chômage des jeunes âgés de 15 à 24 ans est passé de 23 % en 
__________________ 
19  OMS et Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, Health and Climate 
 
Change: country profile 2021 – Lebanon, 2021. 
20  Ministère de l’éducation et de l’enseignement supérieur, Plan quinquennal de l’enseignement 
 
général au Liban (2021-2025), 2021. 
21  Ministère de l’éducation et de l’enseignement supérieur, Reaching All Children with Education: 
 
RACE II (2017-2021), août 2016. 
22  UNICEF Liban, « Violent beginnings » et « Surviving without the basics », 2021. 
23  UNICEF Liban, « Understanding the root causes of violence against children and women in 
 
 
Lebanon », juillet 2020. 
24  UNICEF, Youth Focused Rapid Assessment (YFRA) 2021. 
25  Ministère des affaires sociales du Liban, « Lebanon State Party Report to the Convention on the 
 
 
Rights of the Child 2017 ». 
26  Liban, Administration centrale de la statistique du Liban et OIT,  « Lebanon Follow-up Labour 
Force Survey – January 2022 », fiche d’information, 2022. Disponible à l’adresse suivante : 
www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---arabstates/---ro-beirut/documents/publication/ 
wcms_844837.pdf. 
 
27  Ministère de l’éducation et de l’enseignement supérieur, Reaching All Children with Education : 
 
RACE II (2017-2021). 
4/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
2019  à  48 %  en  2022 28 .  Par  ailleurs,  les  jeunes  et  les  adolescents  ont  rarement 
l’occasion de participer et de collaborer aux questions qui les concernent, que ce soit 
à  la  maison,  à  l’école,  au  sein  de  leur  communauté  ou  au  niveau  national.  Leur 
participation  est  limitée  par  des  normes  sociales  et  des  normes  de  genre  négatives, 
ainsi que par le nombre restreint d’espaces sûrs. Les problèmes de santé mentale sont 
en hausse et plus de la moitié des jeunes et des adolescents ont déclaré que leur vie 
s’était dégradée au cours de l’année écoulée29. Les services de santé mentale sont soit 
indisponibles, soit inabordables. 
11.  Le présent programme de pays tire les enseignements du programme précédent, 
notamment  de  deux  recommandations  concernant  la  nécessité  pour  l’UNICEF 
d’obtenir des résultats à long terme tout en s’adaptant à un environnement en mutation 
rapide et de poursuivre ses efforts pour renforcer la capacité des institutions publiques 
infranationales à fournir des résultats et à assurer leur suivi. 
 
 
  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
12.  L’objectif  principal  du  programme  est  d’aider  le  pays  à  faire  face  à  la 
détérioration rapide de la situation et à la vulnérabilité croissante de tous les enfants, 
qui sont en train de réduire à néant les acquis obtenus en matière de développement 
pour les enfants et les jeunes. Le programme s’inscrit également dans une démarche 
à plus long terme visant à aider les institutions nationales et d’autres responsables à 
bâtir  un  avenir  plus  durable  dans  lequel  ils  seront  de  plus  en  plus  capables  de  tenir 
leurs engagements en matière de respect, de protection et de réalisation des droits de 
tous  les  enfants  et  les  jeunes,  conformément  à  la  Convention  relative  aux  droits  de 
l’enfant  et  à  d’autres  obligations  nationales  et  internationales.  Le  présent  descriptif 
de programme de pays complète les interventions humanitaires de l’UNICEF prévues 
dans le Plan de gestion de la crise au Liban 2022 et le Plan d’intervention d’urgence 
au Liban30. 
13.  Le  programme  contribue  au  Plan  stratégique  de  l’UNICEF  pour  2022-2025  et 
découle  du  Plan-cadre  de  coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement 
durable (Plan-cadre de coopération). Les priorités du programme ont été déterminées 
de manière à équilibrer les interventions humanitaires et de développement, tout en 
étant alignées sur les priorités des politiques et plans nationaux correspondants et en 
optimisant les avantages comparatifs et les synergies de l’UNICEF dans le Plan-cadre 
de  coopération.  Des  consultations  menées  avec  les  homologues  nationaux,  les 
organismes  des  Nations  Unies,  les  principaux  partenaires  de  développement  et  les 
jeunes  ont  également  fourni  des  informations  nécessaires  à  la  conception  du 
programme. 
14.  Le programme mettra davantage l’accent sur la réduction des inégalités pour les 
enfants les plus vulnérables vivant au Liban. L’UNICEF s’attachera à promouvoir le 
renforcement  des  capacités, le  financement  et  le  soutien  en  faveur  des  politiques  et 
des  programmes  qui  visent  à  lutter  contre  les  disparités  géographiques  et  autres.  Il 
renforcera les partenariats avec les institutions locales et leur capacité à fournir des 
services, en se concentrant sur les plus vulnérables. Les activités de plaidoyer fondées 
sur des données factuelles seront privilégiées afin de tirer parti des ressources et des 
engagements en faveur des enfants, notamment dans le budget de l ’État, et de créer 
des partenariats public-privé qui rallient les appuis aux droits des enfants. 
__________________ 
28  OIT, Enquête sur la main d’œuvre, 2019, disponible à l’adresse suivante : www.ilo.org/surveyLib/ 
index.php/catalog/7626 ; « Lebanon Follow-up Labour Force Survey – January 2022, Fact Sheet ». 
 
29  UNICEF Liban, « Searching for Hope », 2022. 
30  Liban et Organisation des Nations Unies,  Lebanon Crisis Response Plan, 2022. 
 
 
5/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
15.  Le programme est fondé sur la théorie suivante : 
a) 
si les garçons, les filles et les femmes les plus vulnérables réclament des 
services de santé et de nutrition intégrés et de qualité, y ont accès et  peuvent se les 
permettre ; 
 
b) 
si les garçons et les filles les plus marginalisés ont accès à une éducation 
 
inclusive et de qualité, qui les prépare à affronter la vie, y compris à travailler ; 
c) 
si les filles, les garçons et les femmes mènent une vie de plus en plus sûre, 
digne et autonome, en étant protégés contre la violence, la maltraitance, la négligence, 
l’exploitation, les pratiques néfastes et la violence fondée sur le genre  ; 
 
d) 
si les enfants et les jeunes ont accès à une eau potable en quantité suffisante 
et  à  des  services  d’assainissement  gérés  en  toute  sécurité,  et  bénéficient  d’un 
environnement durable, propre et sûr ; 
 
e) 
si  les  jeunes,  en  particulier  les  plus  vulnérables,  ont  un  accès  accru  à 
l’apprentissage, à des possibilités décentes d’activités génératrices de revenus et à la 
participation  citoyenne  pour  leur  garantir  un  passage  réussi  de  l’apprentissage  à 
l’emploi tout en améliorant leur bien-être ; 
 
f) 
et  si  l’augmentation  de  la  pauvreté  multidimensionnelle  et  de  la 
vulnérabilité des filles, des garçons et des jeunes est endiguée par des politiques plus 
progressistes,  étayées  par  une  amélioration  de  l’allocation  des  ressources  dans  le 
secteur social, de la responsabilité et de la protection sociale, 
 
alors les enfants et les jeunes, en particulier les plus défavorisés, jouiront du respect, 
de  la  protection  et  de  l’exercice  croissants  de  leurs  droits,  et  pourront  développer 
pleinement leur potentiel au sein d’une société inclusive et saine. 
16.  Pour  y  parvenir,  le  Gouvernement  devra  prendre  les  mesures  nécessaires  pour 
faire face à la crise actuelle et éviter que la situation économique et sociale continue 
de se dégrader. 
17.  Le programme de pays comprendra les composantes suivantes : 
 
  Survie et épanouissement 
 
 
18.  Cette  composante,  élaborée  avec  le  Ministère  de  la  santé  publique  et  ses 
partenaires,  vise  à  améliorer  l’accès,  la  qualité  et  l’équité  des  services  de  santé,  de 
nutrition  et  de  développement  du  jeune  enfant  et  à  renforcer  les  comportement s 
positifs de recours aux soins. Elle contribuera aux réalisations 1 et 2 de l’objectif 1 
du Plan-cadre de coopération. 
19.  L’UNICEF soutiendra la prestation de services de santé maternelle, néonatale, 
infantile et adolescente, de nutrition et de développement du jeune enfant qui soient 
accessibles, abordables, résilients face aux changements climatiques et tenant compte 
des  questions  de  genre,  en  renforçant  les  soins  de  santé  primaires  et  les  autres 
systèmes  de  prestation.  Il  améliorera  la  gestion  de  la  logistique  et  de  la  chaîne  du 
froid des vaccins (notamment au moyen de l’utilisation d’énergies renouvelables) et 
utilisera la vaccination comme point d’entrée pour offrir des interventions intégrées 
en matière de santé et de nutrition aux enfants les plus vulnérables. Le programme se 
concentrera  sur  les  soins  prénataux  et  préventifs  pour  les  mères  et  les  enfants.  En 
collaboration  avec  l’Organisation  mondiale  de  la  Santé,  le  programme  mettra 
également  l’accent  sur  l’intégration  de  la  santé  mentale  et  du  soutien  psychosocial 
dans  les  soins  de  santé  primaires  et  les  services  de  sensibilisation  et  de  soins 
obstétricaux  au  niveau  communautaire.  L’UNICEF 
travaillera  également  en 
collaboration avec de multiples secteurs pour fournir des services de prévention, de 
6/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
détection précoce, d’orientation et de gestion pour toutes les formes de malnutrition 
et de retard de développement. 
20.  L’UNICEF aidera les communautés à réclamer des services de santé de qualité. 
Il  renforcera  la  capacité  des  agents  de  santé  communautaires  à  promouvoir  des 
comportements  sains  et  à  s’attaquer  aux  obstacles  auxquels  sont  confrontées  les 
adolescentes.  La  mobilisation  de  la  population  permettra  d’améliorer  l’accès  aux 
services  et  de  réduire  les  obstacles  financiers.  L’UNICEF  veillera  à  protéger  et  à 
promouvoir  des  régimes  alimentaires  sains  ainsi  que  des  pratiques  et  des  services 
adéquats  de  nutrition  et  de  développement  du  jeune  enfant.  Cela  passera  par  un 
renforcement des stratégies visant à faire changer les comportements sociaux fondées 
sur des données probantes et des solutions communautaires. 
21.  Cette composante renforcera les capacités de multiples secteurs et systèmes car 
elle  permettra  de  produire  des  données  probantes  et  d’appuyer  les  politiques,  la 
législation  et  les  solutions  et  services  communautaires,  en  vue  de  protéger,  de 
promouvoir  et  de  soutenir  des  régimes  alimentaires  et  des  pratiques  d’alimentation 
appropriés, des soins attentifs et des services essentiels, pour que les enfants puissent 
grandir  et  réaliser  leur  plein  potentiel  et  pour  prévenir  toute  forme  de  malnutrition. 
En outre, l’UNICEF appuiera les efforts nationaux visant à réformer le financement 
de la santé et de la nutrition, à renforcer les chaînes d’approvisionnement grâce à des 
solutions  numériques  et  à  mettre  en  place  un  système  de  surveillance  des  décès 
maternels et périnatals. 
 
  Apprentissage et compétences 
 
 
22.  Cette composante contribuera à la réalisation 2 de l’objectif 1 du Plan-cadre de 
coopération  en  ce  qu’elle  aidera  le  Ministère  de  l’éducation  et  de  l’enseignement 
supérieur et ses partenaires à veiller à ce que les garçons et les filles âgés de 3 à 18 ans 
les plus marginalisés aient accès à un enseignement inclusif de qualité et qui tienne 
compte  des  questions  de  genre,  dans  le  droit  fil  du  Plan  quinquennal  général 
d’éducation  du  Liban  pour  la  période  2021-2025.  Pour  améliorer  l’accès  à 
l’éducation, l’UNICEF a créé, en collaboration avec le Ministère de l’éducation et de 
l’enseignement  supérieur,  un  fonds  pour  l’éducation  en  vue  de  la  résilience  de  la 
transition, qui vise à : 
a) 
fournir  un  soutien  financier  aux  enfants  marginalisés  et  des  fonds  pour 
 
permettre aux écoles de leur offrir un environnement sûr et inclusif ; 
b) 
déterminer  les  obstacles  et  les  besoins  des  adolescentes  et  prendre  des 
 
mesures en conséquence ; 
c) 
construire et réhabiliter des écoles ; 
 
d) 
garantir la résilience des infrastructures face aux changements climatiques 
 
et leur dotation en équipements de base. 
Le programme : 
e) 
améliorera  l’accessibilité  des  écoles  publiques  et  la  disponibilité  du 
 
matériel pédagogique pour les enfants handicapés ; 
f) 
améliorera l’accès des enfants non scolarisés à l’éducation et aux multiples 
 
parcours d’apprentissage flexibles ; 
g) 
s’efforcera de lever les obstacles qui limitent l’accès des enfants réfugiés 
à l’éducation et d’accélérer la mise en œuvre d’une pédagogie qui tienne compte des 
questions de genre ; 
 
7/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
h) 
améliorera la connectivité des écoles et développera chez les enfants et les 
 
enseignants une aptitude à se servir des outils numériques. 
Cette  composante  renforcera  les  connaissances  et  les  capacités  des  enseignants  à 
mettre en œuvre des programmes de retour en milieu scolaire et de rattrapage afin de 
renforcer les connaissances fondamentales des enfants et des adolescents en matière 
de lecture, d’écriture et de calcul et les compétences transférables, en partenariat avec 
l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture. 
23.  Afin d’augmenter la demande d’une éducation inclusive et de qualité, l’UNICEF 
mettra  en  place  des  mesures  incitatives  pour  attirer  et  retenir  les  enfants  dans 
l’enseignement  et  pour  renforcer  la  parentalité  positive  et  les  relations  parents-
enfants. 
Pour renforcer le système éducatif, l’UNICEF s’emploiera à : 
a) 
l’inclusion ; 
soutenir  une  réforme  de  l’éducation  axée  sur  l’équité,  la  qualité  et 
 
b) 
définir des procédures d’accréditation, de certification et de validation des 
acquis  d’apprentissage  au  regard  des  critères  de  référence  des  programmes 
nationaux ; 
 
c) 
soutenir les pratiques d’enseignement et d’apprentissage compatibles avec 
 
l’apprentissage actif ; 
d) 
promouvoir  les  pratiques  qui  renforcent  l’éducation  formelle  et  non 
 
formelle. 
24.  L’UNICEF aidera les autorités nationales à élaborer des cadres stratégiques et 
des procédures visant à intégrer les enfants non scolarisés et à renforcer les systèmes 
de gestion de l’information inclusifs. 
 
  Protection contre la violence, l’exploitation, les mauvais traitements,  
 
la négligence et les pratiques néfastes 
 
25.  Cette  composante  contribue  aux  réalisations  1,  2  et  3  de  l’objectif  1  du  Plan-
cadre  de  coopération.  Elle  appuiera  également  les  efforts  nationaux  visant  à 
développer  un  système  plus  solide  de  gouvernance  des  droits  de  l’enfant,  en 
mobilisant  les  acteurs  pour  qu’ils  s’engagent  à  lancer  un  appel  à  l’action  en  faveur 
des  droits  des  enfants,  et  à  renforcer  et  rendre  plus  inclusifs  les  systèmes  de 
prévention  et  d’intervention  face  aux  risques  de  violation,  notamment  dans  les 
contextes  humanitaires.  L’UNICEF  travaillera  en  collaboration  avec  les  ministères 
concernés et le Parlement pour combler les lacunes du cadre juridique et stratégique, 
y compris les efforts visant à renforcer les systèmes de justice adaptée aux enfants et 
d’enregistrement  des  naissances  au  Liban.  L’UNICEF  apportera  son  appui  aux 
activités  de  sensibilisation  pour  augmenter  le  financement  national  des  services  de 
protection de l’enfance. 
26.  L’UNICEF  se  concentrera  sur  les  stratégies  de  prévention  et  d’intervention 
précoce, soutiendra les efforts visant à lutter contre le mariage d’enfants, la violence 
scolaire,  le  travail  des  enfants  et  les  normes  sociales  néfastes  liées  au  genre  et  au 
handicap, au moyen de la mobilisation communautaire et de mécanismes et services 
d’orientation  intersectoriels, et  déploiera  des  programmes  de  parentalité  positive.  Il 
aidera  le  Ministère  de  la  santé  publique,  le  Ministère  de  l’éducation  et  de 
l’enseignement  supérieur  et  le  Ministère  des  affaires  sociales  à  mettre  en  œuvre  la 
stratégie  nationale  de  santé  mentale  et  de  soutien  psychosocial  pour  les  enfants  au 
moyen de la fourniture de services intersectoriels. L’UNICEF veillera également au 
bien-être des femmes, des enfants à risque et des victimes de violence, y compris des 
8/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
enfants  touchés  par  des  conflits  armés,  par  la  mise  en  place  de  mécanismes 
communautaires,  et  s’assurera  qu’ils  aient  accès  à  des  services  spécialisés.  Cette 
composante renforcera le personnel des services sociaux, y compris en vue du soutien 
au  signalement  des  violations  graves  commises  sur  la  personne  d’enfants  dans  le 
cadre du système intégré de gestion des cas et des informations. 
 
  Eau, assainissement et hygiène (WASH), climat et environnement 
 
 
27.  Cette  composante  contribuera  à  la  réalisation  2  de  l’objectif  1  et  à  la 
réalisation 1 et de l’objectif 4 du Plan-cadre de coopération car elle vise à fournir un 
soutien  au  plan  national  de  relèvement  du  secteur  de  l’eau  et  lutter  contre  la 
détérioration  des  services  d’approvisionnement  en  eau  et  de  traitement  des  eaux 
usées.  L’UNICEF  apportera  son  soutien  à  l’exploitation  et  à  la  maintenance  des 
installations  de  gestion  de  l’eau  et  de  traitement  des  eaux  usées  afin  d’assurer  la 
continuité  de  l’approvisionnement  en  eau  et  de  réduire  le  rejet  d’eaux  usées  dans 
l’environnement.  L’UNICEF 
infrastructures 
d’approvisionnement en eau, au moyen de la construction de captages de sources et 
de réservoirs pour les systèmes d’écoulement par gravité et la conversion des stations 
de  pompage  aux  énergies  renouvelables.  Il  encouragera  la  mise  en  place  de  points 
d’eau  publics  assurant  un  approvisionnement  réglementé.  L’UNICEF  améliorera  le 
rapport coût-efficacité de la fourniture de services d’approvisionnement en eau et de 
traitement  des  eaux  usées  dans  les  établissements  informels,  tout  en  protégeant 
l’environnement et en veillant à ce que les populations vulnérables continuent d’avoir 
un accès complet aux services. 
l’amélioration  des 
soutiendra 
28.  L’UNICEF mettra davantage l’accent sur la participation de la communauté et 
la mobilisation des parties prenantes en vue de la gestion, au niveau local, des services 
d’approvisionnement  en  eau  et  de  traitement  des  eaux  usées,  ce  qui  permettra 
d’augmenter  la  responsabilité  et  de  réduire  les  risques  de  conflit.  Les  changements 
sociaux  et  comportementaux  et  la  mobilisation  de  la  population  renforceront  la 
capacité des communautés marginalisées à accéder et à réclamer des services d ’eau, 
d’assainissement et d’hygiène (WASH). Les modèles de gestion novateurs renforçant 
le  rôle  des  municipalités  seront  généralisés.  Un  appui  sera  fourni  aux  femmes,  aux 
filles et aux jeunes pour leur permettre de jouer un rôle plus important dans la gestion 
des services, notamment aux initiatives visant à lutter contre la pénurie d’eau et les 
changements climatiques. 
29.  L’UNICEF  travaillera  en  collaboration  avec  des  partenaires  gouvernementaux 
tels  que  le  Ministère  de  l’énergie  et  de  l’eau  et  le  Ministère  de  l’environnement  en 
vue d’améliorer la gestion des ressources en eau du pays, notamment en réduisant les 
volumes d’eau non génératrice de revenus (qui ne produit pas de revenus en raison de 
fuites ou de raccordements illégaux) et les rejets d’eaux usées. En outre, l’UNICEF 
renforcera  la  capacité  du  Ministère  de  l’environnement  à  mener  des  évaluations  de 
l’impact sur l’environnement et à surveiller les rejets des stations d’épuration. 
 
  Adolescents et jeunes 
 
 
30.  Cette  composante  vise  à  aider  les  jeunes  en  leur  offrant  une  éducation  de  la 
deuxième chance, en les aidant à acquérir des compétences transformatrices du point 
de  vue  du  genre,  et  en  leur  offrant  davantage  de  possibilités  décentes  d ’activités 
génératrices  de  revenus  et  de  participation  citoyenne  pour  leur  garantir  un  passage 
réussi de l’apprentissage à l’emploi tout en améliorant leur bien-être. 
31.  L’UNICEF  travaillera  en  collaboration  avec  les  institutions  nationales  et  les 
organismes des Nations Unies en vue de soutenir la mise en œuvre du plan d ’action 
relatif  à  la  politique  nationale  de  la  jeunesse  2022-2024  et  du  cadre  stratégique 
national  relatif  à  l’enseignement  et  à  la  formation  techniques  et  professionnels.  Le 
9/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
plan d’action et le cadre stratégique visent tous deux à  encourager les politiques de 
soutien à l’éducation, à l’autonomisation économique et sociale et à la participation 
significative des adolescents et des jeunes âgés de 15 à 24 ans, en particulier les plus 
vulnérables. 
32.  En collaboration avec l’Organisation internationale du Travail (OIT), l’UNICEF 
améliorera  l’accès  des  jeunes  à  des  compétences  fondamentales,  inclusives, 
transférables  et  du  XXIe  siècle,  et  leur  permettra  d’accéder  à  des  emplois  verts  et  à 
l’apprentissage sur le lieu de travail ainsi qu’aux possibilités de création d’entreprise : 
a) 
en mobilisant le secteur privé ; 
 
b) 
en faisant progresser l’emploi chez les jeunes femmes ; 
 
c) 
en  intégrant  les  compétences  de  la  vie  courante,  la  santé  mentale  et  la 
promotion de la participation dans les écoles et les centres communautaires et sur les 
lieux de travail. 
 
En outre, l’UNICEF renforcera la participation des jeunes aux activités d’intervention 
d’urgence, de réduction des risques de catastrophe, de communication sur les risques 
et de mobilisation communautaire. 
33.  Cette  composante  donnera  aux  enfants,  aux  adolescents  et  aux 
jeunes 
vulnérables âgés de 10 à 24 ans les moyens de participer de manière significative, sur 
le  plan  social  et  civique,  aux  questions  qui  touchent  à  leur  bien-être.  L’accent  sera 
mis  sur  les  interventions  visant  à  promouvoir  des  changements  sociaux  et 
comportementaux,  ainsi  que  sur  les  actions  de  sensibilisation  visant  à  soutenir  les 
priorités  des  jeunes,  telles  que  la  participation  citoyenne,  la  santé  mentale  et  les 
changements climatiques. 
 
  Politique sociale et protection sociale inclusives 
 
 
34.  L’objectif de cette composante est d’appuyer les efforts nationaux visant à faire 
face  à  l’augmentation  de  la  pauvreté  multidimensionnelle  et  de  la  vulnérabilité  des 
enfants et des jeunes au moyen de l’élaboration de politiques plus progressives, tenant 
compte  des  questions  de  genre  et  assurant  l’inclusion  du  handicap,  soutenues  par 
l’amélioration  des  budgets  et  des  dépenses  du  secteur  social,  le  renforcement  du 
principe de responsabilité et la fourniture d’une protection sociale solide aux groupes 
vulnérables.  Cette  composante  contribue  à  la  réalisation  1  de  l’objectif  1  du  Plan-
cadre de coopération. 
35.  L’UNICEF collaborera avec ses partenaires en vue d’analyser les politiques et 
les budgets et plaidera en faveur de politiques et de ressources à forte valeur ajoutée, 
axées  sur  les  enfants  et  utiles  en  cas  de  crise,  notamment  en  matière  de  protection 
sociale,  de  fiscalité,  de  santé,  d’éducation,  d’eau  et  d’assainissement,  de  climat,  de 
nutrition,  de  protection  de  l’enfance  et  de  gouvernance  locale.  Il  favorisera  la 
transparence en ce qui concerne les ressources et la protection des droits à l ’échelle 
nationale, afin de renforcer l’inclusion et la responsabilité des services de base. 
36.  L’UNICEF touchera un large public au moyen de canaux multiples, produira des 
analyses,  mènera  des  activités  de  plaidoyer  et  lancera  un  dialogue  national  sur  la 
pauvreté des enfants et les répercussions des crises. Dans ce cadre, l ’UNICEF mettra 
en place un plan national de sensibilisation à la pauvreté infantile à travers le prisme 
du genre et du handicap. 
37.  En  collaboration  avec  l’OIT,  le  programme  aidera  le  Ministère  des  affaires 
sociales et d’autres organismes à renforcer la protection sociale  – notamment par la 
mise en œuvre de la nouvelle stratégie nationale de protection sociale  – et soutiendra 
le développement des composantes du système, notamment les systèmes de données, 
10/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
les  mécanismes  d’orientation  et  les  liens  avec  les  services  sociaux.  L’UNICEF 
encouragera l’adoption de mesures solides de protection sociale qui soient adaptées 
aux obstacles liés au genre, en mobilisant des ressources auprès des partenaires tels 
que  la  Banque  mondiale  et  le  Fonds  monétaire  international.  En  s’appuyant  sur  les 
mécanismes  existants  d’allocation  d’urgence  destinée  aux  enfants,  l’UNICEF 
soutiendra la création de subventions sociales nationales et d’une allocation nationale 
d’invalidité. 
 
  Efficacité du programme 
 
 
38.  Cette composante permettra d’apporter un soutien transversal à l’ensemble des 
programmes et de s’assurer que la planification, le suivi, l’évaluation, le financement 
et  la  gestion  du  programme  de  pays  respectent  les  normes  de  qualité  en  vigueur.  Il 
s’agira  également  d’assurer  la  coordination  générale  des  travaux  de  l’UNICEF  en 
matière  de  communication  destinée  à  promouvoir  les  changements  sociaux  et 
comportementaux afin de veiller à ce que les communautés connaissent les droits de 
l’enfant,  adoptent  des  comportements  positifs  et  réclament  des  services  essentiels. 
Cette  composante  portera  également  sur  la  communication  externe,  les  activités  de 
plaidoyer  et  les  partenariats  visant  à  soutenir  l’UNICEF.  Elle  visera  à  assurer  la 
coordination  de  la  participation  de  l’UNICEF  aux  questions  intersectorielles  clés, 
telles  que  les  changements  climatiques,  le  développement  du  jeune  enfant,  le 
handicap, le genre, la violence fondée sur le genre et la prévention de l’exploitation 
et des atteintes sexuelles. 
39.  Enfin, cette composante renforcera la capacité des acteurs locaux à repérer les 
enfants  et  les  communautés  vulnérables,  à  participer  à  la  réduction  des  risq ues  de 
catastrophe,  à  la  préparation  aux  situations  d’urgence  et  aux  interventions  en  cas 
d’urgence, et à exiger un accès équitable aux services. 
 
  Tableau récapitulatif du budgeta 
 
 
(En milliers de dollars des États-Unis) 
 
Ressources 
ordinaires 
Autres 
ressources 
Composante du programme 
 Total 
Survie et épanouissement 
– 
49 419 
49 419 
Apprentissage et compétences 
150 
403 155 
403 305 
Protection contre la violence, l’exploitation, les mauvais 
traitements, la négligence et les pratiques néfastes 
255 
40 003 
40 258 
Eau, assainissement et hygiène, climat et environnement  
– 
130 050 
130 050 
Adolescents et jeunes 
450 
64 591 
65 041 
Politique sociale et protection sociale inclusives  
180 
22 485 
22 665 
Efficacité du programme 
1 551 
56 776 
58 327 
Total 
2 586 
766 479 
769 065 
 
 
a  Les ressources demandées au titre des autres ressources affectées aux opérations d ’urgence 
 
sont estimées à 636 millions de dollars. 
 
 
 
  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
40.  Le  présent  descriptif  de  programme  de  pays  souligne  les  contributions  de 
l’UNICEF aux résultats nationaux et constitue le premier outil ou support de reddition 
de comptes au Conseil d’administration concernant l’alignement des résultats et les 
ressources  attribuées  au  programme  au  niveau  du  pays.  La  responsabilité  des 
11/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
dirigeants aux niveaux du pays, de la région et du siège vis-à-vis des programmes de 
pays est inscrite dans le programme de l’organisation et les politiques et procédures 
opérationnelles. 
41.  Le  Bureau  du  Premier  Ministre  coordonne  la  mise  en  œuvre  globale  du 
programme  de  pays.  Un  comité  de  pilotage,  comprenant  des  représentants  du 
Gouvernement et des Nations Unies et d’autres partenaires, assure la supervision du 
Plan-cadre  de  coopération.  L’équipe  de  pays  des  Nations  Unies  est  le  principal 
mécanisme  de  coordination  interorganisations,  et  le  Plan  de  gestion  de  la  crise  au 
Liban, dirigé par le Gouvernement, le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les 
réfugiés  et  le  Programme  des  Nations  Unies  pour  le  développement,  supervise 
l’action humanitaire. 
42.  Les  mesures  de  gestion  et  d’atténuation  des  risques  seront  fondées  sur  des 
analyses des risques et des vulnérabilités. L’UNICEF a pris des mesures pour atténuer 
les risques liés à la fragilité économique  du pays et à la dévaluation de sa monnaie, 
telles  que  le  recours  au  paiement  direct  en  espèces  des  bénéficiaires  et  des 
fonctionnaires. L’UNICEF évaluera les possibilités et les risques liés à l’extension de 
ce programme. L’UNICEF cherchera à atténuer les risques liés au caractère national 
du programme en créant un groupe de coordination interne chargé d’appuyer la mise 
en  place  du  grand  nombre  de  paiements  directs  de  services.  Cela  permettra 
d’améliorer  le  rapport  coût-avantage  grâce  à  la  mise  en  place  de  mécanismes  de 
contrôle,  de  réclamation  et  de  recours  par  des  tiers,  de  vérifications  ponctuelles  et 
d’une structure robuste de suivi et de présentation de rapports, y compris en vue du 
renforcement  de  la  prévention  de  l’exploitation  et  des  atteintes  sexuelles  et  des 
activités de lutte contre la fraude. 
43.  Des ressources financières et non financières seront mobilisées pour atténuer les 
risques  de  financement  insuffisant.  Il  s’agira  notamment  d’élargir  l’éventail  des 
donateurs existants et de collaborer davantage avec le secteur privé. 
44.  L’UNICEF  a  amélioré  sa  capacité  à  recueillir  des  avis  dans  le  cadre  de  la 
stratégie globale visant à garantir la responsabilité à l’égard des populations touchées. 
Un  service  téléphonique  sera  également  mis  en  place  pour  traiter  les  demandes 
d’information et partager des informations sur les programmes de l’UNICEF avec les 
populations concernées. 
 
 
  Suivi, apprentissage et évaluation 
 
 
 
45.  En collaboration avec d’autres organismes, l’UNICEF aidera le Gouvernement 
libanais  à  produire  des  données  et  des  éléments  de  preuve  en  vue  d’éclairer 
l’élaboration des programmes, des activités de plaidoyer, des politiques et du budget 
consacrés aux enfants. Il renforcera également la capacité du Gouvernement à rendre 
compte  des  progrès  accomplis  dans  la  réalisation  des  objectifs  de  développement 
durable en l’aidant à mener des enquêtes sur les ménages, telles que des enquêtes en 
grappes à indicateurs multiples, et en fournissant des données ventilées par sexe, âge, 
lieu, statut migratoire et handicap. 
46.  Les  indicateurs  de  résultats  seront  davantage  ventilés  par  sexe, âge,  handicap, 
nationalité, géographie, etc. dans les plans de travail de l’UNICEF. Les résultats du 
programme  feront  l’objet  d’un  examen  annuel  qui  permettra  d’évaluer  les  progrès 
accomplis,  en  collaboration  avec  le  Gouvernement  et  les  partenaires,  ce  qui 
contribuera aux activités d’examen du Plan-cadre de coopération. La mise en œuvre 
du  programme  sera  contrôlée  au  moyen  de  visites  régulières  sur  le  terrain  menées 
conjointement avec les partenaires et d’un suivi systématique réalisé par des tiers. Un 
suivi de la performance humanitaire sera mis en place pour garantir la conformité des 
12/20 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
résultats avec les Principaux engagements de l’UNICEF pour les enfants dans l’action 
humanitaire.  L’UNICEF  mènera  des  évaluations  pour  apprendre  et  adapter  les 
programmes et garantir le respect du principe de responsabilité à l’égard des parties 
prenantes, tout en renforçant les systèmes d’évaluation nationaux. 
47.  Tout  au  long  de  la  période  de  mise  en  œuvre  du  programme,  l’UNICEF 
accompagnera  le  Gouvernement  et  les  partenaires  non  gouvernementaux  dans  la 
préparation  du  rapport  destiné  au  Comité  des  droits  de  l’enfant  et  à  d’autres 
organismes  de  défense  des  droits  de  l’homme,  sur  la  base  du  calendrier  de 
présentation des rapports. 
 
 
 
13/20 
22-28306 
 
 
E
/
I
C
E
F
1
4
/
2
0
Annexe 
 
 
 
Cadre de résultats et d’allocation des ressources 
/
2
0
2
3
/
 
 
P
Programme de coopération entre le Liban et l’UNICEF, mars 2023-décembre 2025 
/
L
1
0
 
.
 
 
Convention relative aux droits de l’enfant : articles 1 à 5, 6, 7, 9, 10, 12, 13, 15, 17 à 19, 20, 23, 24, 26 à 29, 31, 34, 36, 37, 39 et 40 
Priorités nationales : objectifs de développement durable 1 à 6, 8, 10, 13 et 16  
Réalisations énoncées dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir l’UNICEF : 
•  Objectif 1 : Amélioration des conditions de vie et du bien-être de tous au Liban 
Réalisation 1 : Renforcement des systèmes et programmes de protection sociale inclusifs, équitables, complets et durables 
Réalisation 2 : Renforcement de la fourniture de services de qualité, y compris des services de base, et de l’accès équitable à ces services 
Réalisation 3 : Renforcement de la protection des personnes les plus vulnérables 
•  Objectif 2 : Amélioration de la résilience et de la compétitivité des secteurs productifs en vue de l’amélioration des moyens de subsistance inclusifs 
générateurs de revenus 
Réalisation 2 : Renforcement des possibilités de revenus diversifiés pour promouvoir l’inclusion sociale et économique 
•  Objectif 4 : Restauration de la richesse de la nature et de l’écosystème du Liban pour une relance verte inclusive 
Réalisation 1 : Renforcement de la stabilité et de la relance verte pour réduire les facteurs de vulnérabilité et les risques environnementaux 
Groupes d’objectifs associés au Plan stratégique de l’UNICEF pour 2022-2025 : 1 à 5 
 
 
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le 
programme de pays : ressources 
ordinaires (RO), autres ressources 
(AR) (en milliers de dollars des 
États-Unis) 
Réalisations énoncées dans 
le Plan-cadre de 
coopération 
Principaux indicateurs de 
progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)  
Principaux 
partenaires ou cadres 
de partenariat 
Réalisations de 
l’UNICEF 
Moyens de 
vérification  
Produits indicatifs énoncés 
dans le programme de pays 
RO 
AR 
Total 
Objectif 1, 
réalisations 1 et 2 ; 
objectif 4, réalisation 1 
1. Les nouveau-
nés, les enfants et 
les adolescents 
libanais les plus 
vulnérables, en 
particulier les 
filles, peuvent 
accéder de 
manière équitable 
et avoir recours à 
des services de 
santé et de 
Pourcentage d’enfants 
de 6 à 23 mois qui 
bénéficient d’un régime 
alimentaire minimum 
acceptable 
NR : 6 % (2021) 
NC : 15 % 
Enquêtes 
nationales 
Les parents et les 
communautés sont 
encouragés à adopter des 
comportements de 
recours aux soins et à 
exiger des services de 
santé de qualité. 
Ministère de la 
santé publique 
Ministère des 
affaires sociales, 
Ministère de 
l’éducation et de 
l’enseignement 
supérieur, 
Ministère de 
l’énergie et des 
ressources en eau, 
OMS, Haut-
Commissaire des 
49 419 
49 419 
 
Renforcement de la 
capacité opérationnelle 
des centres de soins de 
santé primaires et des 
autres systèmes de 
prestation de services afin 
Pourcentage de 
nourrissons ayant 
survécu qui ont reçu la 
première dose du vaccin 
contre la diphtérie, le 
Enquêtes 
nationales 
 
Couverture 
vaccinale 
nationale 
2
2
-
2
8
3
0
6
 
 
 
2
2
-
2
8
3
0
6
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le 
programme de pays : ressources 
ordinaires (RO), autres ressources 
(AR) (en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
Réalisations énoncées dans 
le Plan-cadre de 
coopération 
Principaux indicateurs de 
progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)  
Principaux 
partenaires ou cadres 
de partenariat 
Réalisations de 
l’UNICEF 
Moyens de 
vérification  
Produits indicatifs énoncés 
dans le programme de pays 
RO 
AR 
Total 
nutrition de 
qualité  
tétanos et la coqueluche 
(DTC) 
NR : 67 % (2021) 
NC : 80 % 
Nations Unies 
pour les réfugiés, 
Programme des 
Nations Unies 
pour le 
développement 
(PNUD), 
Programme 
alimentaire 
mondial, 
organisations non 
gouvernementales 
(ONG), milieu 
universitaire 
Estimations de 
l’OMS/UNICEF 
de fournir des services de 
santé et de nutrition 
équitables et de qualité 
 
Le système de santé 
national a renforcé sa 
capacité à élaborer et 
à mettre en œuvre des 
politiques et des 
programmes aux fins 
de la réalisation des 
droits de l’enfant. 
Pourcentage d’enfants 
bénéficiant d’activités 
d’éveil et de soins 
attentifs de la part de 
leurs parents ou des 
personnes qui s’en 
occupent 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples/autres 
enquêtes 
 
 
NR : garçons/filles (non 
disponible) 
NC : garçons/filles (non 
disponible) 
Renforcement des 
capacités 
institutionnelles des 
parties prenantes 
concernées à 
promouvoir une 
alimentation adéquate, 
des pratiques de soins 
attentionnés et des 
services de nutrition et 
de soins essentiels 
pour que les enfants 
puissent grandir et 
réaliser leur plein 
potentiel 
 
Pourcentage de femmes 
enceintes se rendant à au 
moins quatre 
consultations dans des 
centres de soins de santé 
primaires (SSP) 
NR : 32,6 % 
NC : 50 % 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples 
Pourcentage de mères 
recevant des soins 
postnatals dans des 
centres de SSP 
NR : 18 % 
NC : 50 % 
Objectif 1, réalisation 2 
Objectif 4, réalisation 1 
Les garçons et les 
filles les plus 
marginalisés âgés 
de 3 à 18 ans ont 
accès à un 
enseignement 
inclusif de 
qualité, 
Nombre d’enfants âgés de 
3 à 5 ans qui suivent un 
enseignement préprimaire 
NR : non disponiblea 
NC : non disponible 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples, 
évaluation de la 
vulnérabilité des 
réfugiés syriens 
au Liban 
Augmentation de la 
demande d’éducation 
formelle et non formelle 
et des possibilités de 
développement du jeune 
enfant pour les enfants 
les plus marginalisés 
Ministère de 
l’éducation et de 
l’enseignement 
supérieur, ONG, 
organismes des 
Nations Unies, 
médias 
150 
403 155  403 305 
E
/
I
C
E
F
/
2
0
2
3
/
P
/
1
5
/
2
0
L
1
0
.
 
 
 
 
E
/
I
C
E
F
1
6
/
2
0
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le 
programme de pays : ressources 
ordinaires (RO), autres ressources 
(AR) (en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
/
2
0
2
3
/
Principaux 
partenaires ou cadres 
de partenariat 
Réalisations énoncées dans 
le Plan-cadre de 
coopération 
Principaux indicateurs de 
progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)  
Moyens de 
vérification  
Produits indicatifs énoncés 
dans le programme de pays 
Réalisations de 
l’UNICEF 
P
/
RO 
AR 
Total 
L
1
0
.
comprenant des 
compétences 
fondamentales en 
matière de 
lecture, d’écriture 
et de calcul et des 
compétences 
transférables afin 
de les préparer au 
travail et à la vie. 
Taux de déscolarisation 
des filles et des garçons en 
âge de fréquenter l’école 
primaire ou le premier 
cycle du secondaire 
NR : 12 % 
NC : 5 % 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples et 
système de 
gestion de 
l’information  
Les capacités nationales 
sont renforcées, ce qui 
permet aux filles, aux 
garçons et aux 
adolescents marginalisés, 
scolarisés ou non, 
d’avoir un meilleur accès 
à une éducation de 
qualité dans un 
environnement 
d’apprentissage inclusif 
et tenant compte des 
questions de genre. 
 
Taux d’achèvement de 
l’enseignement primaire 
NR : 90 % 
NC : 92 % (garçons et 
filles) 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples, 
données 
administratives 
 
Le système éducatif est 
renforcé grâce à la 
planification, 
l’élaboration des 
politiques, la gestion des 
données et le suivi 
fondés sur des données 
probantes.  
 
Objectif 1,  
réalisations 1, 2 et 3 
Évaluation 
qualitative du 
système de 
gouvernance  
Les enfants, les 
adolescents et les 
femmes à risque 
sont autonomisés 
et protégés contre 
toutes les formes 
de violence, y 
compris la 
violence fondée 
sur le genre, 
l’exploitation et 
Le système de 
gouvernance des droits de 
l’enfant a renforcé sa 
capacité à mettre en œuvre 
des politiques et des 
procédures adaptées aux 
enfants, conformément 
aux normes 
internationales. 
NR : Non 
NC : Oui 
255 
40 003 
40 258 
Bureau du Premier 
Ministre, 
Parlement, 
corps diplomatique, 
municipalités, 
ONG, Haut Conseil 
pour la protection 
de l’enfance, 
Ministère de la 
justice, 
Renforcement du système 
de gouvernance des droits 
de l’enfant à tous les 
niveaux et approbation du 
nouveau plan d’action 
national pour les enfants 
 
Les enfants et les 
femmes ont une 
meilleure résilience et les 
personnes ayant la charge 
2
2
-
2
8
3
0
6
 
 
 
2
2
-
2
8
3
0
6
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le 
programme de pays : ressources 
ordinaires (RO), autres ressources 
(AR) (en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
Réalisations énoncées dans 
le Plan-cadre de 
coopération 
Principaux 
partenaires ou cadres 
de partenariat 
Principaux indicateurs de 
progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)  
Réalisations de 
l’UNICEF 
Moyens de 
vérification  
Produits indicatifs énoncés 
dans le programme de pays 
RO 
AR 
Total 
les atteintes 
sexuelles et la 
négligence. 
Ministère des 
affaires sociales, 
Ministère de 
l’intérieur et des 
municipalités, 
Ministère de 
l’éducation et de 
l’enseignement 
supérieur, 
Ministère de la 
santé publique, 
Ministère de la 
jeunesse et des 
sports, secteur 
privé, organismes 
des Nations Unies 
Pourcentage d’enfants 
victimes de violence 
bénéficiant du soutien de 
l’UNICEF pour accéder à 
la justice et à des 
réparations 
NR : 80 % (2 300) 
NC : 90 % 
d’enfants et les 
communautés ont les 
moyens de prévenir les 
pratiques néfastes et de 
créer un environnement 
de soins plus sûr et plus 
attentionné. 
Rapports de 
partenaires, base 
de données du 
Ministère de la 
justice 
 
Amélioration de l’équité 
d’accès à des services 
d’intervention complets 
pour les enfants, les 
femmes et les personnes 
ayant la charge 
d’enfants, ainsi que de la 
qualité de ces services 
Pourcentage d’enfants 
âgés de 1 à 14 ans 
victimes de pratiques 
disciplinaires violentes de 
la part d’un adulte membre 
de leur ménage 
NR : 60 % 
NC : 40 % 
Enfants en situation de 
handicap : 3 % 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples, 
évaluation de la 
vulnérabilité des 
réfugiés syriens 
au Liban 
 
Pourcentage de femmes 
(âgées de 20 à 24 ans) 
mariées avant l’âge de 
18 ans 
NR : 4 % ; femmes 
syriennes : 22 % 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples, 
évaluation de la 
vulnérabilité des 
réfugiés syriens 
au Liban 
 
NC : 3,8 % ; femmes 
syriennes : 15 % 
Pourcentage d’enfants (de 
5 à 17 ans) qui travaillent 
NR : 4,6 % ; enfants 
syriens : 20 % 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples, 
évaluation de la 
vulnérabilité des 
réfugiés syriens 
au Liban 
 
NC : 3,6 % enfants 
syriens : 15 % 
E
/
I
C
E
F
/
2
0
2
3
/
P
/
1
7
/
2
0
L
1
0
.
 
 
 
 
E
/
I
C
E
F
1
8
/
2
0
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le 
programme de pays : ressources 
ordinaires (RO), autres ressources 
(AR) (en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
/
2
0
2
3
/
Principaux 
partenaires ou cadres 
de partenariat 
Réalisations énoncées dans 
le Plan-cadre de 
coopération 
Principaux indicateurs de 
progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)  
Réalisations de 
l’UNICEF 
Moyens de 
vérification  
Produits indicatifs énoncés 
dans le programme de pays 
P
/
RO 
AR 
Total 
L
1
0
.
130 050  130 050 
Établissements de 
distribution de 
l’eau, Ministère 
de l’énergie et des 
ressources en eau, 
municipalités, 
ONG 
Objectif 1, réalisation 2 
Objectif 4,  
réalisations 1 et 2 
Les filles, les 
garçons et les 
familles, en 
particulier les 
plus vulnérables, 
ont davantage 
recours à l’eau 
potable et à des 
services 
d’assainissement 
gérés en toute 
sécurité et à des 
pratiques 
d’hygiène et des 
comportements 
appropriés.  
Pourcentage de ménages 
utilisant une eau potable 
gérée de façon sûre 
NR : 47,6 % 
NC : 50 % 
Programme 
conjoint de 
surveillance 
Les établissements de 
distribution d’eau ont 
récupéré et renforcé leur 
capacité à fournir des 
services de qualité et 
résilients face au climat 
d’approvisionnement en 
eau et de gestion des eaux 
usées. 
 
 
 
Les communautés pauvres 
et marginalisées sont plus 
à même d’accéder à des 
services d’eau, 
d’assainissement et 
d’hygiène (WASH) d’un 
bon rapport coût-efficacité 
et tenant compte des 
questions de genre et du 
handicap, et d’adopter des 
comportements 
appropriés. 
Pourcentage de ménages 
ayant recours à des 
services d’assainissement 
gérés en toute sécurité 
NR : 16,3 % 
NC : 20 % 
Programme 
conjoint de 
surveillance 
 
 
Nombre de politiques et de 
programmes climatiques 
nouveaux ou actualisés et 
adaptés aux enfants 
élaborés, financés et mis 
en œuvre 
NR : 0 
NC : 5 
Le Gouvernement a 
renforcé sa capacité à 
élaborer des politiques, 
des réglementations et 
des mécanismes 
pertinents pour soutenir 
le relèvement du secteur 
de l’eau d’une manière 
résiliente au climat, 
financièrement viable et 
centrée sur l’être 
humain. 
2
2
-
2
8
3
0
6
 
 
 
2
2
-
2
8
3
0
6
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le 
programme de pays : ressources 
ordinaires (RO), autres ressources 
(AR) (en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
Réalisations énoncées dans 
le Plan-cadre de 
coopération 
Principaux indicateurs de 
progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)  
Principaux 
partenaires ou cadres 
de partenariat 
Réalisations de 
l’UNICEF 
Moyens de 
vérification  
Produits indicatifs énoncés 
dans le programme de pays 
RO 
AR 
Total 
Objectif 1, réalisation 1 
Objectif 4, réalisation 1 
L’augmentation 
de la pauvreté 
multi-
dimensionnelle et 
de la 
vulnérabilité des 
filles, des 
garçons et des 
jeunes est 
endiguée par des 
politiques plus 
progressistes, 
étayées par une 
amélioration de 
l’allocation des 
ressources, de la 
gouvernance et 
de la couverture 
de la protection 
sociale. 
Pourcentage d’enfants 
vivant dans la pauvreté 
multidimensionnelle 
NR : non disponible 
NC : non disponible 
Groupe 
d’évaluation de 
la vulnérabilité 
du Libanb 
Enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples  
Mise en place d’un 
dialogue, de politiques, 
de plans, de budgets, 
d’une gouvernance et 
d’une responsabilité aux 
niveaux national et 
infranational pour lutter 
contre la pauvreté et la 
vulnérabilité des enfants 
et des jeunes 
Partenariats 
nationaux, 
organisations de 
la société civile, 
groupes de 
réflexion, milieu 
universitaire, 
Gouvernement du 
Liban, 
Organisation 
internationale du 
Travail (OIT), 
Ministère des 
affaires sociales 
180 
22 485 
22 665 
Nombre d’enfants et de 
jeunes bénéficiant de 
programmes nationaux 
de subventions sociales 
NR : 0 
NC : 170 000 
Rapports des 
structures de 
coordination 
nationales 
 
Le système national de 
protection sociale 
libanais est renforcé pour 
faciliter l’accès et le 
recours à des services 
adaptés aux besoins des 
femmes et des personnes 
handicapées. 
 
Objectif 1, 
réalisations 1 et 2 ; 
Objectif 2, 
réalisation 2 ; 
Objectif 4, réalisation 1 
Un plus grand 
nombre 
d’adolescents, de 
jeunes femmes et 
de jeunes 
hommes 
vulnérables ont 
les moyens 
d’optimiser leur 
bien-être, de 
devenir des 
agents du 
changement, 
d’acquérir des 
compétences et 
de disposer de 
possibilités 
d’apprentissage, 
de formation de 
Nombre de politiques 
d’inclusion des 
adolescents et des jeunes 
et de prise en compte du 
genre (réformes de la 
législation, systèmes, 
mécanismes) mises en 
œuvre par le 
Gouvernement. 
NR : 4 
NC : 7  
Évaluation de 
documents 
d’orientation  
Renforcement de la 
capacité du système 
national à concevoir et 
mettre en œuvre des 
politiques inclusives et 
tenant compte des 
questions de genre 
facilitant la création d’un 
environnement favorable 
à l’autonomisation 
économique et sociale et 
à la participation 
significative des 
adolescents et des jeunes 
vulnérables pour 
améliorer leur bien-être 
Ministère de la 
jeunesse et des 
sports, Ministère 
de l’éducation et 
de l’enseignement 
supérieur 
Ministère de 
l’agriculture, 
Ministère des 
affaires sociales, 
Ministère du 
travail, Ministère 
de la santé 
publique, 
Ministère de 
l’intérieur et des 
municipalités, 
municipalités, 
450 
64 591 
65 041 
Pourcentage d’adolescents 
et jeunes filles et garçons 
(de 15 à 24 ans) n’étant ni 
scolarisés, ni employés, ni 
en formation 
NR : 29,1 % 
NC : 26,1 % (filles et 
garçons) 
Enquête sur la 
main d’œuvre de 
l’OIT, enquête 
en grappes à 
indicateurs 
multiples 
E
/
I
C
E
F
 
/
2
0
2
3
/
Les adolescents et les 
jeunes femmes et 
P
/
1
9
/
2
0
L
1
0
.
 
 
 
 
E
/
I
C
E
F
2
0
/
2
0
Montant indicatif des ressources, 
par réalisation énoncée dans le 
programme de pays : ressources 
ordinaires (RO), autres ressources 
(AR) (en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
/
2
0
2
3
/
Réalisations énoncées dans 
le Plan-cadre de 
coopération 
Principaux indicateurs de 
progrès, niveaux de référence 
(NR) et niveaux cibles (NC)  
Principaux 
partenaires ou cadres 
de partenariat 
Réalisations de 
l’UNICEF 
Moyens de 
vérification  
Produits indicatifs énoncés 
dans le programme de pays 
P
/
RO 
AR 
Total 
L
1
0
.
Enquête 
nationale auprès 
des ménages 
base, de 
formation 
professionnelle et 
d’insertion 
professionnelle 
afin de garantir 
leur progrès 
social et 
économique. 
Pourcentage d’adolescents 
et de jeunes filles et 
garçons (âgés de 15 à 
24 ans) ayant accès à des 
programmes 
d’amélioration de leur 
santé mentale (SSP, écoles 
et plateformes 
numériques) 
NR : non disponible 
NC : non disponible  
hommes vulnérables ont 
accès à un apprentissage 
de qualité, inclusif et 
tenant compte des 
questions de genre, ainsi 
qu’à des débouchés 
professionnels. 
Organisation des 
Nations Unies 
pour l’éducation, 
la science et la 
culture 
(UNESCO), 
PNUD, Fonds des 
Nations Unies 
pour la population 
(FNUAP), 
universités et 
syndicats, 
Parlement, secteur 
privé, jeunesse 
 
 
Les adolescents et les 
jeunes vulnérables ont 
les moyens de participer 
à la vie citoyenne ‒ à la 
maison, dans les écoles 
et les communautés et au 
niveau national ‒ sur les 
questions qui touchent à 
leur bien-être. 
 
Le programme de 
pays sera conçu, 
coordonné, géré 
et soutenu de 
façon efficace 
afin de répondre 
aux normes de 
qualité des 
programmes en 
matière 
d’obtention de 
résultats pour les 
enfants. 
Les feuilles de résultats 
répondent aux critères 
de l’organisation, y 
compris pour ce qui est 
des questions 
transversales (handicap, 
genre, responsabilité à 
l’égard des populations 
touchées). 
Rapports 
annuels du 
Système de 
gestion des 
performances de 
l’UNICEF 
(InSight) 
Coordination du 
programme, suivi et 
évaluation, production de 
données, communication, 
sensibilisation, 
partenariats et soutien 
aux activités. 
1 551 
56 776 
58 327 
 
 
 
 
Rapport sur 
l’enquête en 
grappes à 
indicateurs 
multiples 
 
 
Enquête en grappes à 
indicateurs multiples 
achevée 
Total des ressources 
2 586 
766 479  769 065 
 
 
a  Les données qui ne sont actuellement pas disponibles seront collectées dans le cadre de l’enquête en grappes à indicateurs multiples de 2023. 
b  Groupe d’évaluation de la vulnérabilité du Liban – enquête de suivi fréquent. 
 
 
 
 
 
2
2
-
2
8
3
0
6
 
 
 
