E/ICEF/2023/P/L.10 
Naciones Unidas 
Consejo Económico y Social 
 
 
Distr. limitada 
19 de diciembre de 2022 
Español  
Original: inglés 
Español, francés e inglés 
únicamente 
 
 
 
Adopción de decisiones 
 
 
 
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
Junta Ejecutiva 
Primer período ordinario de sesiones de 2023 
7 a 10 de febrero de 2023 
Tema 4 a) del programa provisional* 
 
 
 
  Documento del programa para el país 
 
 
Líbano 
 
 
 
  Resumen 
El documento del programa para el Líbano se presenta a la Junta Ejecutiva para 
su  examen  y  aprobación  en  el  presente  período  de  sesiones,  con  arreglo  al 
procedimiento  de  no  objeción.  En  él  se  propone  un  presupuesto  indicativo  total  de 
2.586.000 dólares con cargo a los recursos ordinarios, con sujeción a la disponibilidad 
de  fondos,  y  de  766.479.000  dólares  con  cargo  a  otros  recursos,  con  sujeción  a  la 
disponibilidad  de  contribuciones  para  fines  concretos,  para  el  período  comprendido 
entre marzo de 2023 y diciembre de 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
*  E/ICEF/2023/1. 
 
22-28306X (S)  
*2228306* 
 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
  Justificación del programa  
 
 
 
1. 
Los niños que viven en el Líbano se encuentran en una coyuntura precaria tras 
una serie de perturbaciones, como el colapso económico, la inestabilidad política, la 
pandemia  de  enfermedad  por  coronavirus  (COVID-19),  así  como  las  devastadoras 
explosiones  que  se  produjeron  en  el  puerto  de  Beirut  en  agosto  de  2020  y  que 
provocaron pérdidas de más de 4.600 millones de dólares 1. El producto interior bruto 
nacional  se  desplomó,  pasando  de  52.000  millones  de  dólares  en  2019  a  22.000 
millones en 20212. El país se clasifica actualmente como de  “ingreso mediano bajo” 
tras 27 años formando parte del grupo de ingreso mediano alto3. La devaluación de la 
moneda contribuyó a la hiperinflación, que se prevé que alcance el 181  % en 20224. 
La disponibilidad y la calidad de los servicios sociales se han deteriorado de forma 
considerable.  El  apoyo  internacional,  incluido  un  paquete  de  3.000  millones  de 
dólares  del  Fondo  Monetario  Internacional,  está  supeditado  a  que  el  Líbano 
implemente las reformas clave necesarias para una recuperación sostenible.   
2. 
Los  niños,  las  personas  con  discapacidad,  las  niñas  y  las  mujeres  se  cuentan 
entre  los  más  afectados  por  estas  crisis.  Los  avances  que  tanto  costó  conseguir  en 
cuanto a la realización de sus derechos se están revirtiendo rápidamente. Si bien no 
se conocen datos nacionales recientes sobre la pobreza, los modelos sugieren que la 
proporción de la población que vive en la pobreza multidimensional podría haberse 
duplicado, pasando del 39  % en 2019 al 81  % en 2021, lo que afectaría a 1,8 millones 
de niños5. Las intervenciones en materia de protección social ofrecen una cobertura y 
unas  prestaciones  limitadas,  y  solo  el  6,5   %  de  la  población  libanesa  recibe  algún 
tipo de transferencia no contributiva6, lo cual agrava las privaciones que padecen. La 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, que se espera que 
sea ratificada  pronto  en el  Líbano,  servirá  de base para fortalecer  el  marco  jurídico 
nacional. El Líbano ocupa el puesto 96 en el índice de desigualdad de género. Pocas 
fuentes  de  datos  ofrecen  análisis  de  género,  sobre  todo  para  las  poblaciones  más 
jóvenes. 
3.  Además  de  los  refugiados  palestinos,  en  el  Líbano  viven  alrededor  de  1,5 
millones  de  refugiados  sirios 7.  Los  refugiados  se  encuentran  entre  los  grupos  más 
vulnerables, ya que se calcula que el 90 % de las familias de refugiados viven en la 
pobreza  extrema,  lo  que  supone  un  aumento  considerable  con  respecto  al  55   %  de 
20208.  
4. 
El sistema nacional de salud está fragmentado, y el 80 % de los hospitales son 
de  propiedad  privada.  No  se  da  prioridad  a  la  atención  primaria:  el  71   %  de  la 
financiación  estatal  se  destina  a  la  atención  secundaria  y  terciaria 9 .  El  sistema 
__________________ 
1  Banco Mundial, Beirut Rapid Damage and Needs Assessment – August 2020, 2020. 
2  Banco Mundial, Lebanon Economic Monitor, Fall 2021: The Great Denial, 2021. 
3  Banco Mundial, “World Bank Country and Lending Groups”, Clasificación de países, julio de 
 
 
 
2022. Disponible en: https://datahelpdesk.worldbank.org/knowledgebase/articles/906519 -world-
bank-country-and-lending-groups. 
4  Economist Intelligence Unit, Lebanon country report, agosto de 2022. 
5  Comisión Económica y Social de las Naciones Unidas para Asia Occidental,  Multidimensional 
poverty in Lebanon (2019–2021), Painful reality and uncertain prospects, septiembre de 2021. 
 
 
6  Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y Organización Internacional del 
 
Trabajo (OIT), Towards a Social Protection Floor for Lebanon, Policy options and costs for core 
life-cycle social grants, providing concrete recommendations for an inte grated crisis response in 
Lebanon. 
7  Líbano y Naciones Unidas, Plan de Respuesta a la Crisis del Líbano 2022-2023, enero de 2022. 
8  Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, UNICEF y Programa 
Mundial de Alimentos, VASyR 2021, Vulnerability assessment of Syrian refugees in Lebanon; 
VASyR 2020.  
 
 
9  Instituto de Gestión Sanitaria y Protección Social, Organización Mundial de la Salud (OMS) y 
 
 
2/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
sanitario  nacional  se  ha  visto  muy  afectado  por  las  crisis  y  se  enfrenta  a  graves 
dificultades  financieras  y  operativas.  El  40  %  de  los  médicos  han  abandonado  el 
país10, incluidos especialistas en atención materna y neonatal. Uno de cada tres niños, 
independientemente  de  su  nacionalidad,  no  recibe  las  tres  dosis  necesarias  de  la 
vacuna contra la difteria, la tos ferina y el tétanos 11. 
5. 
El  Líbano  padece  cada  vez  más  la  triple  carga  de  la  malnutrición  (retraso  del 
crecimiento, carencias de micronutrientes y obesidad) entre los niños y adolescentes, 
además de elevadas tasas de desnutrición entre las mujeres. La prevalencia del retraso 
del  crecimiento  entre  los  niños  de  6  a  59  meses  alcanza  el  7  %  a  nivel  nacional12, 
frente al 25 % entre los refugiados sirios en asentamientos informales 13, lo que supone 
un aumento con respecto al 17 % registrado en 201314. En los campos que acogen a 
población palestina, la prevalencia de la malnutrición aguda entre los niños menores 
de 5 años es del 4 %, frente al 1,8 % entre los niños libaneses15. La malnutrición aguda 
entre las mujeres embarazadas y lactantes también es mayor en los campos palestinos 
(9,5 %) y entre los refugiados sirios en los asentamientos (8 %). Más del 40 % de las 
mujeres  en  edad  reproductiva  y  de  los  niños  de  6  a  59  meses  padecen  anemia.  Un 
estudio sobre los niños de edades comprendidas entre los 12 y los 18 años constató 
una mayor prevalencia del sobrepeso y la obesidad entre los niños varones (31,1 %), 
frente al 20,9 % de las niñas16. Alrededor del 94 % de los niños de 6 a 23 meses no 
reciben la dieta mínima que necesitan para crecer y desarrollarse de forma saludable, 
mientras que el 70 % de los niños menores de 6 meses no se alimentan exclusivamente 
con leche materna17.  
6. 
El  acceso  a  los  servicios  de  agua  y  saneamiento  gestionados  de  forma  segura 
sigue siendo bajo, con un 48 % y un 16 %, respectivamente, en 2020 18. Los avances 
recientes  se  están  revirtiendo  debido  a  la  menor  capacidad  de  los  establecimientos 
responsables de los sistemas de agua y de aguas residuales. En 2017 el Comité de los 
Derechos  del  Niño  recomendó  mejorar  el  acceso  al  agua  y  al  saneamiento  para  las 
comunidades desfavorecidas. Los residentes de los asentamientos informales siguen 
dependiendo en gran medida de los organismos humanitarios para acceder al agua y 
al saneamiento. Los efectos del cambio climático plantean retos cada vez mayores; se 
prevé que las precipitaciones anuales disminuyan un 25 % para finales de siglo 19.  
__________________ 
Ministerio de Salud Pública del Líbano, National Health Statistics Report in Lebanon, Beirut, 
2012.  
10  OMS, Declaración conjunta sobre el Líbano del Director General de la OMS y del Director 
 
Regional de la Oficina para la Región del Mediterráneo Oriental, septiembre de 2021. Disponible 
en: www.emro.who.int/media/news/joint-statement-by-dr-tedros-adhanom-ghebreyesus-who-
director-general-and-dr-ahmed-al-mandhari-regional-director-for-the-eastern-mediterranean-on-
lebanon.html. 
11  OMS y UNICEF, “Immunization Dashboard Lebanon”, 2022. Disponible en: 
 
https://immunizationdata.who.int/pages/profiles/lbn.html.  
12  Sector de la Nutrición del Líbano, Lebanon National SMART Survey Report, Ago-Sep 2021. 
Disponible en: www.unicef.org/mena/media/15741/file/National %20Nutrition %20SMART 
%20Survey %20Report %20.pdf.  
 
13  Ibid. 
14  UNICEF, “Joint Nutrition Assessment: Syrian Refugees in Lebanon 2013 ” (SMART 2013). 
 
 
Disponible en: https://reliefweb.int/report/lebanon/joint-nutrition-assessment-syrian-refugees-
lebanon. 
15  Ibid.  
16  OMS, Encuesta Mundial de Salud Escolar, 2017. Disponible en: 
 
 
www.moph.gov.lb/userfiles/files/GSHS_Report_2017.pdf.  
17  SMART 2021. 
18  Programa Conjunto OMS/UNICEF de Monitoreo del Abastecimiento del Agua, el Saneamiento y 
 
 
la Higiene, Líbano. Disponible en: https://washdata.org/data/household#!/lbn. 
19  OMS y Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, Salud y cambio 
 
climático: perfil del país – Líbano, 2021. 
3/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
7. 
El 22 % de la población en edad escolar del Líbano no estaba escolarizada en 
2021 20 ,  mientras  que  el  porcentaje  de  niños  sirios  no  escolarizados  de  edades 
comprendidas entre los 3 y los 18 años se incrementó del 55 % al 63 % entre 2020 y 
2021.  La  grave  crisis  económica  dificulta  que  los  niños  más  marginados  puedan 
sufragar  los  gastos  básicos,  incluido  el  transporte  para  llegar  a  la  escuela.  Otros 
obstáculos  fundamentales  son  la  falta  de  una  oferta  de  calidad  en  la  enseñan za 
preescolar y la violencia en las escuelas, incluidos los castigos corporales.   
8. 
Los servicios públicos disponibles para atender las necesidades de los niños con 
discapacidad, que tienen dificultades para integrarse en la escuela, son muy limitados. 
La calidad de la educación está disminuyendo debido al deterioro de los entornos de 
aprendizaje  y  a  unos  planes  de  estudios  obsoletos 21 .  La  crisis  económica  ha 
repercutido  negativamente  en  los  sueldos  del  personal  docente  y  ha  provocado  que 
todo  el  sistema  educativo  público  deba  recurrir  a  profesores  sustitutos  menos 
cualificados.  En  general,  los  docentes  del  sistema  público  de  enseñanza  formal 
carecen de un conocimiento adecuado de la pedagogía moderna, especialmente en lo 
que se refiere a la adquisición de las competencias básicas de lectura y escritura y de 
aritmética y las competencias transferibles, incluida la alfabetización digital.   
9. 
La  crisis  reciente  ha  expuesto  a  mayores  riesgos  a  los  niños  y  las  mujeres, 
particularmente en relación con la violencia, los abusos, el abandono, la explotación, 
la violencia de género y las prácticas nocivas. Durante 2021, el porcentaje de niños 
de 5 a 17 años que fueron enviados a trabajar se duplicó con creces, pasando del 5  % 
al 12 %. A principios de 2022, la tasa era del 9 %22. Una encuesta reciente revela que 
el 8,4 % de las chicas de entre 15 y 19 años estaban casadas en el momento en que se 
realizó  la  encuesta 23 .  Uno  de  cada  cuatro  jóvenes  declaró  sentirse  deprimido  con 
frecuencia 24 .  Al  menos  20.000  niños  viven  en  internados,  y  es  probable  que  esta 
situación se agrave a medida que las familias pasen dificultades debido al deterioro 
de las condiciones económicas 25.  
10.  El  29  %  de  los  adolescentes  y  jóvenes  de  15  a  24  años  no  tienen  estudios,  ni 
trabajo ni formación 26. El anacronismo  de los  planes  de  estudios 27 contribuye  a una 
adquisición  limitada  de  competencias  relevantes  para  el  mercado  y  orientadas  al 
futuro. El desempleo entre los jóvenes de 15 a 24 años se ha incrementado del 23  % 
en  2019  al  48  %  en  2022 28 .  Los  jóvenes  y  adolescentes  también  carecen  de 
oportunidades adecuadas para participar e implicarse en cuestiones que afectan a sus 
vidas  en  el  hogar,  en  la  escuela,  en  sus  comunidades  y  a  nivel  nacional.  Su 
participación se ve limitada por normas sociales y de gé nero negativas, así como por 
el  reducido  número  de  espacios  seguros.  Los  problemas  de  salud  mental  van  en 
aumento y más de la mitad de los jóvenes y adolescentes declararon que su vida había 
__________________ 
20  Ministerio de Educación y Enseñanza Superior, Plan General Quinquenal de Educación del 
 
Líbano (2021-2025), 2021. 
21  Ministerio de Educación y Enseñanza Superior, “Llegar a todos los niños a través de la educación 
 
II (2017-2021)”, agosto de 2016. 
22  UNICEF Líbano, “Violent beginnings” y “Surviving without the basics”, 2021. 
23  UNICEF Líbano, “Understanding the root causes of violence against children and women in 
 
 
Lebanon”, julio de 2020. 
24  UNICEF, Evaluación rápida centrada en la juventud, 2021. 
25  Ministerio de Asuntos Sociales del Líbano, “Lebanon State Party Report to the Convention on 
 
 
the Rights of the Child 2017”. 
26  Administración Central de Estadísticas del Líbano y OIT, “Lebanon Follow-up Labour Force 
 
Survey – January 2022, Fact Sheet”, 2022. Disponible en: www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---
arabstates/---ro-beirut/documents/publication/wcms_844837.pdf.  
27  Ministerio de Educación y Enseñanza Superior, “Llegar a todos los niños a través de la educación 
 
II (2017-2021)”. 
28  OIT, Encuesta de Población Activa, 2019, www.ilo.org/surveyLib/index.php/catalog/7626; 
 
“Lebanon Follow-up Labour Force Survey – January 2022, Fact Sheet”.  
4/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
empeorado  en  el  último  año 29. Los  servicios de  salud  mental no existen  o distan  de 
ser asequibles.  
11.  El actual programa para el país aprovecha las enseñanzas extraídas del anterior, 
incluidas  dos  recomendaciones  relativas  a  la  necesidad  de  que  el  UNICEF  logre 
resultados  a  largo  plazo,  al  mismo  tiempo  que  se  adapta  a  un  entorno  en  rápida 
evolución,  y  de  que  prosiga  sus  esfuerzos  para  fomentar  la  capacidad  de  las 
instituciones gubernamentales subnacionales para obtener y supervisar los resultados.   
 
 
  Prioridades y alianzas del programa 
 
 
 
12.  El  principal  objetivo  del  programa  es  ayudar  al  país  a  hacer  frente  al  rápido 
deterioro de la situación y a la creciente vulnerabilidad de todos los niños, que está 
revirtiendo  los  avances  previos  en  los  resultados  de  desarrollo  para  los  niños  y  los 
jóvenes. El programa también mantiene una perspectiva a más largo plazo en apoyo 
de las instituciones nacionales y otros garantes de derechos para construir un futuro 
más  sostenible  en  el  que  cada  vez  tengan  mayor  capacidad  para  cumplir  sus 
compromisos  de  respetar,  proteger  y  cumplir  los  derechos  de  todos  los  niños  y 
jóvenes,  de  conformidad  con  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  otras 
obligaciones  nacionales  e  internacionales.  Este  documento  del  programa  para  el 
Líbano  complementa  las  intervenciones  humanitarias  del  UNICEF,  tal  y   como  se 
describen  en  el  Plan  de  Respuesta  a  la  Crisis  del  Líbano  de  2022  y  en  el  Plan  de 
Respuesta de Emergencia para el Líbano 30. 
13.  El  programa  contribuye  al  Plan  Estratégico  del  UNICEF  para  2022 -2025  y  se 
deriva  del  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
Sostenible (MCNUDS). La selección de las prioridades del programa se basó en un 
equilibrio entre las intervenciones humanitarias y de desarrollo, al mismo tiempo que 
se  adaptaba  a  las  prioridades  de  las  políticas  y  planes  nacionales  pertinentes  y  se 
aprovechaba al máximo la ventaja comparativa del UNICEF y las sinergias dentro del 
contexto  del  MCNUDS.  El  programa  también  se  sustentó  en  las  consultas  con  los 
homólogos  nacionales,  los  organismos  de  las  Naciones  Unidas,  los  principa les 
asociados para el desarrollo y los jóvenes.  
14.  El programa prestará una mayor atención a reducir las desigualdades que sufren 
los  niños  más  vulnerables  del  Líbano.  El  UNICEF  se  centrará  en  promover  las 
capacidades  y  la  financiación  de  los  programas  y  políticas  que  aborden  las 
disparidades geográficas y de otra índole, así como el apoyo a los mismos. Mejorará 
las  alianzas  con  las  instituciones  locales  y  reforzará  la  capacidad  para  prestar 
servicios, centrándose en los más vulnerables. Se dará prioridad  a las actividades de 
promoción con base empírica para movilizar recursos y compromisos destinados a los 
niños, en particular en el presupuesto estatal, y para crear alianzas público -privadas 
que recaben apoyo en favor de los derechos de la infancia.  
15.  El programa se basa en la teoría de que si: 
a) 
Los niños, niñas y mujeres más vulnerables demandan y pueden permitirse 
servicios sanitarios y nutricionales integrados y de calidad, además de tener acceso a 
ellos; 
 
b) 
Los niños y niñas más marginados tienen acceso a una enseñanza inclusiva 
 
y de calidad, que los prepare para la vida, incluido el trabajo;  
__________________ 
29  UNICEF Líbano, “Searching for Hope”, 2022. 
30  Líbano y Naciones Unidas, Plan de Respuesta a la Crisis del Líbano, 2022. 
 
 
5/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
c) 
Las  niñas,  los  niños  y  las  mujeres  viven  una  vida  cada  vez  más  segura, 
digna  y  empoderada,  protegidos  frente  a  la  violencia,  los  abusos,  el  abandono,  la 
explotación, las prácticas nocivas y la violencia de género;  
 
d) 
Los  niños  y  jóvenes  disponen  de  cantidades  adecuadas  de agua  limpia  y 
potable  y  de  saneamiento  gestionado  de  forma  segura,  y  disfrutan  de  un  entorno 
limpio, seguro y sostenible; 
 
e) 
Los jóvenes, especialmente los más vulnerables, gozan de mayor acceso a 
oportunidades  de  aprendizaje,  generación  de  ingresos  dignos  y  participación  cívica 
que les permitan superar con éxito la transición entre la educación y el mundo laboral, 
al tiempo que mejora su bienestar; y 
 
f) 
Se frena el aumento de la pobreza multidimensional y de la vulnerabilidad 
de  las  niñas,  los  niños  y  los  jóvenes  mediante  políticas  más  progresistas,  apoyadas 
por la mejora de la asignación de recursos a fines sociales, la  rendición de cuentas y 
la protección social, 
 
en  consecuencia,  los  niños  y  adolescentes,  especialmente  los  más  desfavorecidos, 
disfrutarán de la mejora del respeto, la protección y el cumplimiento de sus derechos 
y podrán desarrollar todo su potencial en una sociedad inclusiva y saludable. 
16.  El  principal  supuesto  subyacente  es  que  el  Gobierno  adoptará  las  medidas 
necesarias para hacer frente a la crisis actual, evitando así un mayor deterioro de la 
situación económica y social. 
17.  El programa para el país incluye los siguientes componentes:  
Supervivencia y prosperidad 
 
 
18.  Este  componente,  desarrollado  con  el  Ministerio  de  Salud  Pública  y  sus 
asociados,  pretende  mejorar  el  acceso,  la  calidad  y  la  equidad  de  los  servicios  de 
salud,  nutrición  y  desarrollo  en 
infancia,  así  como  fomentar 
comportamientos  positivos  de  búsqueda  de  atención  sanitaria.  Contribuye  a  la 
consecución de los resultados 1 y 2 del Objetivo 1 del MCNUDS.   
la  primera 
19.  El  UNICEF  apoyará  la  prestación  de  servicios  de  salud  materna,  neonatal, 
infantil y adolescente, nutrición y desarrollo del niño en la primera infancia que sean 
accesibles, asequibles, resilientes  al  clima y que tengan en cuenta las  cuestiones  de 
género,  por  medio  del  fortalecimiento  de  la  atención  primaria  d e  salud  y  otros 
sistemas de prestación de servicios. Mejorará la logística relacionada con las vacunas 
y  la  gestión  de  la  cadena  de  frío  (entre  otras  cosas,  mediante  el  uso  de  energías 
renovables)  y  utilizará  la  inmunización  como  punto  de  entrada  para  ofre cer 
intervenciones integradas en materia de salud y nutrición a los niños más vulnerables. 
El  programa  se  centrará  en  la  atención  prenatal  y  preventiva  destinada  a  madres  e 
hijos. También se centrará, en colaboración con la Organización Mundial de la Salud , 
en  la  integración  del  apoyo  psicosocial  y  para  la  salud  mental  en  los  servicios  de 
atención primaria de salud y de divulgación y atención obstétrica a nivel comunitario. 
El  UNICEF  también  colaborará  con  múltiples  sectores  para  prestar  servicios  en 
materia de prevención, detección precoz, remisión y gestión de todas  las formas  de 
malnutrición y retrasos en el desarrollo. 
20.  El  UNICEF  prestará  apoyo  a  las  comunidades  para  que  exijan  servicios 
sanitarios  de  buena  calidad.  Reforzará  la  capacidad  de  los  agentes  de  salud 
comunitarios para promover comportamientos saludables y eliminar las trabas a las 
que se enfrentan las adolescentes. La implicación comunitaria acercará los servicios 
a  las  comunidades  y  reducirá  los  obstáculos  financieros.  El  UNICEF  protegerá  y 
promoverá  dietas  y  prácticas  adecuadas  y  servicios  de  nutrición  y  desarrollo  en  la 
6/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
primera infancia. Para ello se reforzarán las estrategias con base empírica orientadas 
a los cambios sociales y conductuales y las soluciones de base comunitaria.  
21.  Este componente fortalecerá la capacidad de múltiples sectores y sistemas por 
medio  de  la  generación  de  pruebas  y  el  apoyo  a  las  políticas,  la  legislación  y  las 
soluciones y servicios de base comunitaria, con el fin de proteger, promover y apoyar 
dietas  adecuadas  y  prácticas  de  cuidado  cariñoso  y  sensible,  así  como  servicios 
esenciales  para  que  los  niños  crezcan  y  se  desarrollen  plenamente  y  para  prevenir 
todas  las  formas  de  malnutrición.  El  UNICEF  también  contribuirá  a  las  iniciativas 
nacionales  para  la  reforma  de  la  financiación  de  la  salud  y  la  nutrición,  el 
fortalecimiento  de  las  cadenas  de  suministro  a  través  de  soluciones  digitales,  y  el 
establecimiento de un sistema de vigilancia de la mortalidad materna y perinatal.   
Aprendizaje y aptitudes 
 
 
22.  Este componente contribuye a la consecución del resultado 2 del Objetivo 1 del 
MCNUDS, prestando apoyo al Ministerio de Educación y Enseñanza Superior y a sus 
asociados  para  garantizar  que  los  niños  y  niñas  más  marginados  de  edades 
comprendidas  entre  los  3  y  los  18  años  tengan  acceso  a  una  enseñanza  de  calidad, 
inclusiva y que tenga en cuenta las cuestiones de género, en estrecha consonancia con 
el Plan General Quinquenal de Educación del Líbano 2021-2025. Para mejorar el acceso 
a la educación, el UNICEF y el Ministerio de Educación y Enseñanza Superior crearon 
conjuntamente el Fondo Educativo Resiliente de Transición, que se encargará de:   
a) 
Proporcionar ayuda económica a los niños marginados y fondos para que 
 
las escuelas puedan ofrecer un entorno seguro e inclusivo; 
b) 
Identificar y afrontar los obstáculos y las necesidades de las adolescentes;  
 
c)  Construir y rehabilitar escuelas; 
 
d)  Garantizar la resiliencia climática de las infraestructuras y la presencia de 
 
instalaciones básicas.  
El programa también se ocupará de: 
e)  Mejorar  la  accesibilidad  de  las  escuelas  públicas  y  la  disponibilidad  de 
 
material didáctico para los niños con discapacidad; 
f)  Aumentar el acceso de los niños sin escolarizar a la educación y a múltiples 
 
vías de aprendizaje flexibles;  
g) 
Tratar  de  superar  los  obstáculos  que  limitan  el  acceso  de  los  niños 
refugiados  a  la  educación  y  acelerar  la  aplicación  de  una  pedagogía  que  tenga  en 
cuenta las cuestiones de género; 
 
h)  Mejorar  la  conectividad  escolar  y  fomentar  la  alfabetización  d igital  de 
 
niños y profesores.  
Este componente, en colaboración con la Organización de las Naciones Unidas para 
la Educación, la Ciencia y la Cultura, fomentará los conocimientos y la capacidad de 
los  profesores  para  impartir  programas  educativos  de  recupe ración  y  puesta  al  día, 
con el fin de desarrollar las competencias básicas de lectura y escritura y de aritmética 
y las competencias transferibles de los niños y adolescentes.  
23.  Para aumentar la demanda de una educación inclusiva y de calidad, el UNICEF 
ofrecerá incentivos para atraer y retener a los niños en el aprendizaje y fortalecer la 
parentalidad positiva y las relaciones entre padres e hijos.   
A fin de reforzar el sistema educativo, el UNICEF hará lo siguiente:  
7/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
a)  Apoyar  una  reforma  educativa  centrada  en  la  equidad,  la  calidad  y  la 
 
inclusión; 
b)  Definir los  procedimientos  de  acreditación, certificación  y  validación  de 
los  logros  de  aprendizaje  en  relación  con  los  parámetros  de  los  planes  de  estudios 
nacionales; 
 
c)  Respaldar  las  prácticas  de  enseñanza  y  aprendizaje  coherentes  con  el 
 
aprendizaje activo; 
d) 
Promover prácticas que refuercen la educación formal y no formal.  
 
24.  El UNICEF prestará apoyo a las autoridades nacionales a la hora de desarrollar 
marcos  normativos  y  procedimientos  diseñados  para  integrar  a  los  niños  sin 
escolarizar y fortalecer los sistemas inclusivos de gestión de la información.  
Protección frente a la violencia, la explotación, los abusos, el abandono y las prácticas 
nocivas 
 
 
25.  Este  componente  contribuye  a  los  resultados  1,  2  y  3  del  Objetivo  1  del 
MCNUDS.  También  contribuirá  a  las  iniciativas  nacionales  para  desarrollar  un 
sistema de gobernanza de los derechos de la infancia más sólido, movilizando a los 
agentes pertinentes para que se comprometan con un llamamiento a la acción en favor 
de la infancia, y reforzará los sistemas inclusivos destinados a prevenir las violaciones 
de  la  protección infantil y responder  a ellas, también  en contextos  humanitarios.  El 
UNICEF colaborará con los ministerios pertinentes y con el Parlamento para subsanar 
las carencias en el marco jurídico y normativo, por ejemplo mediante medidas para 
fortalecer los sistemas de justicia y de registro de nacimientos adaptados a la infancia 
en  el  Líbano.  El  UNICEF  apoyará  las  labores  de  promo ción  para  aumentar  la 
financiación nacional de los servicios de protección de la infancia.  
26.  El UNICEF se centrará en las estrategias de prevención e intervención temprana 
y  respaldará  las  iniciativas  encaminadas  a  combatir  el  matrimonio  infantil,  la 
violencia escolar, el trabajo infantil y las normas sociales nocivas en torno al género 
y  la  discapacidad  a  través  de  la  movilización  comunitaria  y  los  servicios  y 
mecanismos  intersectoriales  de  remisión;  e  implantará  programas  de  parentalidad 
positiva. Prestará apoyo al Ministerio de Salud Pública, el Ministerio de Educación y 
Enseñanza Superior y el Ministerio de Asuntos Sociales para desplegar la estrategia 
nacional  de  apoyo  psicosocial  y  para  la  salud  mental  en  la  infancia  mediante  la 
prestación de servicios intersectoriales. El UNICEF también supervisará el bienestar 
de  las  mujeres  y  de  los  niños  en  situación  de  riesgo  y  de  los  supervivientes  de  la 
violencia,  en  particular  de  los  niños  implicados  en  conflictos  armados,  a  través  de 
mecanismos  basados  en  la  comunidad,  y  garantizará  su  acceso  a  servicios 
especializados. Este componente reforzará la capacidad del personal encargado de la 
asistencia social, por ejemplo apoyando la presentación de informes sobre violaciones 
graves cometidas contra los niños a través del sistema integrado de gestión de casos 
e información. 
Agua, saneamiento e higiene, clima y medio ambiente 
 
 
27.  Este componente contribuye a la consecución del resultado 2 del Objetivo 1 y 
del  resultado  1  del  Objetivo  4  del  MCNUDS  prestando  apoyo  al  plan  nacional  de 
recuperación  del  sector  hídrico  y  evitando  un  mayor  deterioro  de  los  servicios  de 
abastecimiento de agua y tratamiento de aguas residuales. El UNICEF respaldará el 
funcionamiento y el mantenimiento de las instalaciones de tratamiento del agua y las 
aguas residuales para velar por la continuidad del abastecimiento de agua y reducir 
los vertidos de aguas residuales  al  medio ambiente. Asimismo, impulsará la  mejora 
de  las  infraestructuras  de  abastecimiento  de  agua,  mediante  la  construcción  de 
8/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
colectores de agua de manantial y de embalses para sistemas de abastecimiento por 
gravedad y la conversión de las estaciones de bombeo a las energías renovables. Se 
fomentarán los puntos públicos de abastecimiento de agua que faciliten un suministro 
regulado. El UNICEF mejorará la eficacia en función de los costos de la prestación 
de  servicios  de  abastecimiento  de  agua  y  tratamiento  de  aguas  residuales  en  los 
asentamientos informales, a la vez que protegerá el medio ambiente y velará por que 
las poblaciones vulnerables sigan gozando de pleno acceso a los servicios.  
28.  El UNICEF hará más hincapié en la participación de las  comunidades y de las 
partes  interesadas  en  la  gestión  local  de  los  servicios  de  abastecimiento  de  agua  y 
tratamiento de aguas residuales, mejorando la rendición de cuentas y reduciendo las 
posibilidades  de  conflicto.  Los  cambios  sociales  y  conductuales  y  la  implicación 
comunitaria  mejorarán  la capacidad de  las comunidades  marginadas para  demandar 
servicios  de  agua,  saneamiento  e  higiene  y  tener  acceso  a  ellos.  Se  ampliarán  los 
modelos  innovadores  de  gestión  que  fortalezcan  el  papel  de  los  municipios.  Se 
prestará apoyo a las mujeres, las niñas y los jóvenes para que desempeñen un papel 
más importante en la gestión de los servicios, por ejemplo mediante iniciativas que 
aborden la escasez de agua y el cambio climático. 
29.  El  UNICEF  colaborará  con  asociados  gubernamentales  como  el  Ministerio  de 
Energía  y Agua  y  el  Ministerio  de  Medio Ambiente  para  mejorar  la  gestión  de  los 
recursos hídricos del país, incluida la reducción del agua no facturada (que no genera 
ingresos debido a fugas o conexiones ilegales) y los v ertidos de aguas residuales. El 
UNICEF  también  respaldará  la  capacidad  del  Ministerio  de  Medio Ambiente  para 
llevar  a  cabo  evaluaciones  del  impacto  ambiental  y  supervisar  los  vertidos  de  las 
plantas de tratamiento de aguas residuales.  
Adolescentes y jóvenes  
 
 
30.  Este  componente  prestará  apoyo  a  los  jóvenes  con  una  educación  de  segunda 
oportunidad,  ayudándoles  a  adquirir  competencias  transformadoras  en  materia  de 
género y mejorando su acceso a oportunidades de generación de ingresos dece ntes y 
participación  cívica,  lo  que  les  permitirá  superar  con  éxito  la  transición  entre  la 
educación y el mundo laboral, a la vez que mejora su bienestar.  
31.  El UNICEF colaborará con las instituciones nacionales y los organismos de las 
Naciones  Unidas  en  apoyo  de  la  implementación  del  Plan  de Acción  de  la  Política 
Nacional  para  la  Juventud  para  el  período  2022-2024  y  del  Marco  Estratégico 
Nacional  de  Enseñanza  y  Formación Técnica  Profesional  (EFTP). Tanto  el  Plan  de 
Acción  como  el  Marco  Estratégico  pretenden  impulsar  políticas  que  fomenten  la 
educación, el empoderamiento económico y social y la participación significativa de 
los adolescentes y los jóvenes de ambos sexos de 15 a 24 años, especialmente de los 
más vulnerables.  
32.  El  UNICEF,  conjuntamente  con  la  Organización  Internacional  del  Trabajo 
(OIT),  aumentará  el  acceso  de  los  jóvenes  a  competencias  básicas,  transferibles  y 
propias del siglo XXI, vinculándolas con los empleos verdes y mejorando el acceso 
al  aprendizaje  en  el  lugar  de  trabajo  y  a  las  oportunidades  empresariales  de  las 
siguientes maneras:  
a) 
Fomentando la participación del sector privado; 
 
b) 
Promoviendo el empleo de las mujeres jóvenes; 
 
c) 
Integrando las competencias para la vida, la salud mental y la participación 
 
en las escuelas, los centros comunitarios y los entornos de trabajo.  
9/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
El  UNICEF  también  incrementará  la  implicación  de  los  jóvenes  en  la  respuesta  en 
casos de emergencia, la reducción del riesgo de desastres y la comunicación de riesgos 
y participación de la comunidad. 
33.  Este componente empoderará a los niños, adolescentes y jóvenes vulnerables de 
edades  comprendidas  entre  los  10  y  los  24  años  para  que  participen  de  forma 
significativa a nivel social y cívico en cuestiones que afectan a su bienestar. Se dará 
prioridad a las  intervenciones centradas en los cambios sociales y conductuales, así 
como a la promoción de las prioridades de los jóvenes, como la participación cívica, 
la salud mental y el cambio climático. 
Políticas sociales inclusivas y protección social 
 
 
34.  Este  componente  respalda  las  medidas  nacionales  destinadas  a  hacer  frente  al 
aumento de la pobreza multidimensional y la vulnerabilidad de los niños y los jóvenes 
mediante la formulación de políticas más progresistas, sensibles a las cuestiones de 
género e inclusivas de la discapacidad, sobre la base de la mejora de los presupuestos 
y de la asignación de recursos a fines sociales, la rendición de cuentas y la protección 
social,  capaz  de  responder  a  las  crisis,  para  los  grupos  vulnerables.  El  componente 
contribuye al resultado 1 del Objetivo 1 del MCNUDS. 
35.  El UNICEF colaborará con sus asociados para llevar a cabo análisis normativos 
y  presupuestarios  y  para  promover  cuestiones  de  políticas  y  de  recursos  “de  alto 
valor”  que  se  centren  en  la  infancia  y  sean  relevantes  para  las  crisis,  tales  como  la 
protección  social,  la  fiscalidad,  la  salud,  la  educación,  el  agua  y  el  saneamiento,  el 
clima, la nutrición, la protección de la infancia y la gobernanza local. Promoverá la 
transparencia con respecto a los recursos y derechos nacionales, a fin de mejorar la 
inclusión y la rendición de cuentas de los servicios básicos. 
36.  El UNICEF involucrará a una amplia gama de públicos por medio de múltiples 
canales y generará actividades de análisis y promoción y un diálogo nacional sobre la 
pobreza infantil y los efectos de las crisis. Estas iniciativas se basarán en la puesta en 
marcha de un plan nacional de lucha contra la pobreza infantil, desde una perspectiva 
de género y discapacidad.  
37.  Conjuntamente con la OIT, el programa prestará apoyo al Ministerio de Asuntos 
Sociales  y  a  otros  organismos  para  reforzar  la  protección  social  ‒en  particular 
mediante  la  aplicación  de  la  nueva  estrategia  nacional  de  protección  social‒  e 
impulsar  el  desarrollo  de  los  componentes  del  sistema,  entre  ellos  los  sistemas  de 
datos, las remisiones y los vínculos con los servicios sociales. El UNICEF promoverá 
una protección social capaz de responder a las crisis y adaptada para poner fin a las 
barreras de género, aprovechando los recursos con asociados como el Banco Mundial 
y  el  Fondo  Monetario  Internacional.  Sobre  la  base  de  la  subvención  infantil  ya 
existente  para  casos  de  emergencia,  el  UNICEF  apoyará  la  creación  de  subsidios 
sociales nacionales y de una prestación nacional por discapacidad.  
Eficacia del programa 
 
 
38.  Este componente brindará apoyo transversal a todos los programas y garantizará 
que  la  planificación,  el  seguimiento,  la  evaluación,  la  financiación  y  la  gestión  del 
programa  para  el  país  cumplan  las  normas  de  calidad.  También  incluye  la 
coordinación general del UNICEF en materia de comunicación para el cambio social 
y  conductual  a  fin  de  garantizar  que  las  comunidades  conozcan  los  derechos  de  la 
infancia,  adopten  comportamientos  positivos  y  demanden  servicios  esenciales. 
Asimismo,  el  componente  incluye  la  comunicación  externa,  la  prom oción  y  las 
alianzas  en  apoyo  del  UNICEF.  Tratará  de  garantizar  la  coordinación  de  la 
participación  del  UNICEF  en  cuestiones  intersectoriales  fundamentales,  como  el 
10/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
cambio  climático,  el  desarrollo  del  niño  en  la  primera  infancia,  la  discapacidad,  el 
género, la violencia de género y la prevención de la explotación y los abusos sexuales.   
39.  Por  último,  este  resultado  reforzará  la  capacidad  de  los  agentes  locales  para 
identificar a los niños y las comunidades vulnerables, participar en la reducción del 
riesgo de desastres y en la preparación y respuesta para situaciones de emergencia, y 
demandar un acceso equitativo a los servicios. 
 
 
  Cuadro sinóptico del presupuestoa 
 
 
 
(En miles de dólares de los EE. UU.) 
Recursos 
ordinarios 
Componente del programa 
Otros recursos 
 Total 
Supervivencia y prosperidad 
- 
49 419 
49 419 
Aprendizaje y aptitudes 
150 
403 155 
403 305 
Protección frente a la violencia, la explotación, los 
abusos, el abandono y las prácticas nocivas 
255 
40 003 
40 258 
Agua, saneamiento e higiene, clima y medio 
ambiente 
- 
130 050 
130 050 
Adolescentes y jóvenes 
450 
64 591 
65 041 
Políticas sociales inclusivas y protección social 
180 
22 485 
22 665 
Eficacia del programa 
1 551 
56 776 
58 327 
Total 
2 586 
766 479 
769 065 
 
  
 a   Las necesidades de otros recursos (emergencia) se estiman en 636 millones de dólares.  
 
 
 
  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
40.  El presente documento del programa para el país resume las contribuciones del 
UNICEF a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y 
los  recursos  asignados  al  programa  a  nivel  nacional.  Las  responsabilidades  del 
personal  directivo  del  UNICEF  en  los  planos  nacional,  regional  y  de  la  sede  con 
respecto  a  los  programas  para  los  países  están  establecidas  en  las  políticas  y 
procedimientos programáticos y operativos de la organización.   
41.  La oficina del Primer Ministro coordina la aplicación general del programa para 
el país. Un comité directivo, integrado por representantes del Gobierno, las Naciones 
Unidas y otros asociados, supervisa el MCNUDS. El equipo de las Naciones Unidas 
en el país es el principal mecanismo de coordinación interinstitucional, mientras que 
el Plan de Respuesta a la Crisis del Líbano, dirigido por el Gobierno, la Oficina del 
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y el Programa de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo, supervisa la respuesta humanitaria.   
42.  Las  medidas  de  control  y  mitigación  de  riesgos  se  basarán  en  análisis  de  los 
riesgos  y  las  vulnerabilidades.  El  UNICEF  ha  adoptado  medidas  para  mitigar  los 
riesgos relacionados con la frágil economía del país y la devaluación de su moneda, 
recurriendo a  dinero en  efectivo para  pagar  directamente  a los  beneficiarios y  a  los 
funcionarios.  El  UNICEF  evaluará  las  oportunidades  y  los  riesgos  derivados  de  la 
11/18 
22-28306 
 
E/ICEF/2023/P/L.10 
 
 
ampliación de este plan. Asimismo, tratará de mitigar los riesgos que plantea la escala 
nacional  del  programa  estableciendo  una  dependencia  de  coordinación  interna  para 
respaldar  el  elevado  número  de  pagos  directos  por  servicios.  Esto  aumentará  la 
rentabilidad gracias a un sistema de supervisión por parte de terceros, mecanismos de 
reclamación  y  reparación,  verificaciones  aleatorias  y  una  sólida  estructura  de 
vigilancia  y  presentación  de  informes,  en  particular  reforzando  la  prevención  de  la 
explotación y los abusos sexuales y las actividades antifraude.   
43.  Se  movilizarán recursos  financieros  y no financieros  para  mitigar  el   riesgo  de 
falta  de  financiación.  Esto  incluirá  ampliar  el  conjunto  de  donantes  ya  existentes  y 
aumentar de forma considerable la colaboración con el sector privado.   
44.  El UNICEF ha mejorado su capacidad para recabar opiniones como parte de la 
estrategia  general  para  garantizar  la  rendición  de  cuentas  ante  las  poblaciones 
afectadas. También se creará un teléfono de asistencia a nivel nacional para gestionar 
las  solicitudes  de  información  y  compartir  información  sobre  los  programas  del 
UNICEF con las poblaciones afectadas.  
 
 
  Seguimiento, aprendizaje y evaluación 
 
 
 
45.  El UNICEF, junto con otros organismos, apoyará la capacidad del Gobierno para 
generar datos y pruebas que fundamenten los programas, las labores de promoción, 
las políticas y la  elaboración de presupuestos para la infancia. También mejorará la 
capacidad  del  Gobierno  para  informar  sobre  los  avances  en  los  Objetivos  de 
Desarrollo  Sostenible,  ayudándolo  a  llevar  a  cabo  encuestas  de  hogares,  como  por 
ejemplo la Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados, y proporcionando 
datos desglosados por sexo, edad, ubicación, situación migratoria y discapacidad.  
46.  En los planes de trabajo del UNICEF se mejorará el desglose de los indicadores 
de resultados por género, edad, discapacidad, nacionalidad, ubicación geográfica, etc. 
Los avances en la consecución de los resultados del programa se evaluarán por medio 
de revisiones anuales con el Gobierno y los asociados, contribuyendo a las revisiones 
del  MCNUDS.  La  implementación  del  programa  se  supervisará  mediante  visitas 
periódicas sobre el terreno con los asociados y mediante el seguimiento sistemático 
por parte de terceros. La supervisión del desempeño de la acción humanitaria servirá 
para  garantizar  que 
los 
Compromisos  Básicos  para  la  Infancia  en  la Acción  Humanitaria  del  UNICEF.  El 
UNICEF  llevará  a  cabo  evaluaciones  para  aprender  y  adaptar  los  programas  y 
garantizar la rendición de cuentas a las partes interesadas, al tiempo que refuerza los  
sistemas nacionales de evaluación. 
los  resultados  estén  claramente  arm onizados  con 
47.  A  lo  largo  del  periodo  de  ejecución  del  programa,  el  UNICEF  apoyará  al 
Gobierno  y  a  los  asociados  no  gubernamentales  en  la  presentación  de  informes  al 
Comité  de  los  Derechos  del  Niño  y  a  otros  órganos  de  derechos  hum anos,  sobre  la 
base del calendario de presentación de informes del país.  
12/18 
22-28306 
 
 
Anexo 
Marco de resultados y recursos  
Programa de cooperación entre el Líbano y el UNICEF, marzo de 2023 a diciembre de 2025 
2
2
-
2
8
3
0
6
 
Convención sobre los Derechos del Niño: artículos 1 a 5, 6, 7, 9, 10, 12, 13, 15, 17 a 19, 20, 23, 24, 26 a 29, 31, 34, 36, 37, 39, 40  
Prioridades nacionales: Objetivos de Desarrollo Sostenible 1 a 6, 8, 10, 13 y 16  
Resultados del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible con la participación del UNICEF:  
•  Objetivo 1: Mejora de la vida y el bienestar de todos los libaneses 
Resultado 1: Fomento de los sistemas y programas de protección social inclusivos, equitativos, integrales y sostenibles  
Resultado 2: Fortalecimiento de la prestación y el acceso equitativo a servicios de calidad, incluidos los servicios básicos 
Resultado 3: Mayor protección para los más vulnerables 
•  Objetivo 2: Mejora de los sectores productivos resilientes y competitivos para fomentar las oportunidades inclusivas de subsistencia y de generación de ingresos 
Resultado 2: Fortalecimiento de las oportunidades diversificadas de generación de ingresos para promover la inclusión social y económica 
•  Objetivo 4: Restauración de la rica naturaleza y el ecosistema del Líbano para una recuperación ecológica inclusiva 
Resultado 1: Fortalecimiento de la estabilidad y la recuperación ecológica para reducir las vulnerabilidades y los riesgos ambientales 
Grupos de objetivos del Plan Estratégico del UNICEF para 2022-2025: 1 a 5 
 
 
Recursos indicativos por resultado 
del programa para el país: 
recursos ordinarios (RO), otros 
recursos (OR) (en miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M) 
Principales 
asociados, marcos de 
asociación 
Resultados 
del MCNUDS 
Resultados del 
UNICEF 
Medios de 
verificación  
Resultados indicativos del 
programa para el país 
RO 
OR 
Total 
Objetivo 1, 
resultados 
1 y 2; 
Objetivo 4, 
resultado 1 
1. Los recién 
nacidos, niños y 
adolescentes 
libaneses más 
vulnerables, 
especialmente las 
niñas, gozan de 
acceso equitativo 
a servicios 
sanitarios y 
nutricionales de 
buena calidad y 
hacen uso de 
ellos  
Porcentaje de niños de 
entre 6 y 23 meses que 
reciben la dieta mínima 
aceptable 
B: 6 % (2021) 
M: 15 % 
Encuestas 
nacionales 
Apoyo a los padres y a las 
comunidades para que 
adopten comportamientos 
de búsqueda de atención 
sanitaria y demanden 
servicios sanitarios de 
buena calidad. 
Ministerio de 
Salud Pública, 
Ministerio de 
Asuntos Sociales, 
Ministerio de 
Educación y 
Enseñanza 
Superior, 
Ministerio de 
Energía y Agua, 
Organización 
Mundial de la 
Salud (OMS), 
Alto Comisionado 
de las Naciones 
Unidas para los 
Refugiados, 
Programa de las 
Naciones Unidas 
para el Desarrollo 
(PNUD), 
49 419 
49 419 
 
Porcentaje de niños 
supervivientes que han 
recibido tres dosis de la 
vacuna contra la 
difteria, la tos ferina y el 
tétanos 
B: 67 % (2021) 
M: 80 % 
Encuestas 
nacionales  
Mejora de la capacidad 
operacional de los centros 
de atención primaria de 
salud y de otros sistemas 
de prestación para 
proporcionar servicios 
sanitarios y nutricionales 
equitativos y de calidad. 
 
Cobertura 
nacional de la 
inmunización 
Estimaciones de 
la Organización 
Mundial de la 
Salud (OMS) y 
el UNICEF 
E
/
I
C
E
F
 
 
 
El sistema sanitario 
nacional ha mejorado 
su capacidad para 
elaborar y aplicar 
políticas y programas 
/
2
0
2
3
/
Porcentaje de niños que 
han recibido 
estimulación temprana y 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
P
/
1
3
/
1
8
L
1
0
.
 
 
 
 
E
/
I
C
E
F
1
4
/
1
8
Recursos indicativos por resultado 
del programa para el país: 
recursos ordinarios (RO), otros 
recursos (OR) (en miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
/
2
0
2
3
/
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M) 
Principales 
asociados, marcos de 
asociación 
Resultados 
del MCNUDS 
Resultados del 
UNICEF 
Medios de 
verificación  
Resultados indicativos del 
programa para el país 
P
/
RO 
OR 
Total 
L
1
0
.
atención receptiva y 
sensible de sus 
progenitores o 
cuidadores  
B: N/D (niños/niñas) 
M: N/D (niños/niñas) 
Programa 
Mundial de 
Alimentos, 
organizaciones no 
gubernamentales, 
círculos 
académicos 
Conglomerados 
y otras encuestas 
con base empírica 
para hacer efectivos 
los derechos de la 
infancia. 
 
 
Mejora de la 
capacidad 
institucional de las 
partes interesadas 
pertinentes para 
promover una 
alimentación 
adecuada, prácticas de 
cuidado cariñoso y 
sensible y servicios 
esenciales de 
nutrición y atención 
para que los niños 
crezcan y desarrollen 
todo su potencial. 
Porcentaje de mujeres 
embarazadas que asisten 
al menos a cuatro visitas 
prenatales en centros de 
atención primaria de 
salud 
B: 32,6 % 
M: 50 % 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados 
 
Porcentaje de madres 
que reciben atención 
posnatal en centros de 
atención primaria de 
salud 
B: 18 %  
M: 50 % 
 
Número de niños de 3 a 5 
años que cursan educación 
preescolar 
B: N/Da 
M: N/D 
Objetivo 1, 
resultado 2; 
Objetivo 4, 
resultado 1 
Los niños y niñas 
más marginados 
de entre 3 y 18 
años gozan de 
acceso a un 
aprendizaje 
inclusivo y de 
calidad, que 
incluye 
competencias 
básicas de lectura 
y escritura y de 
aritmética y las 
competencias 
transferibles para 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados, 
Evaluación de la 
vulnerabilidad 
de los 
refugiados sirios 
150 
403 155  403 305 
Ministerio de 
Educación y 
Enseñanza 
Superior, 
organizaciones no 
gubernamentales, 
organismos de las 
Naciones Unidas, 
medios de 
comunicación 
Aumento de la demanda 
de educación formal y no 
formal y de oportunidades 
de desarrollo en la 
primera infancia para los 
niños más marginados. 
 
 
Mejora de la capacidad 
nacional, lo que se 
traduce en un mayor 
acceso de las niñas, 
niños y adolescentes 
marginados, 
escolarizados o no, a una 
educación de calidad en 
Tasa de niñas y niños en 
edad de asistir a la escuela 
primaria y al primer ciclo 
de la educación secundaria 
que están sin escolarizar  
B: 12 % 
M: 5 % 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados 
y sistema de 
gestión de la 
información  
2
2
-
2
8
3
0
6
 
 
 
2
2
-
2
8
3
0
6
Recursos indicativos por resultado 
del programa para el país: 
recursos ordinarios (RO), otros 
recursos (OR) (en miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M) 
Principales 
asociados, marcos de 
asociación 
Resultados 
del MCNUDS 
Resultados del 
UNICEF 
Medios de 
verificación  
Resultados indicativos del 
programa para el país 
RO 
OR 
Total 
prepararlos para 
el trabajo y para 
la vida 
Índice de finalización de la 
enseñanza primaria 
B: 90 % 
M: 92 % (niños y niñas) 
un entorno de 
aprendizaje inclusivo y 
que tenga en cuenta las 
cuestiones de género.  
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados, 
datos 
administrativos 
 
Fortalecimiento del 
sistema educativo por 
medio de la planificación 
basada en pruebas, la 
formulación de políticas, 
la gestión de datos y la 
supervisión.  
Objetivo 1, 
resultados 
1, 2 y 3 
Los niños, 
adolescentes y 
mujeres en 
situación de 
riesgo están 
empoderados y 
protegidos frente 
a todas las formas 
de violencia, 
entre ellas la 
violencia de 
género, la 
explotación y los 
abusos sexuales y 
el abandono 
El sistema de gobernanza 
de los derechos de la 
infancia ha aumentado su 
capacidad para aplicar 
políticas y procedimientos 
adaptados a los menores, 
en consonancia con las 
normas internacionales 
B: No 
M: Sí 
255 
40 003 
40 258 
Fortalecimiento del 
sistema de gobernanza de 
los derechos de la 
infancia a todos los 
niveles y aprobación de 
un nuevo plan de acción 
nacional para la infancia. 
Evaluación 
cualitativa del 
sistema de 
gobernanza  
Oficina del Primer 
Ministro,  
Parlamento, 
comunidad 
diplomática, 
municipios, 
organizaciones no 
gubernamentales, 
Consejo Superior 
de la Infancia, 
Ministerio de 
Justicia,  
Ministerio de 
Asuntos Sociales, 
Ministerio del 
Interior y los 
Municipios,  
Ministerio de 
Educación y 
Enseñanza 
Superior, 
Ministerio de Salud 
Pública, 
Ministerio de 
Juventud y 
Deportes, sector 
privado, 
 
 
Los niños y las mujeres 
tienen mayor resiliencia 
y los cuidadores y las 
comunidades están 
capacitados para prevenir 
prácticas nocivas y crear 
un entorno más seguro, 
cariñoso y sensible. 
Porcentaje de niños 
supervivientes de la 
violencia que reciben 
apoyo del UNICEF para 
acceder a la justicia y la 
reparación 
B: 80 % (2 300)  
M: 90 % 
Informes de los 
asociados, base 
de datos del 
Ministerio de 
Justicia 
 
Mejora del acceso 
equitativo a los servicios 
de respuesta integral 
para niños, mujeres y 
cuidadores, y de la 
calidad de dichos 
servicios. 
Porcentaje de niños de 1 a 
14 años que son víctimas 
de prácticas disciplinarias 
violentas por parte de un 
miembro adulto del hogar 
B: 60 % 
M: 40 % 
Niños con discapacidad: 
3 % 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados, 
Evaluación de la 
vulnerabilidad 
de los 
refugiados sirios 
E
/
I
C
E
F
/
2
0
2
3
/
P
/
1
5
/
1
8
L
1
0
.
 
 
 
 
E
/
I
C
E
F
1
6
/
1
8
Recursos indicativos por resultado 
del programa para el país: 
recursos ordinarios (RO), otros 
recursos (OR) (en miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
/
2
0
2
3
/
Principales 
asociados, marcos de 
asociación 
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M) 
Medios de 
verificación  
Resultados indicativos del 
programa para el país 
Resultados 
del MCNUDS 
Resultados del 
UNICEF 
P
/
RO 
OR 
Total 
L
1
0
.
organismos de las 
Naciones Unidas 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados, 
Evaluación de la 
vulnerabilidad 
de los 
refugiados sirios 
Porcentaje de mujeres (de 
20 a 24 años) casadas 
antes de cumplir los 18 
años 
B: 4 %; Mujeres sirias: 
22 %  
M: 3,8 %; Mujeres 
sirias: 15 % 
 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados, 
Evaluación de la 
vulnerabilidad 
de los 
refugiados sirios 
Porcentaje de niños 
(de 5 a 17 años) que 
trabajan  
B: 4,6 %; Niños sirios: 
20 % 
M: 3,6 %; Niños sirios: 
15 % 
Programa 
Conjunto de 
Monitoreo 
Porcentaje de 
hogares que 
utilizan agua 
potable 
gestionada de 
forma segura  
B: 47,6 % 
M: 50 % 
Objetivo 1, 
resultado 2; 
Objetivo 4, 
resultados 
1 y 2 
Las niñas, los 
niños y las 
familias, 
especialmente las 
más vulnerables, 
gozan de un 
mayor uso del 
agua limpia y 
potable y de un 
saneamiento 
gestionado de 
forma segura y 
adoptan prácticas 
y conductas 
higiénicas 
adecuadas  
130 050  130 050 
Establecimientos 
hídricos, 
Ministerio de 
Energía y Agua, 
municipios, 
organizaciones no 
gubernamentales 
Los establecimientos 
hídricos recuperan y 
amplían su capacidad para 
prestar servicios de 
abastecimiento de agua y 
tratamiento de aguas 
residuales de calidad y 
resilientes al clima.  
 
 
 
Las comunidades pobres y 
marginadas están en 
mejores condiciones para 
acceder a servicios de 
agua, saneamiento e 
higiene eficaces, sensibles 
a las cuestiones de género 
e inclusivos de la 
discapacidad, y para 
practicar 
comportamientos 
adecuados. 
Programa 
Conjunto de 
Monitoreo 
Porcentaje de 
hogares que utilizan 
servicios de 
saneamiento 
gestionados sin 
riesgos  
B: 16,3 % 
M: 20 % 
 
El Gobierno ha mejorado 
su capacidad para 
desarrollar políticas, 
2
2
-
2
8
3
0
6
 
 
 
2
2
-
2
8
3
0
6
Recursos indicativos por resultado 
del programa para el país: 
recursos ordinarios (RO), otros 
recursos (OR) (en miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M) 
Principales 
asociados, marcos de 
asociación 
Resultados 
del MCNUDS 
Resultados del 
UNICEF 
Medios de 
verificación  
Resultados indicativos del 
programa para el país 
RO 
OR 
Total 
Número de políticas y 
programas climáticos 
sensibles a la infancia, 
nuevos o actualizados, 
elaborados, financiados y 
ejecutados 
B: 0 
M: 5 
normativas y 
mecanismos pertinentes 
en apoyo de una 
recuperación del sector 
hídrico que sea resiliente 
al clima, 
económicamente viable y 
centrada en las personas. 
Objetivo 1, 
resultado 1; 
Objetivo 4, 
resultado 1 
Se frena el 
aumento de la 
pobreza 
multidimensional 
y de la 
vulnerabilidad de 
las niñas, los 
niños y los 
jóvenes como 
resultado de un 
entorno 
normativo más 
progresista, 
respaldado por la 
mejora de la 
asignación de 
recursos, la 
gobernanza y la 
cobertura de la 
protección social 
Porcentaje de niños que 
viven en situación de 
pobreza multidimensional 
B: N/D 
M: N/D 
Panel de 
Evaluación de 
las 
Vulnerabilidades 
del Líbanob 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados  
180 
22 485 
22 665 
Alianzas 
nacionales, 
organizaciones de 
la sociedad civil, 
grupos de 
reflexión, círculos 
académicos, 
Gobierno del 
Líbano, OIT, 
Ministerio de 
Asuntos Sociales 
El diálogo nacional y 
subnacional, las 
políticas, los planes, 
los presupuestos, la 
gobernanza y la 
rendición de cuentas se 
diseñan con el fin de 
hacer frente a la 
pobreza y las 
vulnerabilidades 
infantiles y juveniles. 
 
Número de niños y 
jóvenes beneficiados por 
los programas nacionales 
de subsidios sociales 
B: 0 
M: 170 000 
Informes de las 
estructuras 
nacionales de 
coordinación 
 
Se refuerza el sistema 
nacional libanés de 
protección social para 
facilitar el acceso y la 
utilización de servicios 
que tengan en cuenta el 
género y la discapacidad. 
Objetivo 1, 
resultados 
1 y 2; 
Objetivo 2, 
resultado 2; 
Objetivo 4, 
resultado 1 
Un mayor 
número de 
adolescentes y 
jóvenes 
vulnerables de 
ambos sexos 
están capacitados 
para optimizar su 
bienestar, 
comprometidos 
como agentes de 
Número de políticas 
(reforma/legislación, 
sistema/mecanismos) que 
incluyen a los 
adolescentes y los jóvenes 
y que responden a las 
cuestiones de género 
iniciadas/comprometidas 
por el Gobierno 
B: 4 
M: 7  
Evaluación de 
los documentos 
normativos  
450 
64 591 
65 041 
Ministerio de 
Juventud y 
Deportes, 
Ministerio de 
Educación y 
Enseñanza 
Superior,  
Ministerio de 
Agricultura, 
Ministerio de 
Asuntos 
Se refuerza el sistema 
nacional para diseñar y 
aplicar políticas inclusivas 
sensibles a las cuestiones 
de género que propicien 
un entorno favorable que 
permita el 
empoderamiento 
económico y social y la 
participación significativa 
E
/
I
C
E
F
/
2
0
2
3
/
P
/
1
7
/
1
8
L
1
0
.
 
 
 
 
E
/
I
C
E
F
1
8
/
1
8
Recursos indicativos por resultado 
del programa para el país: 
recursos ordinarios (RO), otros 
recursos (OR) (en miles de dólares 
de los EE. UU.) 
 
/
2
0
2
3
/
Principales indicadores de 
progreso, bases de referencia 
(B) y metas (M) 
Principales 
asociados, marcos de 
asociación 
Resultados 
del MCNUDS 
Resultados del 
UNICEF 
Medios de 
verificación  
Resultados indicativos del 
programa para el país 
P
/
RO 
OR 
Total 
L
1
0
.
cambio y dotados 
con competencias 
y oportunidades 
de aprendizaje, 
básicas, 
profesionales y 
de empleabilidad 
para hacer 
posible su avance 
social y 
económico 
Porcentaje de adolescentes 
y jóvenes de ambos sexos 
(de 15 a 24 años) sin 
estudios, trabajo ni 
formación  
B: 29,1 % 
M: 26,1 % (niñas y 
niños) 
Encuesta de 
población activa 
de la OIT, 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados 
Sociales, 
Ministerio de 
Trabajo, 
Ministerio de 
Salud Pública, 
Ministerio del 
Interior y los 
Municipios, 
municipios, 
Organización de 
las Naciones 
Unidas para la 
Educación, la 
Ciencia y la 
Cultura, PNUD, 
Fondo de 
Población de las 
Naciones 
Unidas, 
universidades y 
sindicatos, 
Parlamento, 
sector privado, 
jóvenes 
de los adolescentes y 
jóvenes vulnerables a fin 
de mejorar su bienestar. 
 
Los adolescentes y 
jóvenes vulnerables de 
ambos sexos tienen 
acceso a un aprendizaje de 
competencias inclusivo, 
de calidad y sensible a las 
cuestiones de género, 
acompañado de 
oportunidades 
profesionales. 
Porcentaje de adolescentes 
y jóvenes de ambos sexos 
(de 15 a 24 años) que 
acceden a programas 
(atención primaria de 
salud, escuelas y 
plataformas digitales) que 
mejoran su salud mental. 
B: N/D 
M: N/D  
Encuesta 
nacional de 
hogares 
 
Se capacita a los 
adolescentes y jóvenes 
vulnerables para que 
tengan una participación 
cívica significativa ‒en 
el hogar, en las escuelas 
y comunidades y a nivel 
nacional‒ en cuestiones 
que afectan a su 
bienestar. 
 
Coordinación del 
programa, supervisión, 
evaluación, generación 
de datos, comunicación, 
promoción, alianzas y 
apoyo a las operaciones. 
El programa para 
el país se diseña, 
coordina, 
gestiona y apoya 
de manera 
eficiente a fin de 
cumplir las 
normas de 
calidad de los 
programas para 
lograr resultados 
en favor de la 
infancia 
Las tablas de puntuación 
del desempeño cumplen 
los índices de referencia 
de la organización, 
incluidas las cuestiones 
transversales 
(discapacidad, género, 
rendición de cuentas 
ante las poblaciones 
afectadas). 
Encuesta de Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados finalizada 
Informes 
anuales de 
InSight del 
UNICEF  
1 551 
56 776 
58 327 
 
 
 
Informe de la 
Encuesta de 
Indicadores 
Múltiples por 
Conglomerados 
 
Recursos totales 
2 586 
766 479  769 065 
 
 
a  Los datos que actualmente no están disponibles se recabarán a través de la Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerado s de 2023. 
b  Panel de Evaluación de las Vulnerabilidades del Líbano – Encuesta de Seguimiento de Alta Frecuencia. 
 
2
2
-
2
8
3
0
6
 
 
 
 
