Table of Contents:
Distr. general: Page: 10
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 10
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 11
DP/DCP/CHL/6 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las 
 
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
Chile  ha  logrado  importantes  avances  en  materia  de  desarrollo  en  los  últimos 
tres  decenios.  Entre  1990  y  2019,  el  índice  de  desarrollo  humano  (IDH)  del  país 
aumentó un 20,5 %, de 0,706 a 0,851. La reciente crisis política que desembocó en 
los  disturbios  sociales  de  2019  y  la  pandemia  de  enfermedad  por  coronavirus 
(COVID-19) de 2020 pusieron de manifiesto la persistencia de las desigualdades que 
afectan  a  los  grupos  que  tradicionalmente  se  han  quedado  atrás  en  el  proceso  de 
desarrollo, en especial las mujeres 1.  
2. 
Tal  como  se  detectó  en  la  evaluación  común  para  el  país  (ECP),  entre  los 
problemas  fundamentales  de  desarrollo  se  encuentran  la  persistencia  de  las 
desigualdades  socioeconómicas,  políticas  y  territoriales,  especialmente  entre  la 
población residente fuera de la capital, las zonas en que hay deterioro ambiental y los 
sectores rurales. La ECP hace hincapié en la necesidad de  prestar especial atención a 
los  grupos  históricamente  discriminados,  como  los  Pueblos  Indígenas,  las  mujeres, 
las  personas  con  discapacidad,  las  personas  de  edad,  la  población  migrante,  la 
población infantil y la población adolescente.  
3.  Aunque la economía chilena creció un 11,7 % en 2021, el país se enfrenta a un 
aumento de la inflación y se prevé un estancamiento del crecimiento. La recuperación 
del  mercado  laboral  ha  sido  lenta:  en  2021  solamente  se  recuperó  el  60  %  de  los 
puestos de trabajo perdidos en 20202. Las mujeres, como proveedoras de cuidados, se 
están quedando rezagadas. La tasa de pobreza económica aumentó del 8,6 % en 2017 
al 10,8 % en 20203. Pese a que el índice de desarrollo humano de Chile era 0,855 en 
2021, valor situado en la categoría  de “muy alto”, se redujo a 0,722 (un 15,6 %) al 
ajustarlo  en  función  de  la  desigualdad  de  acuerdo  con  los  indicadores  de  ingresos, 
salud y educación que afectan principalmente a los grupos mencionados. El índice de 
desarrollo en relación con el género de 2021 refleja una desigualdad de ingresos entre 
las  mujeres (0,838) y  los  hombres (0,867): el país  ocupa  el  puesto  47 de  la  lista  de 
170 países elaborada en función del índice de desigualdad de género (0,187).  El valor 
del índice de desarrollo humano ajustado por las presiones planetarias, en el que se 
integran las emisiones de CO 2 y la huella relativa a los recursos, se ha desplomado en 
Chile hasta 0,774. 
4. 
Los  riesgos  relativos  al  cambio  climático  y  el  actual  modelo  de  desarrollo 
dependen  en  gran  medida  de  la  industria  extractiva  y  amenazan  con  agravar  los 
desequilibrios  sociales  en el plano  territorial debido al  impacto  ambiental  sobre  los 
ecosistemas, las comunidades y las economías locales. Chile se está replan teando su 
modelo  de  funcionamiento  y  su  pacto  social  y  ha  entablado  un  diálogo  sobre  la 
garantía de una transición socioecológica justa y equitativa para toda la ciudadanía.   
5. 
El  porcentaje  de  migrantes  con  respecto  a  la  población  total  se  triplicó  entre 
2011 y 2017 (con un incremento del 1,4 % al 4,4 %) 4. El cierre de fronteras para frenar 
la  propagación  de  la  COVID-19  y  la  crisis  económica  provocaron  situaciones  de 
vulnerabilidad  extrema,  cruces  no  autorizados  y  carencias  de  los  documentos  y 
recursos económicos necesarios en el caso de muchas personas 5. Esto sometió a los 
__________________ 
1  Encuesta sobre la COVID-19 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia (2021). 
2  Panorama general de Chile elaborado por el Banco Mundial (2022).  
3  Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional del Ministerio de Desarrollo Social y 
 
 
 
Familia (2021). 
4  Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional del Ministerio de Desarrollo Social y 
 
Familia (2011-2017). 
5  Stefoni et al. (2021).  
 
2/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
sistemas  de  tránsito  y  acogida,  las  instituciones  y  las  comunidades  locales  y 
regionales a una presión adicional. 
6. 
El  PNUD  adaptó  su  programa  para  el  período  2019-2022  con  el  fin  de  hacer 
frente  a  los  retos  imprevistos  planteados  por  la  pandemia  de  COVID -19,  las 
repercusiones socioeconómicas y la redacción de un nuevo contrato social. Además, 
el PNUD aunó esfuerzos con el Ministerio de Desarrollo Social y el Instituto Nacional 
de  Estadísticas  para  proporcionar  datos  orientados  a  la  formulación  de  políticas 
sociales  que  atendieran  las  necesidades  de  los  grupos  más  vulnerables.  El  PNUD 
también ayudó al Ministerio de la Mujer a hacer frente al aumento de la violencia de 
género.  Además,  la  plataforma  Nodo,  proyecto  dirigido  por  el  PNUD  y  diversos 
asociados  de  las  Naciones  Unidas,  se  reconoció  como  mecanismo  innovador  en  la 
evaluación final del proyecto para reforzar las redes de apoyo a las personas de edad, 
sumamente afectadas por la pandemia.  
7. 
El  PNUD  goza  de  amplio  reconocimiento  por  su  capacidad  para  situar 
cuestiones  fundamentales  en  el  centro  del  debate  público.  Los  productos  del 
conocimiento  aportan  ideas  sólidas  con  repercusión  en  personas  e  instituciones  de 
todos  los  niveles  de  la  sociedad,  incluidas  las  comunidades  locales.  En  el  informe 
sobre  desigualdad  “Unequal  Report”  de  2017,  ampliamente  citado  como  referencia 
de  análisis  para  entender  los  cambios  sociales,  se  plantearon  varias  cuestiones  que 
tuvieron  su  reflejo  en  los  disturbios  sociales.  Las  evaluaciones  de  auditoría  a  la 
democracia también pusieron de relieve problemas relacionados con la disminución 
de la confianza en las principales instituciones democráticas.   
8. 
El  programa  para  el  período  2019-2022  demostró  que  el  PNUD  potencia  los 
enfoques multidimensionales y sistémicos en su calidad de proveedor de soluciones 
integradas.  De  ahí  que  se  reconozca  al  PNUD  su  capacidad  de  convocatoria  como 
facilitador, intermediario imparcial y garante de la legitimidad de los procedimientos 
en los procesos de diálogo de carácter primordial.  
9. 
Partiendo de una de las enseñanzas extraídas del ciclo 2019-2022 en el contexto 
del aumento de la desinformación en las noticias, el PNUD tendrá que impulsar sus 
iniciativas  de  comunicación  estratégica  para 
los  mensajes 
fundamentales  dirigidos  a  las  instancias  decisorias,  el  mundo  académico  y  la 
población a fin de contribuir al mantenimiento de debates fundados sobre cuestiones 
de desarrollo.  
transmitir  mejor 
10.  El  PNUD desempeñó un  papel  esencial en varias de  las  elecciones  celebradas 
entre 2017 y 2022, entre ellas, las primeras elecciones de gobernadores regionales de 
la historia y otros tres comicios relacionados con el proceso constitucional. El PNUD 
difundió  las  mejores  prácticas  internacionales,  brindó  asistencia  técnica  al  Servicio 
Electoral y promovió la participación electoral en colaboración con la sociedad civil, 
además  de proporcionar  material  informativo a  la  Convención  Constitucional  sobre 
cuestiones de género, paridad y derechos de las mujeres y los  Pueblos Indígenas. 
11.  El  PNUD  colaboró  estrechamente  con  el  Congreso  y  la  sociedad  civil  para 
impulsar  la  representación  y  el  liderazgo  de  las  mujeres  en  el  ámbito  político.  Los 
mecanismos  de  acción  afirmativa  aumentaron  la  representación  política  de  las 
mujeres en la Cámara de Diputados (del 22,6 % en 2017 al 35,5 % en 2021), así como 
la  paridad  de  género  en  la  Convención  Constitucional.  En  el  plano  subnacional,  la 
representación de las mujeres sigue constituyendo un reto: en las últimas elecciones, 
el 6,3 % de los gobernadores y el 17,1 % de los alcaldes elegidos fueron mujeres.  
12.  La  Agencia  Chilena  de  Cooperación  Internacional  para  el  Desarrollo  y  el 
Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  desempeñaron  un  papel  destacado  en  la 
cooperación Sur-Sur dentro de la región. El Fondo Chile, gestionado por el PNUD, 
3/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
sirvió para difundir las mejores prácticas en materia de políticas públicas e iniciativas 
innovadoras entre otros países en desarrollo de la región y fuera de ella.  
13.  El PNUD aplicará un enfoque de cartera en la labor relativa a los cuatro pilares 
del  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Sostenible 
(MCNUDS)  y  se  centrará  en  4  de  los  12  resultados,  integrando  cuestiones 
transversales  como  la  desigualdad  de  género,  la  movilidad  humana  y  la  seguridad 
ciudadana.  Por  lo  que  respecta  al  nuevo  modelo  de  desarrollo  sostenible,  el  PNUD 
ayudará  al  país  a  lograr  una  transición  “justa”.  El  PNUD  reforzará  los  sistemas 
universales  de  protección  social  y  ampliará  los  servicios  para  erradicar  la  pobreza 
multidimensional y fomentar la cohesión social. En cuanto a la gobernanza, el PNUD 
promoverá la accesibilidad de la información pública, la transparencia y la rendición 
de cuentas, así como la participación y la inclusión. Para proteger los ecosistemas y 
la biodiversidad, el PNUD ayudará a las distintas partes interesadas del país a buscar 
y aplicar soluciones basadas en la naturaleza.  
14.  La oficina del PNUD en Chile cuenta con una ventaja comparativa excepcional 
en  el  ámbito  de  las  cuestiones  de  género,  dado  que  ha  recibido  el  Sello  de  Oro  en 
Igualdad de Género. Basándose en esta experiencia, el PNUD integrará medidas de 
género en la totalidad del programa durante los próximos años para ayudar al país a 
promover el logro de los resultados en materia de igualdad y fomentar la participación 
y la no discriminación de las mujeres.  
15.  Para superar los posibles retos, el PNUD recurrirá a su prestigio como asociado 
imparcial, su capacidad de convocatoria, su credibilidad y su legitimidad en la esfera 
del desarrollo. Las alianzas establecidas entre el sistema de las N aciones Unidas para 
el desarrollo, el mundo académico, el sector privado y la sociedad civil aumentarán 
la eficacia y la contribución al logro de resultados y acelerarán los progresos hacia el 
cambio  sistémico.  Como  estrategia  fundamental  para  respaldar  la s  iniciativas 
nacionales  encaminadas  a  ampliar  de  manera  eficiente  la  oferta  de  servicios  en  un 
contexto  de  restricciones  fiscales,  el  PNUD  seguirá  recurriendo  a  las  alianzas 
establecidas  con  el  Gobierno  de  Chile  y  otras  instituciones  estatales,  diseñará 
productos del conocimiento de última generación, movilizará apoyo técnico mundial 
y  demostrará  su  eficiencia  en  la  ejecución  de  programas  de  participación  en  la 
financiación de los gastos.  
16.  Las redes mundiales y regionales del PNUD brindarán un apoyo impres cindible 
a las iniciativas subnacionales en las esferas fundamentales de la descentralización, 
la  adaptación  de  la  Agenda  2030  al  contexto  local,  las  ciudades  sostenibles,  la 
integración de la población migrante, la gobernanza local y las políticas fiscale s. La 
experiencia  del  PNUD  en  la  creación  de  oportunidades  de  mediación  en  el  diálogo 
entre  los  diversos  agentes  sobre  cuestiones  prioritarias  y  delicadas,  como  el  nuevo 
contrato social, resultará asimismo decisiva. 
17.  El  PNUD  seguirá  colaborando  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
desarrollo  en  el  cumplimiento  de  las  principales  promesas  contempladas  en  el 
MCNUDS,  consolidando  las  alianzas  establecidas  con  la  Entidad  de  las  Naciones 
Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujere s  (ONU-
Mujeres), la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos (ACNUDH), la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo de 
las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF),  la  Organización  de  las  Naciones 
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la Organización de las 
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y el Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) para afrontar los retos actuales 
desde una perspectiva integrada y sistémica. 
 
 
4/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
 
18.  La  visión  del  PNUD  con  respecto  al  programa  consiste  en  afrontar  retos 
complejos  e  interconectados, atendiendo  a las  demandas  de  la  sociedad  chilena y  a 
las  prioridades  establecidas  por  el  Gobierno,  entre  las  que  se  incluyen  el  apoyo  al 
fortalecimiento  institucional  y  la  participación  ciudadana  de  las  mujeres  y  las 
personas  que  se  han  quedado  atrás,  el  emprendimiento  de  procesos  de  transición 
socioecológica “justa” desde una perspectiva sistémica y la reducción de la pobreza 
multidimensional y la desigualdad mediante una oferta más solvente de servicios de 
protección social.  
19.  El presente documento del programa se basa en el MCNUDS, el análisis de las 
prioridades  y  necesidades  del  país  y  las  seis  soluciones  emblemáticas  del  Plan 
Estratégico del PNUD. Dicho documento se fundamenta en los resultados logrados y 
el análisis del desempeño con base empírica simultáneo a la anticipación de nuevas 
esferas de actuación, sustentándose en las consultas celebradas con múltiples partes 
interesadas  y  asociados  para  el  desarrollo  en  todo  momento.  Este  proceso 
participativo y consultivo refleja la implicación nacional en el programa. El Comité 
Directivo  Nacional  velará  por  que  la  contribución  del  PNUD  se  lleve  a  cabo  de 
conformidad con el Marco de Cooperación y las prioridades nacionales de desarrollo, 
fomentando con ello la rendición de cuentas mutua. 
 
  La población goza de derechos económicos, sociales, culturales y ambientales 
en un contexto de reducción de la pobreza y la desigualdad y de aumento de 
la cohesión social  
 
 
20.  La teoría  del  cambio  del  PNUD referente a  este  resultado  establece  que  si las 
instituciones  tienen  una  sólida  capacidad  de  planificación  integral  del  desarrollo 
sostenible y de diseño de políticas inclusivas centradas en las mujeres y las personas 
que se han quedado atrás, y si las instituciones cuentan con mecanismos sólidos de 
protección social con perspectiva de género orientados a dichas personas, entonces el 
país reducirá la desigualdad socioeconómica y de género y avanzará en el proceso de 
convertirse en un Estado social y democrático.  
21.  El  PNUD  abogará  por  el  establecimiento  y  la  consolidación  de  los  derechos 
sociales  afianzando  el  papel  y  potenciando  la  capacidad  de  las  instituciones  clave 
encargadas de diseñar y aplicar políticas sociales encaminadas a mantener el bienestar 
de las personas, la sociedad y la naturaleza.  
22.  El  PNUD  colaborará  con  instituciones  clave  a  lo  largo  de  todo  el  ciclo  de 
políticas para mejorar el sistema de protección social, en particular la atención social, 
aumentando  la  capacidad  de  las  instituciones  para  el  diseño,  la  ejecución  y  la 
evaluación  de  programas  centrados  en  las  personas  que  se  han  quedado  atrás, 
promoviendo  procesos  de  planificación  en  favor  del  desarrollo  sostenible  en  los 
planos  nacional  y  subnacional  y  consolidando  la  coordinación  intersectorial  para 
garantizar la aplicación de una perspectiva de género multidimensional a la solución 
de los problemas sociales.  
23.  El PNUD contribuirá a garantizar que el sistema de protección social atienda las 
necesidades de los grupos afectados por el proceso de transición socioecológica, así 
como de las personas y los hogares afectados por la degradación ambiental, con el fin 
de  fortalecer  el  vínculo  entre  la  protección  social  y  la  sostenibilidad  del  medio 
ambiente.  
24.  Además, el PNUD facilitará el diálogo con el sector privado, la sociedad civil, 
el  mundo  académico  y  los  asociados  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
desarrollo  para  promover  el  planteamiento  conjunto  de  soluciones  e  iniciativas 
5/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
innovadoras y avanzar en la construcción de una sociedad digital. El PNUD también 
elaborará informes sobre desarrollo humano nacional en los que figuren información 
y datos utilizables en el debate público y el diseño de políticas. El PNUD colaborará 
con  los  ministerios  sectoriales,  en  particular  los  responsables  de  los  ámbitos  del 
desarrollo  social,  la  vivienda,  la  educación  y  la  mujer,  así  como  con  el  Instituto 
Nacional de la Juventud, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Servicio Nacional 
de  la  Discapacidad,  los  gobiernos  regionales  y  locales  y  las  organizaciones  de  la 
sociedad civil. 
25.  Basándose  en  la  estrategia  de  reducción  de  la  desigualdad  de  género  y  los 
factores de exclusión social, el PNUD abordará la cuestión de las normas sociales de 
género para ajustar los principios que determinan las funciones, los comportamientos 
y las responsabilidades de las mujeres y los hombres a fin de equilibrar las relaciones 
de poder y disminuir la violencia de género, la segregación laboral y la distribución 
desigual del trabajo de cuidados, entre otros aspectos.  
26.  El  PNUD  impulsará  una  nueva  fase  del  Fondo  Chile  para  intensificar  las 
iniciativas de cooperación Sur-Sur en el contexto de un incremento de la colaboración 
en el plano regional.  
 
  Las instituciones garantizan la paridad de género y fomentan el desarrollo local 
 
con un mayor grado de transparencia, integridad, participación y representación   
 
27.  La teoría  del  cambio  del  PNUD referente a  este  resultado  establece  que  si las 
autoridades  gubernamentales  y  las  instituciones  estatales,  tanto  nacionales  como  
subnacionales, potencian la capacidad institucional y de planificación y gestión para 
atender  las  demandas  sociales;  si  tales  instancias  mejoran  los  procesos  de 
participación y garantía de la transparencia, la integridad y la rendición de cuentas y 
consolidan  los  espacios  y  mecanismos  que  fomentan  una  participación  ciudadana 
efectiva  en  la  deliberación  y  la  adopción  de  decisiones;  y  si  el  fortalecimiento 
institucional incorpora la perspectiva de género y las necesidades de las personas que 
se han quedado atrás, entonces aumentará tanto la confianza de la ciudadanía en las 
instituciones y el sistema democrático como la legitimidad de dichas instituciones.   
28.  Una estrategia para hacer frente a la desafección política y la desconfianza hacia 
las instituciones consiste en potenciar las capacidades institucionales y de gestión de 
los organismos públicos para atender las demandas sociales. El PNUD se basará en 
el  trabajo  previo  relativo  a  la  gestión  y  planificación  de  los  gobiernos  regionales  y 
municipales para aumentar sus capacidades y ampliar la colaboración con el gobierno 
regional en favor del cumplimiento efectivo de los nuevos mandatos contribuyentes 
a la descentralización en curso en el marco de procesos transparentes, participativos 
e inclusivos.  
29.  El fortalecimiento institucional se centrará en la participación, la transparencia 
y  la  rendición  de  cuentas  de  las  instituciones  públicas.  El  PNUD,  en  su  calidad  de 
miembro de la Alianza para el Gobierno Abierto y en colaboración con las autoridades 
gubernamentales, 
la 
incorporación  de  los  principios  del  gobierno  abierto  en  las  instituciones  públicas  a 
través de la difusión, la capacitación y la participación en el diseño de futuros planes 
de gobierno abierto y la elaboración de una hoja de ruta para el establecimiento de un 
modelo de Estado abierto en Chile.  
la  sociedad  civil  y  el  mundo  académico,  promoverá 
30.  En el marco de la Alianza Anticorrupción, que el PNUD preside conjuntamente 
con  la  Contraloría  General  de  la  República  de  Chile,  el  PNUD  promoverá  valores, 
principios  e  iniciativas  que  ayuden  al  país  a  hacer  frente  a  la  corrupción  con  más 
eficacia  y  a  afianzar  una  cultura  de  integridad,  de  acuerdo  con  la  agenda 
gubernamental. El PNUD establecerá alianzas con organizaciones públicas, privadas 
6/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
y  de  la  sociedad  civil  para  abordar  estas  cuestiones,  potenciando  las  sinergias  y 
centrándose  en  la  colaboración  con  las  autoridades  gubernamentales  centrales  y 
locales. 
31.  En consonancia con la prioridad nacional de consolidar la democracia mediante 
la  aplicación  de  enfoques  con  base  empírica,  el  PNUD  realizará  estudios  sobre  la 
calidad  de  la  democracia,  aportando  bases  de  referencia  e  información  acerca  del 
grado  en  que  las  reformas  institucionales  en  curso  permiten  abordar  los  retos  en 
materia de representación y participación, e incorporará los análisis de género y las 
los  agentes  sociales  y  políticos.  Las  diversas  aportaciones 
perspectivas  de 
fundamentarán  la  labor  de  promoción  del  PNUD  orientada  a  impulsar  las  reformas 
pendientes de la participación política de las mujeres y  otros grupos marginados “a 
los que se ha dejado atrás”.  
32.  El  PNUD  ayudará  al  poder  legislativo  del  Estado  en  el  diseño  y  la 
implementación de mecanismos que fomenten la implicación y la participación de la 
ciudadanía en los procesos de deliberación y adopción de decisiones sobre la base de 
la  experiencia  comparada,  las  mejores  prácticas  internacionales  y  el  conocimiento 
adquirido por la red global del PNUD y la oficina en Chile. El PNUD ahondará en la 
aplicación del modelo de alianzas público-privadas en favor del desarrollo sostenible, 
proporcionando un mecanismo de gobernanza para el análisis y la creación conjunta 
de soluciones en colaboración con la sociedad civil y las distintas partes interesadas 
de los sectores público y privado.  
33.  El PNUD colaborará con el Servicio Electoral para fomentar debates y aplicar 
estrategias innovadoras que faciliten el establecimiento de mecanismos de votación 
inclusivos, refuercen la educación cívica, contrarresten la desinformación e impulsen 
la participación con conocimiento de causa. El PNUD cooperará estrechamente con 
otros asociados del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo y de la sociedad 
civil  para  acercar  las  instituciones  y  los  procesos  democráticos  a  la  ciudadanía, 
promoviendo el diálogo social sobre las reformas. 
34.  Partiendo  de  la  experiencia  institucional  en  el  plano  global  y  de  los 
conocimientos adquiridos a raíz de la participación en procesos de modernización del 
Estado,  el  PNUD  colaborará  con 
la 
implementación  de  la  transformación  digital  y  la  garantía  del  cumplimiento  de  las 
leyes recién implantadas acerca de tales cuestiones. 
las  autoridades  gubernamentales  en 
35.  El PNUD colaborará con las municipalidades y otras instituciones públicas de 
carácter subnacional y nacional, en particular el Senado y diver sos municipios, para 
incorporar  la  perspectiva  de  género  en  las  prácticas  de  gestión  y  planificación, 
fomentando la certificación de los procesos internos de conformidad con las normas 
establecidas por el Sello de Igualdad de Género del PNUD.  
 
  Una transición socioecológica justa hacia un modelo de producción y consumo 
 
inclusivo y sostenible  
 
36.  La teoría del cambio referente a este resultado establece que  si las autoridades 
gubernamentales y las instituciones estatales, en los planos nacional y subnac ional, 
aplican  políticas,  estrategias  y  programas  que  contribuyan  a  la  reducción  de  las 
emisiones y a la adaptación al cambio climático; si las instituciones y las comunidades 
pueden  acceder  a  herramientas,  instrumentos  e  infraestructuras  que  aumenten  su 
resiliencia frente a los riesgos climáticos; si se fortalece y empodera a los gobiernos 
y las comunidades locales para que desempeñen un papel activo en el afrontamiento 
del  reto  climático;  si  las  instituciones  públicas  y  privadas  cuentan  con  capacidad 
suficiente para integrar adecuadamente las necesidades de gasto derivadas del cambio 
climático  en  las  políticas  sectoriales;  y  si  las  instituciones  públicas  (nacionales  y 
7/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
subnacionales), el sector privado y los agentes de la sociedad civil aúnan esfuerzos 
de manera colaborativa para impulsar herramientas y prácticas de economía circular, 
entonces Chile avanzará hacia un modelo de desarrollo sostenible, inclusivo, justo y 
resiliente en el contexto de la denominada “triple crisis planetaria” tal como se define 
en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.  
37.  El  PNUD  priorizará  el  afrontamiento  de  las  externalidades  de  la  matriz 
productiva  que  afectan  al  medio  ambiente  y  el  clima.  Los  riesgos  vinculados  a  la 
contaminación y el cambio climático pueden poner en peligro el desarrollo económico 
y  social,  sometiendo  a  más  presión  a los  grupos  más vulnerables  a  nivel territorial, 
especialmente  en  las  denominadas  “zonas  de  sacrificio”.  Debido  a  su  riqueza  en 
recursos minerales, Chile es un país llamado a desempeñar un papel fundamental en 
la transición energética mundial. El PNUD ayudará a una serie de ministerios clave 
(los  responsables  de  las  esferas  de  medio  ambiente,  energía  y  minería)  a  buscar 
soluciones, generar datos empíricos y conocimientos  para la adopción de decisiones 
adecuadas  al  contexto  y  brindar  asistencia  técnica  en  la  planificación,  ejecución, 
seguimiento y evaluación de políticas, planes y proyectos. El PNUD también apoyará 
a las mujeres y los grupos vulnerables con escaso acceso a servicios, colaborando con 
el sector privado, las autoridades territoriales, la FAO y el PNUMA en la aplicación 
de soluciones integradas.  
38.  El  PNUD  brindará  apoyo  al  Ministerio  del  Medio  Ambiente  en  materia  de 
fortalecimiento  institucional  y  creación  de  instrumentos  y  herramientas  de  gestión 
pública para hacer frente a la crisis climática a través de la elaboración de directrices 
y  herramientas  estratégicas  básicas  que  estén  en  consonancia  con  las  obligaciones 
internacionales de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y 
establezcan  metas  en  los  planos  nacional,  local  y  sectorial.  Para  materializar  las 
contribuciones  determinadas  a  nivel  nacional  en  las  políticas  sectoriales,  el  PNUD 
pretende  armonizar  las  directrices  de  las  instituciones  públicas  e  integrar  la 
participación  del  sector  privado,  diseñando  metodologías  de  contabilización, 
presentación de informes y seguimiento con respecto a las emisiones de carbono.   
39.  El PNUD ayudará a las instituciones técnicas (Oficina Nacional de Emerge ncia, 
Ministerio  del  Medio  Ambiente  y  Ministerio  de  Obras  Públicas)  a  consolidar  la 
aplicación de un enfoque multirriesgo de gestión en caso de desastre (lo que abarca 
la gestión integrada de los peligros naturales y los riesgos relacionados con el clima) 
mediante la mejora de los sistemas de previsión meteorológica y alerta temprana, así 
como el diseño de instrumentos de planificación e inversión pública para la creación 
de  infraestructuras  resilientes  y  de  políticas  de  gestión  de  los  recursos  hídricos  y 
fomento de la resiliencia en relación con las sequías persistentes. La labor del PNUD 
también conllevará el impulso del liderazgo de las mujeres y las capacidades y redes 
comunitarias con fines de concienciación sobre las medidas para prevenir y reducir 
los riesgos climáticos y de desastres.  
40.  El  PNUD  se  centrará  en  la  adaptación  de  las  iniciativas  de  afrontamiento  del 
cambio climático a cada ámbito territorial empoderando a los agentes subnacionales 
para elaborar  planes de acción  e  instrumentos locales  estra tégicos  que les  permitan 
hacer  frente  a  los  retos  en  materia  de  adaptación  y  resiliencia. A  fin  de  evaluar  la 
repercusión  de  las  medidas  locales  referentes  al  cumplimiento  de  las  metas  y  las 
obligaciones  internacionales,  el  PNUD  ayudará  a  ampliar  los  conocimientos  sobre 
seguimiento y presentación de información en el plano local y diseñará instrumentos 
que evalúen la contribución de las iniciativas de mitigación y adaptación.   
41.  El PNUD reforzará su alianza con el Ministerio de Hacienda para optimizar el 
seguimiento y  la  asignación presupuestaria del gasto público y  privado relacionado 
con el clima y accederá a nuevas fuentes de financiación tanto internacionales como 
privadas para una integración más eficaz de las cuestiones relacionadas con el cambio 
8/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
climático y los problemas ambientales conexos en las políticas económicas y fiscales. 
El  PNUD  seguirá  ayudando  a  Chile  a  determinar  las  necesidades  financieras  y  a 
movilizar recursos, lo que incluye la aplicación de mecanismos innovadores como los 
bonos verdes y los mercados de carbono. 
42.  Para potenciar la aplicación de los enfoques de la economía circular, el PNUD 
establecerá  alianzas  con  las  instancias  gubernamentales  nacionales,  regionales  y 
locales,  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  el  sector  privado  par a  crear 
conjuntamente  soluciones  innovadoras  que  promuevan  modelos  de  producción  y 
consumo  sostenibles  en  toda  la  cadena  de  valor.  El  PNUD  también  desarrollará  la 
capacidad  de  los  sectores  implicados  para  diseñar  y  aplicar  prácticas,  incentivos  e 
instrumentos  de  inversión  pública  específicamente  centrados  en  la  gestión  y 
recuperación de residuos, así como en los correspondientes efectos en la población, 
los medios de vida y los ecosistemas. Tales iniciativas abarcarán medidas concretas 
que afiancen la economía verde fomentando y formalizando el trabajo de las mujeres 
en el sector del reciclaje.  
 
  Utilización sostenible de los recursos naturales y protección de los ecosistemas, 
 
la biodiversidad y los recursos hídricos 
 
43.  La teoría  del  cambio  del  PNUD referente a  este  resultado  establece  que  si las 
instituciones  nacionales  y  subnacionales  incorporan  políticas,  normas  y  estrategias 
para  conservar  con  más  eficacia  la  biodiversidad  y  los  ecosistemas  y  diseñar 
soluciones basadas en la naturaleza; si las correspondiente s soluciones se determinan 
y elaboran en el marco de enfoques colaborativos multipartitos y multinivel; y si las 
instituciones  nacionales  y  subnacionales  aprovechan  las  diversas  aportaciones  y 
estrategias  para hacer frente  a la desigualdad  en  el  acceso  y  e l  disfrute de  entornos 
libres  de  contaminación,  entonces  Chile  avanzará  en  la  restauración  de  los 
ecosistemas y en la lucha contra la pérdida de biodiversidad.   
44.  El  PNUD  colaborará  con  el  Ministerio  del  Medio Ambiente  para  potenciar  la 
capacidad de diseño y aplicación de políticas de protección y gestión sostenible de la 
biodiversidad  y  los  servicios  ecosistémicos  que  fomenten  la  participación  de  las 
comunidades locales y la sociedad civil y garanticen el empoderamiento y el liderazgo 
de  las  mujeres.  En  este  marco,  el  PNUD  apoyará  las  iniciativas  ministeriales  de 
conservación  de  la  biodiversidad  en  la  formulación  y  revisión  de  la  estrategia  y  el 
plan  de  acción  nacionales  en  materia  de  diversidad  biológica,  el  análisis  de  la 
financiación  pública  de  la  biodiversidad,  el  diseño  de  mecanismos  financieros  de 
apoyo a la conservación y gestión sostenible de la biodiversidad, la potenciación del 
capital  humano  y  tecnológico  para  la  gestión  de  la  biodiversidad  y  los  servicios 
ecosistémicos y la puesta en marcha de iniciativas específicamente centradas en las 
zonas terrestres y marinas. El apoyo en esta esfera resulta fundamental para que Chile 
logre  sus  objetivos  de  protección  y  gestión  sostenible  de  la  biodiversidad  y  los 
servicios  ecosistémicos,  los  objetivos  de  mitigación  del  cambio  climático  y 
adaptación a este y los propósitos relacionados con el marco mundial de la diversidad 
biológica posterior a 2020. 
45.  La  escasez  de  agua  y  el  carácter  cambiante  del  marco  institucional  para  la 
gestión sostenible de los recursos hídricos harán que el PNUD se centre en potenciar 
la capacidad nacional para garantizar sistemas de utilización y conservación de tales 
recursos más equitativos y justos.  
 
 
9/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
46.  El presente documento del programa para el país resume las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de 
cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de los resultados 
y los recursos asignados al programa. Las responsabilidades del personal directivo a 
nivel nacional, regional y de la sede con respecto a los programas para los países están 
contempladas en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas y en el 
Marco de Control Interno del PNUD. 
47.  El mecanismo de gobernanza fomentará la implicación nacional en el programa 
por  parte  de  los  asociados,  en  especial  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  en 
calidad  de  organismo  coordinador,  así  como  el  Ministerio  del  Medio Ambiente,  el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y el Ministerio de la Secretaría General de 
la Presidencia, además de otros ministerios e instituciones estatales competentes, con 
el  fin  de  afrontar  proactivamente  los  diversos  retos,  incorporando  soluciones 
innovadoras  y  ágiles  basadas  en  los  datos  empíricos,  la  tecnología  y  el  aprendizaje 
continuo.  Además,  el  PNUD  impulsará  la  aplicación  de  las  normas  sociales  y 
ambientales  y  del  mecanismo  de  rendición  de  cuentas  como  herramientas  para 
mejorar la gestión de riesgos.  
48.  En el caso de Chile, país muy vulnerable a los efectos del cambio climático y 
sus  riesgos  conexos,  la  desertificación,  la  escasez  de  agua  y  el  aumento  de  los 
desastres naturales han perjudicado considerablemente los avances hacia el desarrollo 
sostenible. En este contexto, el PNUD mejorará la gestión de riesgos, incorporando 
medidas  activas  de  prevención,  adaptación  y  mitigación  en  toda  su  cartera  de 
iniciativas  y  redoblando  los  esfuerzos  de  seguimiento  conjuntamente  con  las 
principales partes interesadas. 
49.  El  proceso  de  redacción  de  una  nueva  Constitución  se  acordó  en  2019  como 
salida  a  una  prolongada  crisis  política  y  social  provocada  por  la  desigualdad 
estructural y la incapacidad institucional para atender las demandas sociales. La larga 
duración del proceso de negociación, el impulso de un nuevo proceso de votación y 
la posibilidad de rechazo de enmiendas constitucionales pueden afectar a la agenda 
transformativa  planteada  por  las  autoridades  gubernamentales  y  a  la  capacidad  del 
PNUD para movilizar recursos y forjar alianzas. 
50.  Las normas sociales y ambientales y el mecanismo de rendición de cuentas del 
PNUD  velarán  por  el  cumplimiento  de  las  normas  de  derechos  humanos  y  la 
sostenibilidad. El inventario de partes interesadas garantizará que los mecanismos de 
reclamación estén al alcance de la  población más vulnerable. Por definición, el plan 
de  continuidad  de  las  operaciones  del  PNUD  se  actualiza  periódicamente  para 
asegurar  dicha  continuidad  en  caso  de  interrupciones  repentinas.  Se  utilizarán 
herramientas de programación e instrumentos de gestión de riesgos que abarquen la 
diligencia debida para el establecimiento de alianzas con el sector privado.  
51.  El  PNUD  seguirá  defendiendo  la  flexibilidad,  la  adaptación  y  el  enfoque  de 
cartera  como  principios  básicos  de  la  formulación  y  gestión  de  iniciativa s  para 
garantizar resultados de calidad y una respuesta ágil y eficaz ante la evolución de los 
problemas.  La  oficina  del  PNUD  en  Chile  se  percibe  como  un  asociado  innovador, 
eficiente  y  de  confianza  que  brinda  apoyo  a  sus  homólogos  nacionales  en  su 
trayectoria  hacia  el  desarrollo  sostenible,  instaurando  la  responsabilización  y  la 
sostenibilidad  de  las  actuaciones  y  ateniéndose  rigurosamente  a  los  valiosos 
principios  de  transparencia  y  rendición  de  cuentas  en  la  gestión  de  los  fondos 
públicos. 
10/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
52.  El acceso a los fondos internacionales está más restringido en el caso de un país 
contribuyente  neto.  De  ahí  que  la  voluntad  gubernamental  de  contribución  de 
participación en la financiación de los gastos resulte imprescindible para garantizar 
la  sostenibilidad  financiera  de  la  oficina  del  PNUD  en  el  país.  El  PNUD  seguirá 
mejorando  las  estrategias  de  movilización  de  recursos  y  comunicación  para 
diversificar la matriz de recursos, lo que incluye destinar financiación a instituciones 
subnacionales,  entidades  del  sector  privado, 
instancias 
gubernamentales  de  otros  países  y  fondos  temáticos  de  las  Naciones  Unidas  y  el 
PNUD.  
fondos  verticales, 
53.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  coordinará  el  método 
armonizado  de  transferencias  en  efectivo  con  otros  organismos  de  las  Naciones 
Unidas  para  gestionar  los  riesgos  financieros.  Las  definiciones  y  clasificaciones  de 
costos  respecto  de  la  eficacia  del  programa  y  las  actividades  de  desarrollo  se 
imputarán a los proyectos respectivos. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
54.  El  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  tanto  del  programa  como  de  los 
proyectos  conexos  se  fundamentará  en  el  marco  de  indicadores  definido  en  el 
MCNUDS  y  abarcará  los  correspondientes  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible,  e l 
Plan Estratégico del PNUD, los indicadores nacionales y otros indicadores vinculados 
a estrategias o productos concretos. La aplicación de un modelo de gestión adaptativa 
y  flexible  en  un  contexto  cada  vez  más  complejo  y  cambiante  incorporará  el 
aprendizaje  y  la  adopción  de  decisiones  con  base  empírica  para  garantizar  una 
retroalimentación constante a lo largo del ciclo de programación.   
55.  El marco de resultados tendrá en cuenta la integración de las iniciativas a la hora 
de  aplicar  el  enfoque  de  cartera  de  modo  que  sea  posible  medir  la  contribución  al 
logro  de  resultados  desde  una  perspectiva  sistémica.  El  marco  de  seguimiento  y 
evaluación incorporará un enfoque transversal de género, el principio de no dejar a 
nadie  atrás  y  una  perspectiva  territorial  para  garantizar  un  desglose  adecuado  de  la 
información  y  una  orientación  más  eficaz  de  los  proyectos  que  tenga  en  cuenta  las 
necesidades diferentes de las mujeres y otros grupos vulnerables.  
56.  El PNUD destinará al menos un 3 % del presupuesto del programa, con cargo 
proporcional  a  los  proyectos,  a  sufragar  los  gastos  de  seguimiento,  evaluación  y 
comunicación.  Se  aplicará  un  plan  de  evaluación  eq uilibrado  para  garantizar  el 
aprendizaje  y 
la  rendición  de  cuentas,  en  consonancia  con  los  propósitos 
gubernamentales, la política de evaluación del PNUD y las directrices del Grupo de 
Evaluación de las Naciones Unidas. 
57.  El  PNUD  promoverá el  establecimiento  de bases de  referencia de  indicadores 
clave para un seguimiento sustantivo y eficiente y colaborará con otros asociados para 
el  desarrollo,  en  particular  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas  para  el  desarrollo, 
instituciones  públicas  de  distinto  nivel  y  organizaciones  de  la  sociedad  civil.  La 
colaboración con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y el Instituto Nacional 
de Estadísticas ampliará la base de información para la planificación y el diseño de 
políticas y programas sociales a escala nacional y subnacional. Se intentará establecer 
nuevas  alianzas  para  crear  un  sistema  común  de  seguimiento  y  evaluación  de  los 
avances  en  materia  de  desarrollo  sostenible  que  refleje  la  contribución  conjunta  de 
los distintos agentes implicados y determine esferas de colaboración. 
11/18 
23-06555 
 
DP/DCP/CHL/6 
 
 
58.  El marcador de género del PNUD posibilitará el seguimiento de las brechas de 
género y garantizará que al menos el 70 % de los gastos programáticos se distribuya 
de  acuerdo  con  la  estrategia  de  igualdad  de  género.  En  cuanto  a  los  recursos 
ordinarios,  al  menos  el  15  %  se  destinará  a  la  esfera  de  la  igualdad  de  género  y  el 
empoderamiento de las mujeres. La estrategia de género del PNUD contribuirá a la 
integración de indicadores de género en el plan de acción de seguimiento.  
12/18 
23-06555 
 
 
 
Anexo 
2
3
-
0
6
5
5
5
 
  Marco de Resultados y Recursos para Chile (2023-2026) 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Fortalecimiento del Estado social y democrático.  
Resultado 1.1 del marco de cooperación con participación del PNUD: El Estado chileno aplica marcos internacionales y diseña, mejora e implementa una serie de marcos 
regulatorios nacionales y políticas públicas —inclusive de carácter fiscal— con los siguientes fines: garantizar el acceso a los derechos económicos, sociale s, culturales y 
ambientales y el goce efectivo de tales derechos en el país; reducir la pobreza; reducir las brechas y las desigualdades, en  particular las desigualdades regionales, para aumentar 
la resiliencia; y aumentar el bienestar y la cohesión social, aplicando un enfoque integrado 6.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Que nadie se quede atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque basado en los  derechos 
humanos con respecto a la agencia humana y el desarrollo humano. 
 
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco 
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
 
 
 
 
 
Recursos  
ordinarios 
_______________ 
Indicador 1.1: Existencia de un 
Sistema Nacional de Cuidados.  
Base de referencia (2022): No  
Meta (2026): Sí  
Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia 
Frecuencia anual 
Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, Ministerio de Vivienda, 
Ministerio de Educación, 
Ministerio de la Mujer, Instituto 
Nacional de la Juventud, Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, 
Servicio Nacional de la 
Discapacidad, organizaciones de 
la sociedad civil, sector privado, 
OIT y ONU-Mujeres  
Producto 1.1: Las instituciones públicas, en los planos 
nacional y subnacional, potencian su capacidad de 
planificación del desarrollo sostenible, así como el 
diseño, la aplicación y la evaluación de políticas 
públicas para aumentar la integración y la coordinación 
interinstitucionales. 
Otros recursos: 
 
31.323.000  
Indicador 1.2: Grado de integración 
de la oferta pública de protección 
social con las iniciativas de 
inversión (nula, parcial, completa).  
Base de referencia (2022): Nula 
Meta (2026): Parcial  
 
Indicador 1.1.1: Número de instrumentos, medidas o 
herramientas, en particular de carácter digital, diseñados 
para aumentar la capacidad de planificación, diseño y 
evaluación. 
Base de referencia (2022): 4 
Meta (2026): 8 
Fuente: Ministerios y gobiernos regionales y locales 
Frecuencia: Anual 
 
 
Producto 1.2: Las instituciones estatales incorporan 
instrumentos, medidas, herramientas digitales y 
estrategias para aumentar la protección social de las 
personas, en particular el sistema de cuidados, prestando 
especial atención a las mujeres y otros grupos que se 
han quedado atrás. (MIRR 1.2.1; MIRR 6.1.2). 
 
Indicador 1.2.1: Número de estrategias, medidas o 
instrumentos diseñados o aplicados para reforzar el 
sistema de protección social. 
D
P
D
C
P
C
H
L
/
6
/
__________________ 
/
6  El concepto de “enfoque integrado” engloba la aplicación de cinco principios: de derechos humanos, de género, intergeneracional,  
 
1
3
/
1
8
interseccional y territorial. 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
H
L
/
6
1
4
/
1
8
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco 
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
/
 
 
 
 
 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2026): 4 
Fuente: Ministerio de Desarrollo Social y Familia y 
Ministerio de la Mujer 
Frecuencia: Anual 
 
 
Producto 1.3: Las instituciones aumentan sus 
capacidades y conocimientos para diseñar y aplicar 
políticas y soluciones inclusivas que promueven la 
cohesión y el ejercicio de los derechos de los grupos 
vulnerables, en particular la población migrante y las 
mujeres. 
 
Indicador 1.3.1: Número de metodologías, 
herramientas, soluciones y productos del conocimiento 
que contribuyen al diseño y la aplicación de políticas. 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2026): 3 
Fuente: Ministerios y servicios 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Llevar a cabo reformas institucionales en favor de un cambio transformador . 
Resultado 2.2 del marco de cooperación con participación del PNUD: El Estado chileno lleva a cabo reformas institucionales que consolidan la democracia y aumentan la 
transparencia, la confianza y la representatividad de las instituciones; garantizan la paridad de género; y promueven un desa rrollo territorial inclusivo y descentralizado. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 1: Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva y digital.  
 
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases  
de referencia y metas del Marco  
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
 
 
 
 
 
Indicador 2.1: Existencia de una 
Estrategia Nacional de Integridad 
Pública 
Base de referencia (2022): No 
Meta (2026): Sí  
Ministerio Secretaría 
General de la 
Presidencia, frecuencia 
anual 
Producto 2.1: Las instituciones públicas, en los planos 
nacional y subnacional, aumentan sus capacidades, 
conocimientos y procesos para garantizar la 
participación, la transparencia y la integridad, 
atendiendo las demandas de la ciudadanía con un 
enfoque de género y con la finalidad de no dejar a nadie 
atrás (MIRR 2.1.1). 
Servicio Electoral, ACNUDH, 
ONU-Mujeres, organizaciones de 
la sociedad civil y sector privado 
Recursos  
ordinarios 
_______________ 
Otros recursos: 
2.625.000 
 
Indicador 2.1.1: Número de instituciones, en los planos 
local y nacional, que diseñan o aplican medidas para 
fomentar la participación, la transparencia y el gobierno 
2
3
-
0
6
5
5
5
 
 
 
 
 
2
3
-
0
6
5
5
5
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases 
de referencia y metas del Marco 
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
 
 
 
 
 
 
abierto, así como para prevenir la corrupción, 
recurriendo a soluciones digitales cuando proceda. 
Base de referencia (2022): 280 
Meta (2026): 295 
Fuente: Ministerios, servicios y gobiernos subnacionales 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 2.2: La ciudadanía tiene acceso a espacios de 
diálogo, herramientas digitales y capacidades para 
ejercer una participación inclusiva y con conocimiento 
de causa en los asuntos públicos de su interés 
(MIRR 2.4.5). 
 
Indicador 2.2.1: Número de espacios y herramientas 
creados o consolidados en apoyo de los procesos de 
diálogo orientados al desarrollo sostenible. 
Base de referencia (2022): 4 
Meta (2026): 8 
Fuente: Ministerios, servicios y gobiernos subnacionales 
Frecuencia: Anual 
 
Producto 2.3: Los poderes ejecutivo, legislativo y 
judicial reciben apoyo en la aplicación de reformas 
políticas orientadas a consolidar el sistema democrático 
y promover la representación de las mujeres y otros 
grupos vulnerables (MIRR 6.2.1). 
 
Indicador 2.3.1: Número de documentos o propuestas 
elaborados o llevados a la práctica para emprender 
reformas basadas en las mejores prácticas 
internacionales, la opinión pública y los conocimientos 
técnicos.  
Base de referencia (2022): N/A 
Meta (2026): 6 
Fuente: Ministerios, servicios, gobiernos subnacionales 
y Congreso 
Frecuencia: Anual 
D
P
D
C
P
C
H
L
/
6
 
 
 
 
 
 
 
/
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
H
L
/
6
1
6
/
1
8
Prioridad u objetivo nacional: Avanzar hacia una matriz productiva más sostenible. 
/
Resultado 3.1 del marco de cooperación con participación del PNUD: El Estado chileno aplica marcos internacionales y diseña, mejora e implementa una serie de marcos 
regulatorios, políticas públicas y programas nacionales que permiten avanzar hacia un modelo de producción y consumo sostenib le, inclusivo y resiliente, con especial hincapié 
en la economía circular, a través de una transición socioecológica justa, el trabajo decente, la diversificación económica, l a sostenibilidad financiera, el financiamiento, la 
promoción de la ciencia, la tecnología y la innovación y la digitalización inclusiva, aplicando un enfoque integrado. 
 
/
 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Que nadie se quede atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque basado en los  derechos 
humanos con respecto a la agencia humana y el desarrollo humano. 
 
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases  
de referencia y metas del Marco  
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
 
 
 
 
 
Recursos  
ordinarios 
_______________ 
Indicador 3.1a: Emisiones de 
dióxido de carbono (CO2) 
Base de referencia (2022): 
83,66 toneladas métricas 
equivalentes de CO2 
Meta (2026): 78,55 toneladas 
métricas equivalentes de CO 2 
Planificación energética 
a largo plazo 
(previsiones) y 
Ministerio de Energía 
Ministerio de Hacienda, 
Ministerio del Medio Ambiente, 
gobiernos subnacionales, FAO y 
PNUMA 
Producto 3.1: Las instituciones públicas en los planos 
nacional y subnacional diseñan instrumentos, estrategias 
e iniciativas de planificación, seguimiento o 
determinación de presupuestos, gastos o medidas de 
verificación con respecto a los objetivos y las metas en 
materia de mitigación, adaptación y reducción del riesgo 
de desastres.  
Otros recursos: 
12.170.000 
 
 
Indicador 3.1.1: Número de instrumentos, estrategias e 
iniciativas diseñados o aplicados para encarar las metas 
en materia de mitigación, adaptación y reducción del 
riesgo de desastres (MIRR 1.1.2). 
Base de referencia (2022): N/A 
Meta (2026): 4 
Fuente: Ministerios, servicios y gobiernos subnacionales  
Frecuencia: Anual 
 
Producto 3.2: Las instituciones públicas y privadas y 
las comunidades locales en los planos nacional y 
subnacional promueven herramientas, en particular 
instrumentos digitales, e iniciativas para aplicar los 
principios de la economía circular con un enfoque de 
género y sin dejar a nadie atrás. 
 
Indicador 3.2.1: Número de instituciones o 
comunidades que incorporan principios de economía 
circular en herramientas, instrumentos o iniciativas con 
la ayuda del PNUD. 
Base de referencia (2022): 1 
Meta (2026): 3 
Fuente: Ministerios, servicios y gobiernos subnacionales  
Frecuencia: Anual 
2
3
-
0
6
5
5
5
 
 
 
 
 
 
 
2
3
-
0
6
5
5
5
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases  
de referencia y metas del Marco  
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
 
 
 
 
 
 
Producto 3.3: Las instituciones públicas y privadas y 
las comunidades locales, en los planos nacional y 
subnacional, tienen acceso a soluciones, mecanismos de 
diálogo, conocimientos y aportaciones para hacer frente 
a las desigualdades ambientales a nivel territorial. 
 
Indicador 3.3.1: Número de soluciones, aportaciones, 
conocimientos y mecanismos desarrollados para hacer 
frente a las desigualdades a nivel territorial. 
Base de referencia (2022): N/A 
Meta (2026): 6 
Fuente: Ministerios, servicios, gobiernos subnacionales 
y Congreso 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Proteger el ecosistema y la biodiversidad. 
Resultado 3.2 del marco de cooperación con participación del PNUD: Chile avanza hacia un nuevo modelo de desarrollo basado en la utilización sostenible de los recursos 
naturales y los servicios ambientales, la restauración y conservación de los ecosistemas y la biodiversidad, la gestión de lo s recursos hídricos, los océanos y la protección y la 
garantía de los derechos de acceso establecidos en el Acuerdo de Escazú, prestando atención a los  Pueblos Indígenas y aplicando un enfoque integrado que promueve la equidad 
y la creación de empleo en beneficio de todas las personas. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado 2: Que nadie se quede atrás, centrándose en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque basado en los  derechos 
humanos con respecto a la agencia humana y el desarrollo humano . 
 
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases  
de referencia y metas del Marco  
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
 
 
 
 
 
Indicador 3.2a: Existencia de un 
Sistema de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas  
Base de referencia (2022): No  
Meta (2026): Sí 
Ministerio del Medio 
Ambiente y Biblioteca 
del Congreso 
Frecuencia anual 
Producto 4.1: Las instituciones públicas y las 
comunidades locales diseñan instrumentos, en particular 
herramientas digitales, y estrategias para la 
planificación, la implementación y el seguimiento del 
logro de las metas en materia de biodiversidad aplicando 
un enfoque de género (MIRR 4.1.2). 
Ministerio del Medio Ambiente, 
Servicio Nacional Forestal, 
Ministerio de Agricultura, 
asociaciones de municipios, FAO, 
PNUMA, sociedad civil y 
organizaciones no 
gubernamentales 
Recursos  
ordinarios 
_______________ 
Otros recursos: 
6.790.000 
 
 
Indicador 4.1.1: Número de instrumentos y estrategias 
diseñados para la planificación, la implementación y el 
seguimiento del logro de las metas en materia de 
biodiversidad aplicando un enfoque de género. 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2026): 3 
Fuente: Ministerio del Medio Ambiente 
D
P
D
C
P
C
H
L
/
6
/
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
H
L
/
6
1
8
/
1
8
Costo estimado 
por resultado 
(dólares de los  
EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados, bases  
de referencia y metas del Marco  
de Cooperación 
Fuente de datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
 
Productos indicativos del programa para el país  
(incluidos indicadores, bases de referencia y metas)  
Principales asociados y marcos 
de colaboración 
/
 
 
 
 
 
Frecuencia: Anual 
 
 
Producto 4.2: Las instituciones públicas y privadas y las 
comunidades locales en los planos nacional y 
subnacional diseñan soluciones basadas en la naturaleza 
para la conservación, restauración y gestión sostenible de 
la biodiversidad y los servicios ecosistémicos, así como 
de los recursos hídricos.  
 
Indicador 4.2.1: Número de soluciones basadas en la 
naturaleza diseñadas en los planos nacional y 
subnacional. 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2026): 2 
Fuente: Ministerio del Medio Ambiente y gobiernos 
subnacionales 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
3
-
0
6
5
5
5
 
 
 
