Table of Contents: Distr general: Page: 21 II Prioridades del programa
asociaciones : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación : Page: 11 DP/DCP/AZE/  El Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para
el Desarrollo Sostenible  La República de Azerbaiyán es un país de ingreso
mediano alto en la categoría de desarrollo humano alto En 2020 la población ha
superado los 10 millones de habitantes1  El Gobierno de Azerbaiyán aspira
lograr la transición del país hacia un crecimiento económico más equilibrado,
inclusivo  sostenible   fin de facilitar esta transición económica, tiene
previsto crear condiciones para el desarrollo basado en una creciente economía
no relacionada con el petróleo  La República de Azerbaiyán también ha tenido que
hacer frente  los efectos del conflicto en la región de Nagorno Karabaj de la
República de Azerbaiyán  sus alrededores, que dura ya decenios  que ha causado
desplazamientos masivos  grandes daños El Gobierno ha declarado su intención de
rehabilitar  reconstruir las zonas afectadas por el conflicto en Nagorno Karabaj
sus alrededores en preparación para el regreso de más de 000 desplazados
internos El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), junto con
el equipo de las Naciones Unidas en el país (ENUP), prestará apoyo  Azerbaiyán
para evaluar las necesidades de recuperación  ayudará  facilitar el regreso
voluntario, seguro  digno de las personas desplazadas  sus hogares  En 2019, la
economía de Azerbaiyán creció un , %  el producto interno bruto del sector no
petrolero había empezado  aumentar  un ritmo más rápido que el del sector
petrolero Sin embargo, las previsiones para 2020 indican una fuerte contracción
tanto en ambos sectores de la economía debido al impacto combinado de la
pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19)  la caída de los precios del
petróleo en todo el mundo Se prevé que el saldo fiscal registre un  éficit del ,
% en  Los efectos devastadores de la pandemia de COVID-19, como emergencia
sanitaria  como crisis socioeconómica, han generado retos para el desarrollo de
Azerbaiyán que se han abordado parcialmente con la respuesta multisectorial  el
Gobierno  la pandemia La pobreza absoluta disminuyó del 29, % en 2005 al , % en
20183, pero  varios grupos de personas siguen siendo vulnerables  la
inestabilidad económica, las pandemias  los desastres naturales  El desempeño
del sector público del país en el índice de efectividad del Gobierno del Banco
Mundial ha ido mejorando constantemente desde 2012, gracias  las continuas
reformas en la administración pública Es necesario seguir modernizando el sector
público para formular  aplicar mejor las políticas  prestar los servicios
públicos  sociales más eficazmente  Al haber firmado  ratificado el Acuerdo de
París sobre el clima, el Gobierno se ha fijado el objetivo de reducir en un 35 %
las emisiones de gases de efecto invernadero del país como su contribución
prevista determinada  nivel nacional  los __________________  Comité Estatal de
Estadística de la República de Azerbaiyán  Estimación del Banco Mundial  Comité
Estatal de Estadística de la República de Azerbaiyán /19  DP/DCP/AZE/ esfuerzos
mundiales para hacer frente al cambio climático La implementación está vinculada
la trayectoria de riesgo climático del país   la estrategia de adaptación al
cambio climático  Las mejoras en el desarrollo humano nacional han resultado
beneficiosas para las mujeres  las niñas El valor del índice de desarrollo en
relación con el género, que mide las brechas de género en el desarrollo humano,
mejoró en Azerbaiyán en Sin embargo, todavía es necesario avanzar más
rápidamente en esferas clave de la igualdad de género, concretamente para
mejorar la salud maternoinfantil, reducir la brecha salarial de género,
aumentar la representación política de las mujeres Azerbaiyán puede avanzar
considerablemente en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible El
Gobierno ha nacionalizado  dado prioridad  17 Objetivos, 88 metas  119
indicadores5 En el examen nacional voluntario de 2019 se detectaron problemas
que afectan  la implementación acelerada de los Objetivos en Azerbaiyán  que hay
que solucionar Aunque la estrategia de desarrollo del Gobierno, “Azerbaiyán
2020: Visión para el Futuro”, concluye al término de 2020, las hojas de ruta
estratégicas sobre la economía nacional mantienen su pertinencia en cuanto  la
perspectiva  largo plazo para Se está elaborando con el PNUD una nueva
estrategia de desarrollo para prestar apoyo al Gobierno en su formulación
aplicación El PNUD está decidido  acelerar las transformaciones estructurales
digitales para lograr un desarrollo resiliente, sostenible  inclusivo mediante
soluciones innovadoras que tengan efectos multiplicadores en todos los Objetivos
de Desarrollo Sostenible En la evaluación independiente del programa para el
país realizada en 2019 se determinó que la oficina en el país había promovido
puesto  prueba innovaciones, en particular en las esferas ambiental  de
eficiencia energética, con el fin de fusionar soluciones tecnológicas
empresariales con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible El laboratorio de
aceleración del PNUD trabajará con los asociados nacionales para probar nuevas
soluciones que puedan ampliarse, ayudar  modernizar los programas  proyectos en
curso, apoyar la transformación digital  mejorar la calidad de vida Un buen
ejemplo es el programa de autoempleo del PNUD para personas con discapacidad,
cuyo enfoque puede ampliarse para apoyar  otros grupos vulnerables  El PNUD
tratará de asociarse con el Gobierno, las instituciones financieras
internacionales (IFI), el sector privado  la sociedad civil para promover la
Agenda 2030  movilizar fondos para el logro de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible Continuará su asociación de larga data con el Gobierno, que es el
mayor contribuyente individual al programa del PNUD La oficina en el país
trabajará en estrecha colaboración con los donantes existentes, como la Unión
Europea  la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional,  con
fondos ver ticales como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM)  el Fondo
Verde para el Clima También diversificará sus fuentes de financiación
asociándose con nuevos donantes __________________    Segundo Examen Nacional
Voluntario de la República de Azerbaiyán   -inclusive-and-decent- jobs-for-
socially-vulnerable-grouphtml /19  DP/DCP/AZE/ El PNUD colaborará con las
organizaciones de la sociedad civil (OSC) para desarrollar la capacidad de los
grupos vulnerables  aumentar la participación comunitaria También ampliará su
colaboración con el sector privado para apoyar  las microempresas  pequeñas
medianas empresas (mipymes) en la aplicación de la Promesa Climática  la
financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible La asociación del PNUD
con las instituciones nacionales, combinada con una pronta respuesta  las
necesidades, un sistema de adquisiciones eficiente  la promoción de la labor de
las OSC, ha convertido al Programa en un eficaz asociado para el desarrollo en
apoyo de las principales prioridades nacionales En la evaluación independiente
del programa para el país se llegó  la conclusión de que el apoyo del PNUD al
desarrollo sigue siendo muy pertin ente en Azerbaiyán Una de las principales
enseñanzas extraídas de la evaluación es que en los países de ingreso mediano
alto como Azerbaiyán, el valor añadido por el PNUD adopta cada vez más la forma
de liderazgo intelectual innovador derivado de su exper iencia internacional, su
capacidad para promover enfoques integrados  su capacidad para convocar
distintos interesados La teoría del cambio en que se basa el programa para el
país es la de que el crecimiento inclusivo  sostenible reducirá la vulnerab
ilidad  fomentará la resiliencia en el país, en particular para los más
desfavorecidos El Gobierno se enfrenta  problemas de desarrollo cada vez más
complejos  interconectados, que no se resuelven con soluciones sencillas
requieren una mayor colabora ción entre sectores  asociados Por ello, el PNUD
ofrece enfoques coordinados, integrados, de todo el Gobierno  multisectoriales
que tienen por objeto facilitar reformas sistémicas Con su reputación de
asociado neutral  imparcial,   través de su fun ción integradora, el PNUD puede
utilizar plataformas para apoyar el diálogo entre los diferentes interesados,
incluidos los más marginados,  reforzar su función normativa  de convocatoria
para nacionalizar  alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenibl  El PNUD
facilitará las reformas sistémicas en torno  transformaciones estructurales que
apoyen la prioridad del Gobierno de diversificar la economía mediante el
desarrollo del sector no petrolero El PNUD trabajará con el Gobierno, las
mipymes  las OSC en asociación con otros interesados nacionales  internacionales
para apoyar el crecimiento sostenible, inclusivo  ecológico, modernizar la
gobernanza  las instituciones para mejorar la prestación de servicios públicos
sociales,  responder  los desafíos del cambio climático  la degradación del
medio ambiente Basándose en datos desglosados por género para informar sobre los
resultados, el PNUD incorporará la igualdad de género en todas las esferas de su
labor en Azerbaiyán Para ayudar al Gobierno  cumplir sus objetivos de acción
climática, el PNUD facilitará la transformación del país en una economía
circular  más ecológica, que sea resiliente  los riesgos climáticos, eficiente
en materia energética  que gestione los recursos naturales de manera sostenible
Aprovechando la difusión de la gobernanza digital, se fortalecerán las
instituciones públicas en los planos nacional  local para elaborar  aplicar
políticas que permitan prestar mejores servicios públicos  sociales También se
fomentará una mayor participación de la sociedad civil  el sector privado en los
procesos públicos de adopción de decisiones /19  DP/DCP/AZE/ El PNUD contribuyó
considerablemente  crear mayor conciencia pública de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible   su integración en las políticas nacionales, como lo demuestra el
primer foro regional sobre los Objetivos para Europa  la Comunidad de Estados
Independientes, organizado con el Gobierno La decisión del Presidente de
establecer el Consejo Nacional de Coordinación para el Desarrollo Sostenible
recibió el firme apoyo del PNUD El Consejo recibió el mandato de definir las
prioridades nacionales  hacer un seguimiento de los progresos del país en la
implementación de la Agenda El PNUD ayudó al Gobierno  preparar dos exámenes
nacionales voluntarios sobre la implementación de la Agenda 2030   presentarlos
al foro político de alto nivel sobre el desarrollo sostenible en 2017  El PNUD
seguirá prestando apoyo al Consejo Nacional de Coordinación, sobre todo en la
preparación de nuevos exámenes nacionales voluntarios  en la promoción de los
Objetivos El PNUD, que colabora con el Fondo de Población de las Naciones Unidas
(UNFPA)  la oficina del Coordinador Residente en el Fondo Conjunto para los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, aplicará el enfoque integrador para apoyar
el establecimiento  la puesta en marcha de un marco nacional de financiación
integrado, holístico  participativo El Gobierno utilizará el marco para
intensificar sus esfuerzos de coordinación en lo que respecta  financiar la
implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el país, colaborando
con las partes interesadas  los asociados El PNUD reconoce la importancia de
diversificar las fuentes de financiación para el desarrollo mediante nuevos
mecanismos  la captación de posibles inversores, El PNUD apoyará al sistema de
las Naciones Unidas en Azerbaiyán para que desempeñe un papel estratégico  fin
de ampliar el diálogo sobre políticas públicas entre el Gobierno, las IFI  el
sector privado El PNUD seguirá velando por que el programa para el país
contribuya al intercambio de conocimientos  nivel regional  mundial mediante la
cooperación Sur-Sur  triangular, compartiendo la experiencia  las prácticas del
país en las esferas pertinentes La experiencia de la Red de Servicios
Evaluación de Azerbaiyán  del Organismo para una Seguridad Social Sostenible
Operacional puede ser pertinente para otros países de ingreso mediano que tratan
de modernizar la prestación de servicios gubernamentales Además, el PNUD se
asociará con la Unión Europea en intervenciones en las que participen varios
países de la Asociación Oriental en esferas como el cambio climático, el
desarrollo local  la transformación de conflictos El Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) para  tiene por objeto
reducir las desigualdades sociales  económicas contribuyendo  un desarrollo
inclusivo  sostenible en apoyo de la Agenda El PNUD contribuirá al logro de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible en el país aplicando un enfoque integrado
los pilares estratégicos del MCNUDS El PNUD seguirá contribuyendo  la obtención
colectiva de resultados mediante la programación conjunta  la cooperación
interinstitucional entre los organismos del sistema de las Naciones Unidas en el
país El PNUD se asociará con el ENUP en esferas estratégicas como la elaboración
de nuevas estrategias nacionales  la nacionalización  promoción de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible Se procurará ejecutar programas conjuntos con
organismos de las Naciones Unidas en varias esferas, como el marco nacional de
financiación __________________  Proyecto del MCNUDS, /19  DP/DCP/AZE/ integrado
las cuestiones sobre la mujer  la discapacidad con el UNFPA, el empoderamiento
económico de las mujeres con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad
de Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres), los servicios básicos
para personas con discapacidad con el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia,  las intervenciones relacionadas con el empleo con la Organización
Internacional del Trabajo En colaboración con el Gobierno, el PNUD proporcionará
liderazgo técnico al ENUP para la aplicación del plan de recuperación
socioeconómica de la COVID -19,  la elaboración de un panel de información  fin
de hacer seguimiento de los progresos realizados en la recuperación II
Prioridades del programa  asociaciones El programa para el país se basa en el
Plan Estratégico del PNUD para 2018- 2021, que se sustenta en la Agenda 2030
para el Desarrollo Sostenible  sus principios de no dejar  nadie atrás Pese  que
en los últimos años ha mejorado sustancialmente el nivel de vida nacional,
algunas mujeres, jóvenes, niños, niñas, personas con discapacidad, personas
mayores, refugiados, comunidades desplazadas, trabajadores informales,
trabajadores migrantes  poblaciones rurales siguen siendo vulnerables En
colaboración con el Gobierno  otros asociados, el programa del PNUD tiene por
objeto reducir la diver sificación económica, el crecimiento inclusivo  el
desarrollo sostenible en consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
la vulnerabilidad apoyando Crecimiento inclusivo que reduce la vulnerabilidad
crea resiliencia El crecimiento inclusivo es un motor clave para reducir la
vulnerabilidad  aumentar la resiliencia, en particular para los pobres  los más
desfavorecidos, muchos de los cuales viven en zonas rurales Para reducir la
vulnerabilidad, el Gobierno ha dado prioridad  aumentar las oportunidades de
generació  de ingresos , al mismo tiempo, desarrollar el capital humano Por
consiguiente, el PNUD se centrará en soluciones multisectoriales  integradas que
proporcionen las aptitudes necesarias, la formación profesional,  la
capacitación  el acceso  empleos decentes, medios de vida sostenibles
oportunidades comerciales en el sector no petrolero Sobre la base de la
evaluación del PNUD del impacto socioeconómico de la COVID en Azerbaiyán, se
prestará asistencia al Gobierno para fortalecer el empleo  la protección social
de los más afectados por la pandemia Dado que los jóvenes constituyen una cuarta
parte de la población de Azerbaiyán, el PNUD seguirá promoviendo la
participación de la juventud como capital humano productivo En asociación con
los interesad os del mercado laboral, el PNUD aprovechará las sinergias mediante
su enfoque de plataforma integrada para impulsar el empleo, el emprendimiento
el desarrollo de aptitudes de la juventud mediante proyectos de empleo juvenil
El PNUD desempeñará un papel activo en lo que respecta  facilitar el crecimiento
inclusivo ampliando sus principales centros de recursos para las mujeres en todo
el país, aprovechando su asociación con el Comité Estatal de Asuntos de la
Familia, la Mujer  la Infancia  el Ministerio de Trabajo  Protección Social de
la Población,  colaborando con ONU-Mujeres  la Agencia Suiza para el Desarrollo
la Cooperación La vulnerabilidad se reducirá aún más apoyando los laboratorios
de /19  DP/DCP/AZE/ plataformas juveniles, la protección social, la educación
inclusiva  los programas de artes tradicionales En colaboración con el sector
privado  las instituciones financieras como motores de crecimiento, se
desarrollarán las pymes  las empresas sociales para convertirlas en empresas
orientadas al futuro que utilicen tecnologías digitales  energéticamente
eficientes Las desigualdades de género se abordarán fortaleciendo la capacidad
nacional para combatir la violencia de género, prestando apoyo  las iniciativas
empresariales  la formación profesional de las mujeres rurales, empoderando  las
mujeres para que participen más activamente en los procesos públicos de adopción
de decisiones,  ampliando la digitalización de los recursos  servicios para
mejorar la participación económica, educativa  pública Se adoptarán medidas
sistémicas para promover la igualdad de género tanto  nivel de formulación como
de aplicación de políticas En asociación con la sociedad civil, el PNUD abogará
por los derechos de las mujeres  otros grupos desfavorecidos Además, se
modernizará la rehabilitación profesional de las personas con discapacidad  se
creará mayor conciencia pública de sus derechos El turismo, la tecnología de la
información  la agroindustria son sectores no petroleros prioritarios para la
diversificación económica  la creación de empleo El PNUD estrechará su
colaboración con el Organismo Estatal de Turismo, entre otras cosas, creando
capacidad para la Escuela de Turismo de Mingachevir,  fin de desarrollar aún más
el turismo sostenible  nivel local, aumentarán el empleo  la iniciativa
empresarial en el sector del turismo gracias al ecoturismo, la producción de
artesanía, la mayor participación de las mujeres en la creación de empresas
turísticas, la mayor capacidad de la industria turística  el establecimiento de
una cadena de suministro ecológica para las mipymes especializadas en el turismo
rural Instituciones más sólidas para la prestación de servicios públicos
sociales de calidad Mediante la elaboración de políticas de base empírica  la
aplicación de políticas eficaces en función del costo, trabajando tanto en el
plano nacional como local, el PNUD proporcionará liderazgo intelectual sobre la
buena gobernanza  la creación de capacidad institucional para mejorar la
prestación de servicios del sector público Se reforzará la base empírica para la
adopción de decisiones eficaces  se apoyará la integración horizontal  vertical
de las instituciones nacionales  subnacionales para facilitar la planificación
adecuada  la capacidad de respuesta  las crisis Aprovechando su cultura de
innovación  su apoyo  la gobernanza electrónica, el PNUD colaborará con el
Gobierno para que la prestación de servicios del sector público sea más
accesible, asequible  inclusiva mediante la digita lización, en particular para
las personas vulnerables, como lo demuestra la colaboración anterior en la
automatización del pago de las prestaciones de protección social En este
contexto, el PNUD apoyará los esfuerzos del Gobierno hacia la transformación
igital del país, ayudando  modernizar la infraestructura de la tecnología de la
información  las comunicaciones   ampliar las comunicaciones  los servicios
electrónicos El PNUD contribuirá al desarrollo de aptitudes digitales   la
creación de un entorno propicio para la innovación digital  través de su apoyo
la hoja de ruta de las ciudades inteligentes, el foro para la gobernanza de
Internet para los jóvenes  una estrategia digital nacional Sobre la base de las
relaciones existentes con el Mini sterio de Educación  el Organismo Estatal de
Formación Profesional,  en asociación con la Unión Europea, el PNUD aumentará su
apoyo  la reforma del sistema de /19  DP/DCP/AZE/ enseñanza  formación
profesional Se pondrán  prueba medidas innovadoras como el aprendizaje en el
trabajo, nuevos planes de estudios de adquisición de competencias para el futuro
la aplicación de la digitalización  la formación en línea Además, se
desarrollará la capacidad de los proveedores de enseñanza  formación profesional
se modernizará la infraestructura  el equipo de los proveedores seleccionados
Como parte de la creación de capacidad institucional para apoyar las reformas
sanitarias, se aumentará la capacidad del sistema nacional de adquisiciones de
servicios de salud para mejorar la eficacia en función del costo de la compra de
medicamentos esenciales para el tratamiento de la tuberculosis  el VIH en
Azerbaiyán También habrá margen para que el PNUD apoye la adquisición de
servicios de salud pública  soluciones de salud digita  en respuesta  la
COVID-19   otras pandemias En colaboración con el Gobierno  otros interesados
pertinentes, el PNUD tratará de fortalecer la capacidad nacional de prevención
de conflictos  sostenimiento de la paz Los esfuerzos ulteriores en esta esfera
se centrarán en el asesoramiento  el diálogo estratégicos, la integración de los
marcos normativos de las Naciones Unidas en planes de acción nacionales, el
desarrollo de aptitudes,  la promoción  el apoyo  los desplazados internos para
que tengan acceso  sus derechos   soluciones sostenibles El PNUD ayudará
establecer un nuevo centro de recursos para las mujeres que prestará servicios
las comunidades afectadas por el conflicto;  continuará su asociación de larga
data con la Agencia Nacional de Azerbaiyán para la Acción contra las Minas Se
fortalecerán las capacidades de las OSC para participar en cuestiones de
desarrollo Sobre la base de su función integradora, el PNUD promoverá la
inclusión de la sociedad civil, como las organizaciones que representan  los
jóvenes, las mujeres  las personas con discapacidad,  fin de crear ecosistemas
propicios para el empresariado social  la innovación Proteger el medio ambiente
hacer frente al cambio climático El PNUD promoverá la protección del medio
ambiente  se ocupará del cambio climático para reducir la vulnerabilidad de la
población, en particular en las zonas rurales,  fortalecer la resiliencia  los
desastres naturales Para ayudar  mitigar los riesgos ambientales, aumentar la
productividad agrícola  responder eficazmente al cambio climático es necesaria
una visión de crecimiento ecológico En colaboración con el Gobierno, el sector
privado  la sociedad civil, el PNUD tratará de integrar las consideraciones
relativas al cambio climático en las políticas, estrategias  marcos de
planificación nacionales Se prestará apoyo al Gobierno para que mejore su
contribución determinada  nivel nacional, incorporando la mitigación del cambio
climático mundial  través de la Promesa Climática del PNUD Se fortalecerá la
capacidad del país para hacer un seguimiento de las emisiones de gases de efecto
invernadero  se modernizará el sistema nacional de medición, notificación
verificación El PNUD ayudará al Gobierno  preparar los principales informes
planes sobre cambio climático, incluido el informe sobre las comunicaciones
nacionales del país  la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, su Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático  una nueva hoja de
ruta sobre el cambio climático en consonancia con la legislación de la Unión
Europea Se prestará /19  DP/DCP/AZE/ apoyo  la Comisión Estatal sobre el Cambio
Climático restablecida que está presidida por el Viceprimer Ministro El PNUD
colaborará con el Gobierno en la adaptación al cambio climático  la mitigación
de sus efectos, la eficiencia energética  la transición  tecnologías con bajas
emisiones de carbono Estas actividades se concentrarán en las comunidades
rurales  en las más afectadas por las consecuencias del cambio climático  la
escasez de agua Para apoyar la agricultura ecológica se fomentará el uso de
métodos de irrigación que hagan un uso eficiente del agua, se aumentará la
producción de cultivos locales  variedades locales mediante la mejora de la
diversidad biológica,  se promoverán las prácticas agrícolas sostenibles Las
mujeres rurales, uno de los grupos más desfavorecidos del país, serán las
principales beneficiarias de la colaboración del PNUD en las esferas del cambio
climático, la eficiencia energética  la energía renovable Trabajar con el sector
privado empoderará económicamente  las mujeres Se mejorará el acceso  las
tecnologías  se apoyarán los modelos de iniciativas empresariales en materia de
energía verde  agricultura climáticamente inteligente Se ofrecerán asociaciones
con los sectores público, privado  sin fines de lucro, así como servicios de
asesoramiento  creación de capacidad, para apoyar las transiciones energéticas,
como la estrategia  largo plazo de bajas emisiones de gases de efecto
invernadero En colaboración con el Gobierno, el FMAM, el Global Conservation
Fund, la Agencia Internacional de Energías Renovables, la Comisión Económica
para Europa, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Industrial  otros asociados, el PNUD abordará las cuestiones de eficiencia
energética desbloqueando el mercado para la reconversión de edificios
aumentando la producción de energía renovable Se vigilará la eficiencia
energética de los edificios  se aplicarán normas ecológicas en la planificación
el diseño de obras de construcción, en particular de edificios públicos
viviendas sociales Al contar con escasos recursos de agua dulce  estar ubicado
en una zona costera del Mar Caspio, Azerbaiyán es sumamente vulnerable al cambio
climático   la escasez de agua Para hacer frente  esta vulnerabilidad, el PNUD
apoyará los esfuerzos del Gobierno por mejorar la gestión del agua Habida cuenta
de que el país es propenso  las inundaciones  sequías de origen climático, el
PNUD ayudará al Gobierno, en los planos regional, nacional  local,  mitigar el
cambio climático  fortalecer la resiliencia  los desastres naturales, de
conformidad con las obligaciones del país en virtud del Marco de Sendái para la
Reducción del Riesgo de Desastres III Gestión del programa  de los riesgos La
elaboración del programa para el país se ajustó estrechamente  la formulación
del MCNUDS, preparado mediante un proceso inclusivo  participativo basado en el
análisis común sobre el país dirigido por las Nacion es Unidas En enero de 2020
se convocó un taller de establecimiento de prioridades estratégicas en el que se
determinaron los interlocutores gubernamentales  los principales interesados El
PNUD también consultó  todos los órganos gubernamentales pertinentes en la
preparación del programa para el país las prioridades nacionales con las
Naciones Unidas, /19  DP/DCP/AZE/ El presente documento del programa para el
país describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye
el componente primario para la rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva, en
lo que respecta  la armonización de los resultados   los recursos asignados al
programa  nivel nacional La responsabilidad de los administradores respecto de
los programas para los países se establece en las políticas  procedimientos de
operaciones  programas de la organización  en el marco de control interno El
programa para el país será de ejecución nacional, pero podría pasarse  la
ejecución directa de una parte  la totalidad del programa   in de responder
casos de fuerza mayor Las definiciones  clasificaciones de los costos para la
eficacia de los programas  el desarrollo se imputarán  los proyectos
correspondientes Junto con el Gabinete de Ministros, el PNUD asumirá la
propiedad  la responsabilidad conjunta del programa Como parte del Grupo
Directivo del MCNUDS, el PNUD seguirá dirigiendo activamente los planes de
trabajo conjuntos  los marcos de vigilancia para contribuir  un planteamiento
coherente dentro del sistema de las Naciones Unidas Todas las actividades,
programas  proyectos de las Naciones Unidas en todos los distritos  zonas de la
República de Azerbaiyán seguirán estando plenamente coordinadas, acordadas
ejecutadas por las oficinas del sistema de las Naciones Unidas en Azerbaiyán con
los respectivos interlocutores del Gobierno de Azerbaiyán Se ejecutarán
respetando plenamente la soberanía, la integridad territorial  la independencia
de la República de Azerbaiyán dentro de sus fronteras reconocidas
internacionalmente  de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas  todas
las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad  de la Asamblea General de
las Naciones Unidas Se promocionará la participación del sector privado  las
instituciones de financiación en esferas como la transformación económica, las
mipymes  la financiación de empresas emergentes, en particular en lo que
respecta  la juventud, las mujeres, los pequeños agricultores  los pequeños
empresarios  nivel local Se fortalecerán aún más las alianzas con Gobierno, dada
su mayor participación en la financiación del programa del PNUD El valor del
programa ha aumentado considerablemente (un 64 %) en relación con el anterior
programa para el país  fin de absorber cómodamente dicho aumento, el PNUD
fortalecerá su programa  capacidad operativa, incluso, de ser necesario,
mediante la contratación de personal adicional en puestos clave El programa da
por supuesto que el Gobierno seguirá llevando  cabo sus reformas de política
para modernizar el país  proporcionando inversiones que transformen la economía
promuevan la inclusión Los riesgos para el programa radican en la incertidumbre
de la financiación externa, dados el contexto de Azerbaiyán como país de ingreso
mediano alto, la aversión al riesgo del sector bancario en lo que respecta
introducir mecanismos de financiación innovadores para apoyar  las mipymes,  la
disminución de los precios de la energía Si el nivel de vida disminuye por la
aparición simultánea de crisis sanitarias, económicas  de seguridad, el PNUD
tendría que mitigar los riesgos mediante la reprogramación  una mejor
movilización de recursos El PNUD aplicará un enfoque basado en carteras de
proyectos para contar con programas holísticos en torno  las prioridades de
desarrollo,  ampliar la base de 10  DP/DCP/AZE/ donantes  asociados  fin de
movilizar recursos para materializarlos ante el riesgo de que se reduzca la
financiación Además, para ayudar  gestionar esos riesgos, integrará las normas
sociales  ambientales  los mecanismos de rendición de cuentas mediante el
establecimiento de disposiciones de alerta temprana, un mecanismo reforzado de
respuesta de los interesados,  mecanismos de examen del cumplimiento  de
reclamación IV Seguimiento  evaluación El PNUD promoverá la responsabilidad  la
rendición de cuentas en todo el ciclo de gestión del programa, alineando el
marco de seguimiento  evaluación del programa para el país con el del MCNUDS El
marco de resultados  recursos del programa se ajusta plenamente al marco
integrado de resultados  recursos del Plan Estratégico del PNUD El PNUD
colaborará con el Gabinete de Ministros, en su calidad de institución
gubernamental coordinadora,  con los asociados  los beneficiarios, para evaluar
los progresos realizados en la ejecución  fomentar el aprendizaje  garantizar la
adopción de decisiones oportuna fin de hacer un seguimiento de la contribución
del programa al cambio transformador  fortalecer el aprendizaje dentro de la
organización, el PNUD aumentará su capacidad interna para la reunión, el
análisis  la utilización de datos desglosados por sexo  edad Las conclusiones de
la evaluación se incorporarán  la adopción de decisiones para adaptar los
programas en curso  diseñar nuevos proyectos para lograr resultados estratégicos
definidos El programa complementará los instrumentos tradicionales con otros
innovadores, como los métodos de evaluación mixtos en varios niveles, la
colaboración masiva, las micronarrativas, la presentación de informes en tiempo
real  la colaboración con la sociedad civil, para mejorar la reunión  el
análisis de datos  fin de mejorar la calidad de las evaluaciones
descentralizadas  aumentar el uso de las conclusiones de la evaluación para el
aprendizaje  la adaptación, el PNUD establecerá un mecanismo de garantías
trimestral El PNUD seguirá basándose en las evaluaciones para fundamentar sus
decisiones  enfoques de programación Cooperará con los organismos de las
Naciones Unidas  los interlocutores gubernamentales en el fortalecimiento de las
capacidades estadísticas  analíticas nacionales para el seguimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  la presentación de informes al respecto El
marcador de género del PNUD se utilizará para hacer un seguimiento de los gastos
mejorar la planificación  la adopción de decisiones, dado que el PNUD se propone
invertir por lo menos el 15 % de su presupuesto en intervenciones para lograr
resultados en la esfera de la igualdad de género 11          /    /   Anexo /
Marco de resultados  recursos para Azerbaiyán () / Los organismos de las
Naciones Unidas, los homólogos gubernamentales  otros interesados acordarán las
bases de referencia  las metas de la matriz de resultados del MCNUDS El Consejo
Nacional de Coordinación para el Desarrollo Sostenible es un socio coordinador
Prioridad  objetivo nacional: Crecimiento inclusivo que reduce la vulnerabilidad
crea resiliencia Resultado  del MNUCDS en que participa el PNUD: Las personas
más rezagadas son  la vez participantes  beneficiarias de una economía diversa
innovadora que abarca la transformación del mercado laboral orientada al futuro
el acceso al trabajo decente Resultado conexo del plan estratégico: Resultado :
Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones
Indicador(es) de resultados, bases de referencia, meta() del marco de
cooperación Fuente de los datos  frecuencia de la recopilación de datos
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados  marcos
de asociación Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicador (ODS
): Proporción del valor añadido total del sector industrial correspondiente  las
pequeñas industrias Base de referencia: , % Meta: la proporción de las pymes en
el PIB es del 35 %; en el empleo es del 40 % Comité Estatal de Estadística;
anual Producto : Se ha empoderado  los grupos vulnerables, en particular los
pobres, las mujeres  las personas con discapacidad para lograr el acceso
universal  activos financieros  no financieros con el fin de crear capacidad
productiva  beneficiarse de medios de vida  empleos sostenibles Ministerio de
Trabajo  Protección Social de la Población Recursos ordinarios 000 Comité
Estatal de Asuntos de la Familia, la Mujer  la Infancia Otros 103 Ministerio de
Economía • Indicador indicativo : Número de poblaciones vulnerables, incluidas
las personas con discapacidad, que reciben apoyo adaptado  sus circunstancias en
la activación, la rehabilitación social  laboral para el autoempleo  el empleo
en el mercado de trabajo formal en las regiones Consejo Nacional de Coordinación
para el Desarrollo Sostenible Indicador: Número de mipymes  empresas sociales
que operan en comunidades de ingreso más bajo Base de referencia:  Meta: 500
como mínimo Ministerio de Trabajo  Protección Social de la Población, Ministerio
de Agricultura Ministerio de Juventud  Deportes Comité Estatal de Asuntos de la
Familia, la Mujer  la Infancia, informe del PNUD; anual Base de referencia:
Meta: 700 como mínimo (425 mujeres) Fuente, frecuencia: Ministerio de Trabajo
Organismo Estatal de Turismo Organismo Estatal de Formación Profesional
Indicador: Número de personas (desglosado) con conocimientos  recursos adecuados
para crear mipymes Base de referencia: 285 mujeres Meta: 425 mujeres  Protección
Social de la Población, informe del PNUD; anual (las metas se revisan
consecuencia de la COVID-19) Organismo Estatal de Servicios Públicos
Innovaciones Sociales • Indicador indicativo : Número de mujeres  hombres
jóvenes que adquieren las aptitudes necesarias  consiguen acceso  un empleo
digno en el transcurso de 12   -      Comité Estatal de Estadística   -
Indicador(es) de resultados, bases de referencia, meta() del marco de
cooperación Fuente de los datos  frecuencia de la recopilación de datos
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados  marcos
de asociación Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Ministerio de
Trabajo  Protección Social de la Población Indicador (ODS ): Proporción de
personas en edad de trabajar que no están empleadas  no cursan estudios ni
reciben capacitación Base de referencia: 23 % (2017) Meta: 15 % meses tras
recibir formación en las regiones Base de referencia:  Meta: 202 empleados (de
los cuales 112 son mujeres) Fuente; frecuencia: informe del PNUD; anual Unión
Europea USAID Fondo de Qatar para el Desarrollo Cooperación Alemana Ministerio
de Relaciones Exteriores  Asuntos del Commonwealth del Reino Unido Producto : Se
ha empoderado  los grupos vulnerables  fin de que puedan beneficiarse de las
aptitudes  los recursos para lograr la resiliencia financiera mediante el
establecimiento de mipymes  empresas sociales OSC Sector privado • Indicador
indicativo : Número de mipymes  empresas sociales que operan en comunidades de
bajos ingresos Base de referencia:  Meta: 500 como mínimo (150 empresas
dirigidas por mujeres) Fuente; frecuencia: Ministerio de Trabajo  Protección
Social de la Población, informe del PNUD; anual Producto : Se ha establecido una
cadena de suministro ecológica para las mipymes especializadas en turismo rural
ecoturismo • Indicador indicativo : Número de operadores de mipymes regionales
locales que pasan  ser miembros de la estructura de Asociaciones Regionales de
Turismo/ Alianzas Público-privadas Base de referencia:  Meta: 120 Fuente,
frecuencia: Organismo Estatal de Turismo, informe del PNUD; anual         /  / /
/           /    /   Indicador(es) de resultados, bases de referencia, meta()
del marco de cooperación Fuente de los datos  frecuencia de la recopilación de
datos  responsabilidades / Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados  marcos de asociación Costo estimado por resultado (dólares de los EE
UU) / Producto : Se han creado oportunidades para adquirir capacidad, incluidas
aptitudes orientadas al futuro que son valiosas en el mercado laboral,  se ha
prestado apoyo para encontrar empleo tras la graduación • Indicador indicativo :
Número de personas matriculadas en cursos flexibles de corta duración en centros
de formación profesional  que posteriormente han conseguido empleo en las
regiones Base de referencia:  Meta: 000 personas matriculadas (de las cuales 000
han conseguido empleo) Fuente, frecuencia: Organismo Estatal de Formación
Profesional, informe del PNUD; anual Producto : Se han elaborado  apoyado
soluciones  mecanismos basados en la naturaleza para mejorar la resiliencia de
las comunidades rurales • Indicador indicativo : Número de hogares ( número de
mujeres) que participan directamente en la agricultura sostenible de cultivos
autóctonos en las zonas rurales Base de referencia:  (de los cuales  de los
hogares está dirigido por una mujer) Meta: 54 (de los cuales 17 hogares están
dirigidos por mujeres) Fuente, frecuencia: Ministerio de Agricultura informe del
PNUD; anual   -        -      Prioridad  objetivo nacional: Instituciones más
sólidas para la prestación de servicios públicos  sociales de calidad Resultado
del MNUCDS en que participa el PNUD: Las personas más rezagadas se benefician de
la mejora de la capacidad nacional  de las estructuras de gobernanza par  la
protección social  los servicios públicos  sociales de calidad, de conformidad
con los compromisos internacionales de Azerb aiyán Resultado conexo del plan
estratégico: Resultado : Acelerar la transformación estructural para el
desarrollo sostenible Indicador(es) de resultados, bases de referencia, meta()
del marco de cooperación Fuente de los datos  frecuencia de la recopilación de
datos  responsabilidades Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados  marcos de asociación Costo estimado por resultado (dólares de los EE
UU) Organismo Estatal de Formación Profesional; anual Indicador: Número de
centros de formación profesional  capacitación modernizados para impartir
educación de calidad  quienes tratan de adquirir las competencias necesarias, en
particular las técnicas  profesionales, para acceder al empleo, el trabajo
decente  el emprendimiento Base de referencia:  Meta:  Producto : Se ha
fortalecido la capacidad institucional para elaborar  aplicar eficazmente
programas de gobernanza, prestación de servicios públicos  servicios para
superar la brecha digital  promover la cohesión social Oficina de la Presidencia
de Azerbaiyán Recursos ordinarios 000 Organismo Estatal de Seguro Médico
Obligatorio Otros 503 Ministerio de Trabajo  Protección Social de la Población •
Indicador indicativo : Número de soluciones digitales innovadoras introducidas
para mejorar los servicios públicos en función de la demanda Comité Estatal de
Asuntos de la Familia, la Mujer  la Infancia Base de referencia:  Meta:  Fuente,
frecuencia: Ministerio de Transporte, Comunicación  Altas Tecnologías, Comité
Estatal de Aduanas, informe del PNUD; anual Ministerio de Economía Consejo
Nacional de Coordinación para el Desarrollo Sostenible Indicador: Número de
organizaciones de la sociedad civil que se benefician de actividades de creación
de capacidad para la participación en la formulación de políticas públicas, el
desarrollo local  el fomento de la confianza Base de referencia:  Meta: 25
Informe del PNUD; anual Ministerio de Juventud  Deportes Producto : Se han
modernizado los centros de formación profesional para satisfacer las crecientes
necesidades sociales  del mercado laboral Ministerio de Educación Ministerio de
Salud • Indicador indicativo : Número de Ministerio de Transporte, Comunicación
Altas Tecnologías asociaciones público-privadas establecidas para modernizar los
centros de formación profesional  educativa, así como para promover medidas de
creación de capacidad tanto para la formación profesional  la capacitación como
para los interesados del sector privado Base de referencia:  Meta: 10 Organismo
Estatal de Servicios Públicos  Innovaciones Sociales Comité Estatal de
Estadística         /  Organismo Estatal de Formación Profesional / /   /
/    /   Indicador(es) de resultados, bases de referencia, meta() del marco de
cooperación Fuente de los datos  frecuencia de la recopilación de datos
responsabilidades / Productos indicativos del programa para el país (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados
marcos de asociación Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) /
Fuente; frecuencia: Organismo Estatal de Formación Profesional, informe del
PNUD; anual Agencia Nacional de Azerbaiyán para la Acción contra las Minas
Comité Estatal de Aduanas Producto : Se ha fortalecido el sistema nacional de
adquisiciones de servicios de salud  mejorado el tratamiento de los pacientes
con tuberculosis  VIH/sida Instituto de Investigación Científica de Enfermedades
Pulmonares • Indicador indicativo : Número de Fondo de Qatar para el Desarrollo
tipos de medicamentos esenciales adquiridos Base de referencia:  Meta: 22 tipos
de medicamentos para el tratamiento de la tuberculosis; 25 tipos de medicamentos
para el tratamiento de las personas que viven con el VIH Fuente, frecuencia:
Ministerio de Salud, Organismo Estatal de Seguro Médico Obligatorio;
Administración de las Divisiones Médicas Regionales (TABIB), informe del PNUD;
anual Cooperación Alemana Unión Europea OSC Centro de Análisis de las Relaciones
Internacionales Producto : Se ha fortalecido la participación cívica, en
particular el activismo femenino,  través de las organizaciones de la sociedad
civil para promover la inclusión, la rendición de cuentas  los enfoques
innovadores  fin de responder  las nuevas necesidades públicas • Indicador
indicativo : Número de iniciativas específicas para promover el diálogo
inclusivo  el apoyo  las comunidades afectadas por los conflictos Base de
referencia:  Meta:  Fuente, frecuencia: Informe del PNUD; anual Producto : Se
han fortalecido los mecanismos comunitarios para hacer frente  la violencia de
género  la violencia doméstica   -        -      Indicador(es) de resultados,
bases de referencia, meta() del marco de cooperación Fuente de los datos
frecuencia de la recopilación de datos  responsabilidades Productos indicativos
del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia
las metas) Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado por
resultado (dólares de los EE UU)  fin de aumentar la resiliencia comunitaria
mediante el empoderamiento económico de las mujeres, una mayor confianza en las
instituciones del Estado  un amplio cambio de actitud • Indicador indicativo :
Número de regiones cuyos mecanismos comunitarios tienen capacidad suficiente
para prestar servicios esenciales  los supervivientes de la violencia de género
la violencia doméstica Base de referencia:  Meta: 10 regiones Fuente,
frecuencia: Informe del PNUD; anual Prioridad  objetivo nacional: Proteger el
medio ambiente  hacer frente al cambio climático Resultado  del MNUCDS en que
participa el PNUD: Las personas, incluidas las más rezagadas, se benefician de
las estrategias climáticas  las políticas de protección del medio ambiente que
garantizan la gestión sostenible de los recursos naturales, la protección de los
medios de subsistencia  una ma yor resiliencia Resultado conexo del plan
estratégico: Resultado : Aumentar la resiliencia  las perturbaciones  las crisis
Indicador(es) de resultados, bases de referencia, meta() del marco de
cooperación Fuente de los datos  frecuencia de la recopilación de datos
responsabilidades Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados  marcos
de asociación Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicador (ODS
): Preparativos para comunicar el establecimiento  la puesta en marcha de una
política, estrategia  plan integrado que aumente su capacidad para adaptarse
los efectos adversos del cambio climático  promover la resiliencia al clima  un
desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero sin comprometer
por ello la producción de alimentos (por ejemplo, un plan nacional de
adaptación, una contribución Ministerio de Ecología  Recursos Naturales; anual
Producto : Se han integrado las medidas relativas al cambio climático en las
políticas, las estrategias  los marcos de planificación nacionales Ministerio de
Ecología  Recursos Naturales Recursos ordinarios 000 Ministerio de Agricultura
Otros 967 Ministerio de Energía; anual • Indicador indicativo : Número de
Ministerio de Energía planes  estrategias nacionales  subnacionales elaborados,
que integran los principios del cambio climático Ministerio de Economía Base de
referencia:  Meta:  Fuente, frecuencia: Ministerio de Ministerio de Finanzas
/  Ministerio de Situaciones de Emergencia / Ecología  Recursos Naturales,
Comité Estatal de Estadística, informe del PNUD; anual /   /           /    /
Indicador(es) de resultados, bases de referencia, meta() del marco de
cooperación Fuente de los datos  frecuencia de la recopilación de datos
responsabilidades / Productos indicativos del programa para el país (incluidos
los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados
marcos de asociación Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) /
determinada  nivel nacional, una comunicación nacional  un informe bienal de
actualización) Base de referencia:  Meta:  Consejo Nacional de Coordinación para
el Desarrollo Sostenible Producto : Se ha garantizado la conservación  la
ordenación sostenible de las tierras, lo que es importante para la biodiversidad
la seguridad alimentaria Academia de Ciencias Compañía Petrolera Estatal de la
República de Azerbaiyán (SOCAR) Comisión Estatal sobre el Cambio Climático •
Indicador indicativo : Número de hectáreas compatibles con los planes regionales
integrados de uso de la tierra Base de referencia:  Meta: 000 hectáreas como
mínimo Fuente; frecuencia: Ministerio de Agricultura, Comité Estatal de
Estadística, informe del PNUD; anual Ministerio de Ecología  Recursos Naturales,
Ministerio de Energía, informe del PNUD; anual Indicador: Metros cuadrados
cubiertos por el sistema de información sobre la gestión de la energía Base de
referencia:  Meta: 000 metros cuadrados Confederación Nacional de Empleadores
Ministerio de Agricultura, anual Confederación de Sindicatos de Azerbaiyán
Producto : Se han elaborado soluciones innovadoras para promover la eficiencia
energética  nivel nacional  subnacional Indicador: Número de aplicaciones de
soluciones de ahorro energético que integran el principio de no dejar  nadie
atrás Base de referencia:  Meta: 10 Fondo para el Medio Ambiente Mundial •
Indicador indicativo : Número de Fondo Especial para el Cambio Climático
municipios que aplican el sistema mejorado de información sobre la gestión de la
energía  las viviendas sociales ecológicas Base de referencia:  Meta: 15 Fuente,
frecuencia: Ministerio de Energía, informe del PNUD; anual Fondo Verde para el
Clima, Fondo de Adaptación Indicador (ODS): Proporción de comunidades
vulnerables  la degradación de las tierras en las que se han llevado  cabo
políticas de adaptación Base de referencia:  Meta:  Autoridades ejecutivas
locales Consejo Consultivo de la Juventud de las Naciones Unidas Producto : Se
ha establecido una estructura coordinada del marco nacional de financiación
integrado con el Gobierno, los asociados para el desarrollo  el sector privado
para poner en práctica las futuras políticas alineadas con los ODS, incluida la
Estrategia Verde Poder ejecutivo de la ciudad de Bakú Organismo Estatal de
Construcción de Viviendas • Indicador indicativo : Número de estructuras
coordinadas del marco nacional de financiación integrado establecidas para
promover el crecimiento ecológico Base de referencia:  Meta:  Organismo Estatal
de Fuentes de Energía Alternativa  Renovable Unión Europea   -      Fondo de
Qatar para el Desarrollo   -      Indicador(es) de resultados, bases de
referencia, meta() del marco de cooperación Fuente de los datos  frecuencia de
la recopilación de datos  responsabilidades Productos indicativos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados  marcos de asociación Costo estimado por resultado
(dólares de los EE UU) Fuente, frecuencia: Ministerio de Economía, informe del
PNUD; anual Cooperación Alemana Sector privado OSC         /  / /   /