Table of Contents: Distr générale: Page: 21 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 11
DP/DCP/AZE/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  La République ’Azerbaïdjan est un pays
revenu intermédiaire supérieur affichant un indice de développement humain élevé
Sa population  dépassé les 10 millions ’habitants en  Le Gouvernement
azerbaïdjanais cherche  assurer la transition du pays vers une croissance
économique plus équilibrée, inclusive et durable Pour faciliter la transition
économique du pays, il  pour ambition de favoriser un développement basé sur une
économie de moins en moins tributaire de la production de pétrole  La République
’Azerbaïdjan  également dû faire face aux répercussions du conflit qui perdure
depuis des décennies dans la région du Haut-Karabakh et ses alentours et qui
entraîné des déplacements de population massifs et des dégâts importants Le
Gouvernement  annoncé vouloir réhabiliter et reconstruire les zones touchées par
le conflit dans la région du Haut-Karabakh (République ’Azerbaïdjan) et de ses
alentours, le but étant de permettre le retour de plus de 652 000 personnes
déplacées  ’intérieur du pays Le PNUD et ’équipe de pays des Nations Unies
aideront ’Azerbaïdjan  évaluer les besoins de relèvement et  faciliter le retour
volontaire, sûr et digne des personnes déplacées  En 2019, ’économie de
’Azerbaïdjan  enregistré une croissance de , % et le produit intérieur brut dans
le secteur non pétrolier  commencé  augmenter  un rythme plus rapide que dans le
secteur pétrolier Toutefois,  es projections pour 2020 font état ’une forte
contraction de ces deux secteurs en raison des effets combinés de la pandémie de
maladie  coronavirus (COVID-19) et ’une chute des prix mondiaux du pétrole Le
solde budgétaire devrait enregistrer un déficit de , % en  Les effets
dévastateurs de la pandémie de COVID-19, ’un point de vue tant sanitaire que
socio-économique, ont généré des obstacles entravant le développement de
’Azerbaïdjan, obstacles qui ont toutefois été partiellement surmontés  ar la
riposte multisectorielle du Gouvernement face  la pandémie Si la pauvreté
absolue est passée de 29, % en 2005  , % en 20183, plusieurs  groupes de
personnes restent vulnérables  la volatilité économique, aux pandémies et aux
catastrophes naturelles  Selon ’indice ’efficacité des pouvoirs publics de la
Banque mondiale, les performances du secteur public du pays ne cessent de
’améliorer depuis 2012 grâce aux réformes en cours de ’administration publique
La modernisation continue du secteur public est nécessaire pour mieux formuler
et mettre en œuvre les politiques et pour fournir les services publics et
sociaux de manière plus efficace  Après avoir signé et ratifié ’Accord de Paris
sur le climat, le Gouvernement ’est fixé comme objectif de réduire de 35 % les
émissions de gaz  effet de serre du pays, en tant que contribution déterminée au
niveau national aux efforts mond iaux de lutte contre les changements
climatiques La réalisation de cet objectif ’inscrit dans la stratégie nationale
de gestion des risques climatiques et ’adaptation aux changements climatiques
Les améliorations du développement humain national ont  énéficié aux femmes et
aux filles La valeur de ’indice de développement de genre, qui mesure les écarts
__________________  Comité national de statistique de la République ’Azerbaïdjan
Estimation de la Banque mondiale  Comité national de statistique de la
République ’Azerbaïdjan /  DP/DCP/AZE/ entre les genres en matière de
développement humain, ’est améliorée en 2019 en Azerbaïdjan4 Toutefois, des
progrès plus rapides sont encore nécessaires dans des domaines clés de ’égalité
des genres, notamment ’amélioration de la santé maternelle et infantile, la
réduction des inégalités salariales entre femmes et hommes et ’augmentation de
la représentation politique des femmes ’Azerbaïdjan est en mesure ’accomplir des
progrès considérables aux fins de la réalisation des objectifs de développement
durable Le Gouvernement  donné la priorité  17 objectifs, 88 cibles et 119
indicateurs, compte tenu du contexte national  ’examen national volontaire de
2019  permis de recenser les difficultés qui affectent la rapidité de la mise en
œuvre des objectifs en Azerbaïdjan et qui doivent être surmontées Bien que
intitulée « Azerbaïdjan 2020 : vision ’avenir », se conclut  la fin de ’année
2020, les feuilles de route stratégiques sur ’économie nationale et les
perspectives  long terme  afférentes demeurent pertinentes jusqu’en Une nouvelle
stratégie de développement est actuellement mise sur pied en collaboration avec
le PNUD, lequel aide le Gouvernement  la formuler et  la mettre en œuvre la
stratégie de développement du Gouvernement, Le PNUD ’est engagé  accélérer les
transformations structurelles et numériques pour un développement résilient,
durable et inclusif grâce  des solution  innovantes, dont les effets pourront
profiter  la réalisation de ’ensemble des objectifs de développement durable
’évaluation indépendante du programme de pays menée en 2019  révélé que le
bureau de pays avait promu et piloté des innovations, en particulier dans les
domaines de ’efficience énergétique et de ’environnement, en vue de rendre les
solutions technologiques et entrepreneuriales pertinentes dans le cadre du
Programme de développement durable  ’horizon Le laboratoire ’accélération du
PNUD travaillera avec des partenaires nationaux pour tester de nouvelles
solutions qui peuvent être déployées  grande échelle, aider  moderniser les
programmes et projets en cours, favoriser la transformation numérique et
améliorer la qualité de vie  titre ’exemple, on peut citer le programme de
travail indépendant du PNUD en faveur des personnes handicapées, dont la formule
peut être élargie en vue de soutenir ’autres groupes vulnérables6 Le PNUD
’emploiera  établir des partenariats avec le Gouvernement, les institutions
financières internationales, le secteur privé et la société civile pour
favoriser la mise en œuvre du Programme 2030 et mobiliser des fonds aux fins de
la réalisation des objectifs de développement durable Il poursuivra son
partenariat de longue date avec le Gouvernement, qui est le plus gros
contributeur  son programme Le bureau national collaborera étroitement avec les
donateurs existants, tels que ’Union européenne et ’Agence des États-Unis pour
le développement international, et les fonds verticaux, comme le Fonds pour
’environnement mondial (FEM) et le Fonds vert pour le climat (FVC) Il
diversifiera également ses sources de financement en ’associant  de nouveaux
donateurs Le PNUD dialoguera avec les organisations de la société civile pour
renforcer les capacités des groupes vulnérables et accroître la participation
des populations locales Il renforcera également son engagement avec le secteur
privé pour aide  les __________________    Deuxième examen national volontaire
de la République ’Azerbaïdjan   -inclusive-and-decent-jobs- for-socially-
vulnerable-grouphtml /  DP/DCP/AZE/ microentreprises et les petites et moyennes
entreprises  mettre en œuvre la Promesse climatique et  financer les objectifs
de développement durable Le partenariat du PNUD avec les institutions
nationales, combiné  une réponse rapide aux besoins, un système
’approvisionnement efficace et la promotion des activités des organisations de
la société civile, en fait un partenaire de développement efficace  ’appui des
principales priorités nationales ’évaluation indépendante du programme de pays
conclu que ’appui du PNUD en faveur du développement continue ’être très
pertinent en Azerbaïdjan ’un des principaux enseignements tirés de ’évaluation
est que, dans les pays  revenu intermédiaire supérieur comme ’Azerbaïdjan, la
valeur ajoutée du  NUD prend de plus en plus la forme ’un leadership de
réflexion novateur qui repose sur son expérience internationale, sur sa capacité
promouvoir des approches intégrées et sur sa capacité  réunir différentes
parties prenantes La théorie du changement qui sous-tend le programme national
est que la croissance inclusive et durable réduira les vulnérabilités,
renforcera la résilience du pays et profitera en particulier aux plus
défavorisés Le Gouvernement fait face  des difficultés de développement de plus
en plus complexes et interdépendantes qui ne peuvent être résolues avec des
solutions simples et requièrent donc une plus grande collaboration entre les
secteurs et les partenaires Par conséquent, le PNUD propose des approches
coordonnées, intégrées, impliquant ’intégralité des pouvoirs publics et
multisectorielles qui visent  faciliter la mise en place de réformes  ’échelle
du système Grâce  sa réputation de partenaire neutre et impartial et  son rôle
’intégrateur, il peut ’appuyer sur des plateformes pour encourager le dialogue
entre les différentes parties prenantes,  compris les plus marginalisées, et
renforcer son rôle fédérateur et normatif aux fins de la réalisation des
objectifs de développement durable, compte tenu du contexte national Le PNUD
facilitera la mise en place de réformes systémiques aux fins des transformations
structurelles, le but étant ’appuyer ’action du Gouvernement qui cherche en
priorité  diversifier ’économie en développant le secteur non pétrolier Il
travaillera avec le Gouvernement, les microentreprises et les petites et
moyennes entreprises, et les organisations de la société civile en partenariat
avec ’autres parties prenantes nationales et internationales pour soutenir une
croissance durable, inclusive et verte, pour moderniser la gouvernance et les
institutions en vue ’améliorer la fourniture des services publics et sociaux, et
pour relever les défis posés par les changements climatiques et la dégradation
de ’environnement En ’appuyant sur des données ventilées par genre pour rendre
compte des résultats obtenus, le PNUD tiendra compte de ’égalité des genres dans
tous ses domaines ’activité en Azerbaïdjan Pour aider le Gouvernement  atteindre
ses objectifs en matière ’action climatique, il facilitera la transition du pays
vers une économie circulaire plus verte, résiliente face aux risques
climatiques, efficace sur le plan énergétique et basée sur une gestion durable
des ressources naturelles Grâce  la généralisation de la gouvernance numérique,
les institutions publiques seront renforcées aux niveaux national et local et
seront en mesure ’élaborer et de mettre en œuvre des politiques permettant de
fournir de meilleurs services publics et sociaux Un engagement accru de la
société civile et du secteur privé dans les processus décisionnels publics sera
également encouragé Le PNUD  contribué de manière significative  la
sensibilisation du public aux objectifs de développement durable et
’intégration de ces objectifs dans les politiques nationales, comme ’illustre le
premier forum régional sur les objectifs de développement durable pour ’Europe
et la Communauté ’États indépendants, /  DP/DCP/AZE/ organisé avec le
Gouvernement Il  fortement appuyé la décision du Président de créer le Conseil
national de coordination pour le développement durable Le Conseil  été chargé de
définir des priorités nationales et de suivre les avancées du pays dans le cadre
du Programme Le PNUD  aidé le Gouvernement  mener deux examens nationaux
volontaires sur la mise en œuvre du Programme 2030 et  les présenter au forum
politique de haut niveau sur le développement durable en 2017 et Le PNUD
continuera de soutenir le Conseil national de coordination, notamment en ’aidant
conduire de nouveaux examens nationau  volontaires et en promouvant les
objectifs de développement durable En collaboration avec le Fonds des Nations
Unies pour la population (FNUAP) et le Bureau du coordonnateur résident sur le
Fonds commun pour les objectifs de développement durable, le PN UD mettra
’accent sur ’intégration afin ’appuyer la mise en place et le fonctionnement ’un
cadre de financement national intégré global et participatif Le Gouvernement
utilisera ce cadre pour renforcer la coordination du financement nécessaire  la
réalisation des objectifs de développement durable dans le pays, en coopération
avec les parties prenantes et les partenaires Le PNUD reconnaît qu’il importe de
diversifier les sources de financement du développement en créant de nouveaux
mécanismes et en attirant des investisseurs potentiels Le PNUD aidera le système
des Nations Unies en Azerbaïdjan  jouer un rôle stratégique pour renforcer le
dialogue sur les politiques publiques entre les pouvoirs publics, les
institutions financières internationales et le secteur privé Il continuera de
veiller  ce que le programme de pays contribue  ’échange des connaissances
régionales/mondiales au moyen de la coopération Sud-Sud et de la coopération
triangulaire, le but étant de diffuser ’expertise du pays ainsi que ses
pratiques dans les domaines pertinents ’expérience du Service azerbaïdjanais
’évaluation et de ’Agence nationale pour une sécurité sociale durable et
opérationnelle peut être utile  ’autres pays  revenu intermédiaire qui cherchent
moderni ser la prestation des services gouvernementaux Le PNUD ’associera en
outre  ’Union européenne pour mener des interventions impliquant plusieurs pays
du Partenariat oriental dans divers domaines, tels que les changements
climatiques, le développement lo cal et la transformation des conflits Le Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable () vise
réduire les inégalités sociales et économiques en contribuant  un développement
inclusif et durable  ’appui du Program me 2030   Le PNUD contribuera  la
réalisation des objectifs de développement durable dans le pays en appliquant
une approche intégrée aux piliers stratégiques du Plan -cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable Il contribuera au ssi  ’obtention
collective de résultats en mettant ’accent sur une programmation conjointe et
une coopération interinstitutions au sein du système des Nations Unies dans le
pays Le PNUD travaillera en partenariat avec ’équipe de pays des Nations Unie
dans divers domaines stratégiques, tels que ’élaboration de nouvelles stratégies
nationales et la promotion des objectifs de développement durable, compte tenu
du contexte national Il cherchera aussi  mettre en place des programmes
conjoints avec les organismes des Nations Unies dans plusieurs domaines,
notamment ’agissant du cadre de financement national intégré ainsi que des
femmes et du handicap avec le FNUAP, de ’autonomisation économique des femmes
avec ’Entité des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des
femmes (ONU-Femmes), des services de base pour les personnes handicapées avec le
Fonds des Nations Unies __________________  Projet de plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable, /  DP/DCP/AZE/ pour ’enfance
(UNICEF), ainsi que des interventions liées  ’emploi avec ’Organisation
internationale du Travail (OIT) En collaboration avec le Gouvernement, le PNUD
assurera le leadership technique au sein de ’équipe de pays des Nations Unies
pour la mise en œuvre du plan de relèvement socio-économique en riposte  la
COVID-19 ainsi que ’élaboration ’un tableau de bord pour suivre ’avancée du
relèvement II Priorités du programme et partenariats Le programme de pays est
fondé sur le plan stratégique du PNUD pour 2018 - 2021, le Programme pour le
développement durable  ’horizon 2030 et sur son objectif de ne pas faire de
laissés-pour-compte Malgré ’amélioration considérable du niveau de vie dans le
pays ces dernières années, nombre de femmes, de jeunes, ’enfants, de personnes
handicapées, de personnes âgées, de réfugiés, de populations déplacées, de
travailleurs du secteur informel, de travailleurs migrants et de populations
rurales restent vulnérables En collaboration avec le Gouvernement et ’autres
partenaires, le programme du PNUD vise  réduire les vulnérabilités en soutenant
la diversification économique, la croissance inclusive et le développement
durable en accord avec les objectifs de développement durable lui-même basé sur
Mettre en place une croissance inclusive qui réduit les vulnérabilités et
renforce la résilience La croissance inclusive est un moteur essentiel de
réduction des vulnérabilités et de renforcement de la résilience, en particulier
pour les pauvres et les plus défavorisés, dont beaucoup vivent dans les zones
rurales Pour réduire les vulnérabilités, le Gouvernement ’est attaché en
priorité  augmenter les activités génératrices de revenus et  renforcer le
développement du capital humain Le PNUD mettra donc ’accent sur des solutions
multisectorielles et intégrées fournissant les compétences nécessaires,
’enseignement technique, la formation professionnelle et ’accès  des emplois
décents, des moyens de subsistance durables et des opportunités commerciales
dans le secteur non pétrolier En ’appuyant sur ’évaluation du PNUD concernant la
situation socio-économique en Azerbaïdjan compte tenu de la COVID-19, une
assistance sera fournie au Gouvernement pour renforcer ’emploi et la protection
sociale des personnes les plus touchées par la pandémie Puisque les jeunes
représentent un quart de la population azerbaïdjanaise, le PNUD continuera de
promouvoir la participation des jeunes en tant que capital humain productif En
partenariat avec les acteurs du marché du travail, il exploitera les synergies
en ’appuyant sur son approche de plateforme intégrée pour stimuler ’emploi des
jeunes, leur esprit ’entreprise et le développement de leurs compétences au
moyen de projets ’emploi des jeunes Le PNUD jouera un rôle actif dans la
facilitation ’une cro issance inclusive en développant ses centres de ressources
pour les femmes  travers le pays, en ’appuyant sur son partenariat avec le
Comité national pour la famille, les femmes et les enfants et le Ministère du
travail et de la protection sociale, et en travaillant avec ONU-Femmes et la
Direction suisse du développement et de la coopération Les mesures de
renforcement des plateformes pour les jeunes, de la protection sociale, de
’éducation inclusive et des programmes ’arts traditionnels contribueront
réduire les vulnérabilités En coopérant avec le secteur privé et les
institutions financières comme moteurs de croissance, les microentreprises, les
petites et moyennes entreprises et les entreprises sociales pourront aller de
’avant grâce aux technolo gies numériques et aux technologies  haut rendement
énergétique /  DP/DCP/AZE/ On ’attaquera aux inégalités entre les genres en
renforçant la capacité nationale de lutte contre la violence fondée sur le
genre, en soutenant les initiatives entrepreneuriales et la formation
professionnelle des femmes rurales, en donnant aux femmes les moyens ’être plus
actives dans la prise de décision publique et en mettant ’accent sur la
numérisation des ressources et des services aux fins ’une meilleure
participation des femmes  la vie économique, éducative et publique Une action
systémique sera menée pour promouvoir ’égalité des genres tant au niveau de la
formulation que de la mise en œuvre des politiques En partenariat avec la
société civile, le PNUD défendra les droits des femmes et ’autres groupes
défavorisés En outre, la réadaptation professionnelle des personnes handicapées
sera modernisée et le public sera mieux sensibilisé aux droits des intéressés Le
tourisme, les technologies de ’information et ’agro -industrie sont des secteurs
non pétroliers qui revêtent une importance primordiale aux fins de la
diversification économique et de la création ’emplois Le PNUD consolidera son
partenariat avec ’Agence nationale du tourisme, notamment en renforçant les
capacités du Collège de tourisme de Mingachevir, afin de développer davantage le
tourisme durable ’emploi et ’esprit ’entreprise au niveau local dans le secteur
du tourisme seront renforcés par ’écotourisme, la production artisanale, la
participation accrue des femmes dans les start-ups touristiques, le renforcement
des capacités du secteur touristique et la mise en place ’une chaîne
’approvisionnement verte pour les microentreprises et les petites et moyennes
entreprises spécialisées dans le tourisme rural Renforcer les institutions pour
la fourniture de services publics et sociaux  qualité Grâce  ’élaboration de
politiques fondées sur des données probantes et  une mise en œuvre rentable des
politiques,  la fois au niveau national et local, le PNUD fournira un leadership
éclairé sur la bonne gouvernance et le renforcement des capacités
institutionnelles, le but étant ’améliorer la fourniture de services du secteur
public La base de données sera renforcée pour une prise de décision efficace et
’intégration horizontale et verticale des institutions nationales et
infranationales sera encouragée, afin de faciliter une planification et une
réactivité adaptées aux crises Faisant fond sur sa culture de ’innovation et son
soutien  la gouvernance électronique, le PNUD collaborera avec le Gouvernement
pour rendre la fourniture des services du secteur public plus accessible, plus
abordable et plus inclusive grâce  la numérisation, en particulier pour les
personnes vulnérables, tel que cela  été démontré par le passé dans le cadre de
la collaboration sur ’automatisation du paiement des prestations de protection
sociale Dans ce contexte, il appuiera les efforts menés par le Gouvernement en
vue ’assurer la transformation numérique du pays en contribuant  la
modernisation des infrastructures des TIC et au renforcement des communications
et des services électroniques Le PNUD contribuera au développement des
compétences numériques et  la mise en place ’un environnement propice
’innovation numérique en ap puyant la feuille de route des villes intelligentes,
le forum de gouvernance ’Internet pour les jeunes et la mise en place ’une
stratégie numérique nationale En ’appuyant sur les relations existantes avec le
Ministère de ’éducation et ’Agence nationa le pour ’enseignement technique, et
en partenariat avec ’Union européenne, le PNUD renforcera son appui  la réforme
du système ’enseignement technique et de testées, comme formation
professionnelle Des mesures ’apprentissage sur le lieu de travail, de nouveaux
programmes de cours pour les compétences futures et la mise en place de la
numérisation et de la formation en ligne Enfin, les capacités des prestataires
du domaine de ’enseignement technique et de la innovantes seront /  DP/DCP/AZE/
formation professionnelle seront renforcées et les infrastructures et
équipements des prestataires sélectionnés seront modernisés Dans le cadre du
renforcement des capacités institutionnelles pour soutenir les réformes de
santé, la capacité du système national ’approvisionneme nt en soins de santé
sera renforcée afin ’améliorer le rapport coût-efficacité de ’achat de
médicaments essentiels pour le traitement de la tuberculose et du VIH en
Azerbaïdjan Le PNUD ’emploiera également  soutenir les passations de marchés de
santé publique et les solutions de santé numérique pour faire face  la COVID -19
et  ’autres pandémies En collaboration avec le Gouvernement et ’autres parties
prenantes, le PNUD ’efforcera de renforcer la capacité nationale de prévention
des conflits et   maintien de la paix  cette fin, il ’agira notamment de fournir
des conseils stratégiques et de nouer un dialogue, de veiller  ’intégration des
cadres normatifs des Nations Unies dans les plans ’action nationaux, de
renforcer les compétences et les activités de défense des droits, ainsi que de
venir en aide aux personnes déplacées  ’intérieur du pays pour qu’elles puissent
jouir de leurs droits et de solutions durables Le PNUD aidera  établir un
nouveau centre de ressources pour les femmes au ser vice des populations
touchées par les conflits Il poursuivra son partenariat de longue date avec
’Agence nationale azerbaïdjanaise de lutte contre les mines Les capacités des
organisations de la société civile  traiter les questions de développement
seront renforcées Conformément  son rôle ’intégrateur, le PNUD plaidera pour la
participation de la société civile,  compris les organisations représentant les
jeunes, les femmes et les personnes handicapées, afin de créer des écosystèmes
favorables  ’entrepreneuriat social et  ’innovation Protéger ’environnement et
lutter contre les changements climatiques Le PNUD assurera la promotion de la
protection de ’environnement et luttera contre les changements climatiques afin
de réduire la vulnérabilité de la population, en particulier dans les zones
rurales, et de renforcer la résilience aux catastrophes naturelles Une vision de
la croissance verte est nécessaire en vue ’atténuer les risques
environnementaux, ’accroître la productivité agricole et de répondre
efficacement aux changements climatiques En collaboration avec le Gouvernement,
le secteur privé et la société civile, le PNUD œuvrera  la prise en compte des
considérations relatives aux changements climatiques dans les politiques, les
stratégies et les cadres de planification nationaux Le Gouvernement sera
accompagné dans le renforcement de sa contribution déterminée au niveau national
en intégrant ’atténuation des changements climatiques mondiaux par le biais de
la Promesse climatique du PNUD Les capacités du pays en matière de suivi des
émissions de gaz  effet de serre seront renforcées et le système national de
mesure, de communication ’informations et de vérification sera amélioré Le PNUD
aidera le Gouvernement  rédiger les principaux rapports et plans sur les
changements climatiques, notamment le rapport sur les communications nationales
du pays concernant la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques, son plan national ’adaptation aux changements climatiques et une
nouvelle feuille de route sur les changements climatiques conforme  la
législation de ’Union européenne Un soutien sera apporté  la Commission
nationale sur les changements climatiques, présidée par le Vice -Premier
Ministre, qui  été remise sur pied Le PNUD ’entretiendra avec le Gouvernement au
sujet de ’adaptation aux changements climatiques et de ’atténuation de leurs
effets, de ’efficie nce /  DP/DCP/AZE/ énergétique et de la transition vers des
technologies  faible émission de carbone Les activités menées  cette fin seront
axées sur les populations rurales et sur les populations les plus touchées par
les conséquences des changements climatiques et les pénuries ’eau ’agriculture
verte sera soutenue par la promotion de méthodes ’irrigation économes en eau,
’augmentation de la production des cultures locales grâce  une meilleure
biodiversité et ’appui aux pratiques agricoles durables Les femmes rurales, ’un
des groupes les plus défavorisés du pays, seront les principales bénéficiaires
des actions du PNUD sur les changements climatiques, ’efficience énergétique et
les énergies renouvelables Travailler avec le secteur privé permettra aux femmes
’acquérir davantage ’autonomie sur le plan économique ’accès aux technologies
sera renforcé et un soutien sera apporté aux modèles ’entreprise dans le domaine
de ’énergie verte, ainsi qu’ ’agriculture respectueuse de ’environnement Des
partenariats seront mis en place avec les secteurs public, privé et  but non
lucratif et des services de renforcement des capacités et de conseil seront
proposés pour soutenir les transitions énergétiques, comme la stratégie  long
terme de réduction des émissions de gaz  effet de serre En collaboration avec le
Gouvernement, le FEM, le FVC, ’Agence internationale pour les énergies
renouvelables, la Commission économique des Nations Unies pour ’Europe,
’Organisation des Nations Unies pour le développement indu striel (ONUDI) et
’autres partenaires, le PNUD ’attaquera aux problèmes ’efficience énergétique en
supprimant les entraves au marché de la rénovation des bâtiments et en
augmentant la production ’énergie renouvelable ’efficience énergétique des bâtim
ents fera ’objet ’un suivi et des normes écologiques seront appliquées dans la
planification et la conception des nouvelles constructions, en particulier pour
les bâtiments publics et les logements sociaux Avec ses maigres ressources en
eau douce et sa situation sur la côte de la mer Caspienne, ’Azerbaïdjan est très
vulnérable aux changements climatiques et aux pénuries ’eau Pour remédier  cette
vulnérabilité, le PNUD appuiera les efforts déployés par le Gouvernement pour
améliorer la gestion de ’eau Comme le pays est sujet aux inondations et aux
sécheresses induites par les changements climatiques, le PNUD aidera les
autorités régionales, nationales et locales  atténuer les effets des changements
climatiques et  renforcer la résilience aux catas trophes naturelles,
conformément aux obligations du pays au titre du Cadre de Sendai pour la
réduction des risques de catastrophe III Administration du programme et gestion
des risques ’élaboration du programme de pays  été étroitement liée  la
formulation du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable, établi dans le cadre ’un processus inclusif et participatif ’inspirant
de ’analyse commune de pays menée par les Nations Unies Un atelier de définition
des priorités stratégiques  été organisé en janvier 2020, au cours duquel les
priorités nationales ont été définies avec les Nations Unies, les homologues
gouvernementaux et les principales parties prenantes Le PNUD  également consulté
tous les organismes gouvernementaux concernés lors de ’élaboration du programme
de pays Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de
rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au programme Les /10  DP/DCP/AZE/ responsabilités afférentes au
programme de pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant les
programmes et opérations du PNUD , ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne Si nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution
directe pour tout ou partie du programme afin ’être en mesure de répondre  un
cas de force majeure Les définitions et les classifications des coûts afférents
au programme et aux activités liées  ’efficacité du développement seront
appliquées aux différents projets concernés La responsabilité conjointe de
’appropriation du programme incombera au Cabinet des ministres et au PNUD En
tant que membre du Groupe directeur du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable, le PNUD continuera de superviser activement
les plans de travail et les cadres de suivi communs afin de contribuer  une
approche cohérente au sein du système des Nations Unies Les activités,
programmes et projets du système des Nations Unies dans les districts et régions
de la République ’Azerbaïdjan continueront ’être établis et exécutés par les
entités des Nations Unies dans le pays en concertation avec les homologues
concernés dans le Gouvernement azerbaïdjanais, dans le plein respect de la
souveraineté, de ’intégrité territoriale et de ’indépendance de la République
’Azerbaïdjan  internationalement reconnues, conformément  la Charte des Nations
Unies et aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité et de ’Assemblée
générale ’intérieur de ses frontières Le rôle du secteur privé et des
institutions de financement dans divers domaines, tels que la transformation
économique, les microentreprises et les petites et moyennes entreprises et le
financement des start-ups, continuera ’être mis en avant, en ciblant
particulièrement les jeunes, les femmes, les petits exploitants agricoles et les
petits entrepreneurs au niveau local Les partenariats avec le Gouvernement
seront encore renforcés compte tenu du co-financement croissant du programme du
PNUD par les autorités Afin de permettre une augmentation importante (64 %) de
la valeur du programme par rapport au programme de pays précédent, le PNUD
renforcera sa capacité programmatique et opérationnelle, notamment, si
nécessaire, en recrutant du personnel supplémentaire  des postes clés Le
programme repose sur le principe selon lequel le Gouvernement poursuivra ses
réformes politiques en vue   moderniser le pays et de fournir des
investissements qui transforment ’économie et favorisent ’inclusion Les risques
pour le programme proviennent de ’incertitude en matière de financement externe,
compte tenu des revenus intermédiaires de ’Azerbaïdjan, de ’aversion au risque
du secteur bancaire qui freine ’introduction de mécanismes de financement
innovants visant  soutenir les microentreprises et les petites et moyennes
entreprises, ainsi que de la baisse des prix de ’énergie Si le niveau de vie
baisse en raison de crises sanitaires, économiques et/ou sécuritaires
susceptibles de survenir de façon simultanée, le PNUD devra atténuer les risques
par une reprogrammation et une meilleure mobilisation des ressources Le PNUD
appliquera une approche par portefeuille pour proposer des programmes globaux
liés aux priorités de développement et élargir la base des donateurs et des
partenaires pour mobiliser des ressources aux fins de la réalisation des
programmes, compte tenu du risque de diminution du financement Pour mieux gérer
ces risques, il ’appuiera sur des normes sociales et environnementales et des
mécanismes de responsabilité en établissant des dispositifs ’alerte précoce, un
mécanisme renforcé de réponse des parties prenantes, ainsi que des mécanismes
’examen de la conformité et de réclamation 10  DP/DCP/AZE/ IV Contrôle de
’exécution et évaluation du programme Le PNUD encouragera ’application du
principe de responsabilité et ’obligation de rendre des comptes tout au long du
cycle de gestion du programme, en veillant  ce que le cadre de suivi et
’évaluation du programme de pays soit conforme  celui du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable Le cadre de
résultats et de ressources du programme est entièrement conforme au cadre
intégré de résultats et de ressources du plan stratégique du PNUD Le PNUD
travaillera avec le Cabinet des ministres, en tant qu’institution
gouvernementale de coordination, et avec les partenaires et les bénéficiair es
pour évaluer ’avancée de la mise en œuvre, favoriser ’apprentissage et assurer
une prise de décision en temps utile Pour suivre la contribution du programme au
changement et renforcer ’apprentissage au sein de ’organisation, le PNUD
renforcera sa  apacité interne de collecte, ’analyse et ’utilisation de données
ventilées par genre et par âge Il sera tenu compte des résultats de ’évaluation
dans le processus décisionnel afin ’adapter les programmes en cours et de
concevoir de nouveaux projets pour parvenir  des résultats stratégiques définis
Le programme complétera les outils traditionnels par des outils innovants, tels
que des méthodes ’évaluation mixte  plusieurs niveaux, la production
participative, les micro-discours, la communication ’informations en temps réel
et la participation de la société civile, le but étant de renforcer la collecte
et ’analyse des données Pour améliorer la qualité des évaluations décentralisées
et accroître ’utilisation des résultats des évaluations  des fins ’apprentissage
et ’adaptation, le PNUD mettra en place un mécanisme ’assurance trimestriel Le
PNUD continuera de ’appuyer sur les évaluations pour éclairer ses décisions et
ses approches en matière de programmation Il coopérera avec les organismes des
Nations Unies et ses homologues gouvernementaux pour renforcer les capacités
statistiques et analytiques nationales en matière de suivi et de communication
’informations concernant la réalisation des objectifs de développement durable
Le marqueur de genre du PNUD servira  suivre les dépenses et  améliorer la
planification et la prise de décision, le PNUD ayant pour objectif ’investir au
moins 15 % de son budget dans des interventions visant  obtenir des résultats en
matière ’égalité des genres 11          /    /   Annexe / Cadre de résultats et
’allocation des ressources pour ’Azerbaïdjan () / Les bases de référence et les
objectifs de la matrice de résultats du Plan -cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable seront convenus par les organismes des
Nations Unies, les homologues gouvernementaux et les autres parties prenantes Le
Conseil national de coordination pour le développement durable est un partenaire
de coordination Priorité ou objectif du pays : Mettre en place une croissance
inclusive qui réduit les vulnérabilités et renforce la résilience Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Les
personnes les plus laissées pour compte participent  une économie diversifiée et
innovante qui englobe une transformation du marché du travail orientée vers
’avenir et ’accès  un travail décent, et en bénéficient Réalisation
correspondante  du plan stratégique : Éliminer la pauvreté sous toutes ses
formes et dans toutes ses dimensions Montant indicatif des ressources par
réalisation (en dollars des États- Unis) Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Produits indicatifs  (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariats Ressources
ordinaires : 567 000 Autres ressources : 21 257 103 Indicateur () : Proportion
des petites industries dans la valeur ajoutée totale de ’industrie Niveau de
référence : , % Objectif : La part des petites et moyennes entreprises dans le
PIB est de 35 %, et de 40 % dans ’emploi Comité national de statistique ; chaque
année Produit  : Les groupes vulnérables, en particulier les pauvres, les femmes
et les personnes handicapées, sont habilités  obtenir un accès universel aux
actifs financiers et non financiers afin de renforcer les capacités de
production et de bénéficier de moyens de subsistance et ’emplois durables –
Ministère du travail et de la protection sociale – Comité national pour la
famille, les femmes et les enfants – Ministère de ’économie – Conseil national
de coordination pour le développement durable – Ministère de ’agriculture –
Ministère de la jeunesse et des sports – Agence nationale du tourisme – Agence
nationale pour Indicateur  : Nombre de personnes vulnérables, notamment les
personnes handicapées, qui reçoivent un soutien adapté pour ’activation et la
réinsertion sociale et professionnelle en vue ’un emploi indépendant ou ’un
emploi sur le marché du travail formel dans les régions Niveau de référence :
Objectif : au moins 700 (425 femmes) Source des données ; fréquence : Ministère
du travail et de la protection sociale, rapport du PNUD ; chaque année (les
objectifs sont révisés  la suite de la COVID-19) Indicateur : Nombre de
microentreprises, de petites et moyennes entreprises et ’entreprises sociales
menant leurs activités dans des communautés  faibles revenus Niveau de référence
:  Objectif : au moins 500 – Ministère du travail et de la protection sociale,
’enseignement technique – Agence nationale pour le service public et les
innovations sociales – Comité national de statistique – Union européenne – USAID
– Fonds de développement du Qatar – German Cooperation – Bureau des affaires
étrangères, du Indicateur : Nombre (ventilé) de personnes disposant des
connaissances et des ressources adéquates pour créer des microentreprises et des
petites et moyennes entreprises Niveau de référence : 285 femmes Objectif : 425
femmes – Comité national pour la famille, les femmes et les enfants, rapport du
PNUD ; chaque année Indicateur  Nombre de jeunes femmes et de jeunes hommes qui
acquièrent des compétences et accèdent  un emploi décent dans les 12 mois
suivant leur formation dans les régions Commonwealth et du développement du
Royaume-Uni   -      – Organisations de la société civile – Secteur privé   -
Montant indicatif des ressources par réalisation (en dollars des États- Unis)
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs
de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariats Niveau de référence :  Objectif : 202 employés (dont 112
femmes) Source des données ; fréquence : Rapport du PNUD ; chaque année
Indicateur () : Proportion de personnes en âge de travailler qui ne suivent pas
’études, ’emploi ou de formation Niveau de référence : 23 % (2017) Objectif : 15
% – Ministère du travail et de la protection sociale Produit  : Groupes
vulnérables habilités  bénéficier de compétences et de ressources pour atteindre
la résilience financière par la création de microentreprises, de petites et
moyennes entreprises et ’entreprises sociales Indicateur  : Nombre de
microentreprises, de petites et moyennes entreprises et ’entreprises sociales
menant leurs activités dans des communautés  faibles revenus Niveau de référence
:  Objectif : au moins 500 (150 entreprises dirigées par des femmes) Source des
données ; fréquence : Ministère du travail et de la protection sociale, rapport
du PNUD ; chaque année Produit  : Une chaîne ’approvisionnement verte pour les
microentreprises et les petites et moyennes entreprises spécialisées dans le
tourisme rural et ’écotourisme  été mise en place Indicateur  : Nombre de
gérants de microentreprises et de petites et moyennes entreprises régionales et
locales devenus membres de la structure des associations régionales de
tourisme/partenariats public-privé Niveau de référence :  Objectif : 120 Source
des données ; fréquence : Agence nationale du tourisme, rapport du PNUD ; chaque
année         /  / / Produit  : Création de possibilités ’acquérir des
capacités, notamment des compétences   /           /    /   Montant indicatif
des ressources par réalisation (en dollars des États- Unis) / Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariats / tournées vers ’avenir et utiles sur le marché du
travail, ainsi qu’une aide  la recherche ’un emploi après ’obtention ’un diplôme
Indicateur  : Nombre de personnes inscrites  des cours flexibles de courte durée
dans des centres de formation professionnelle et employées ensuite dans les
régions Niveau de référence :  Objectif :  000 inscrits (dont  000 employés)
Source des données ; fréquence : Agence nationale pour ’enseignement technique,
rapport du PNUD ; chaque année Produit  : Élaboration de solutions et de
mécanismes fondés sur la nature et appui  ces solutions et mécanismes en vue
’améliorer la résilience des populations rurales Indicateur  : Nombre de ménages
(et nombre de femmes) directement impliqués dans ’exploitation durable des
cultures locales dans les zones rurales Niveau de référence :  (dont  ménage
dirigé par une femme) Objectif : 54 (dont 17 ménages dirigés par des femmes)
Source des données ; fréquence : Ministère de ’agriculture, rapport du PNUD ;
chaque année Priorité ou objectif du pays : Renforcer les institutions pour la
fourniture de services publics et sociaux de qualité Réalisation  énoncée dans
le Plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD : Les personnes les plus
laissées pour compte bénéficient de capacités nationales et de structures de
gouvernance renforcées en matière de protection sociale et de services publics
et sociaux de qualité, confor mément aux engagements internationaux de
’Azerbaïdjan Réalisation correspondante  du plan stratégique : Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable Indicateur :
Nombre de centres ’enseignement technique et de formation professionnelle
modernisés qui dispensent un enseignement de qualité  ceux qui cherchent
acquérir des Agence nationale pour ’enseignement technique ; chaque année
Produit  : Renforcer la capacité institutionnelle  élaborer et  mettre en œuvre
efficacement des programmes de gouvernance, la fourniture de services publics et
des services visant  réduire la fracture numérique et  promouvoir la cohésion
sociale Administration présidentielle de ’Azerbaïdjan Agence nationale pour
’assurance maladie obligatoire Ressources ordinaires : 250 000 Autres ressources
: 49 592 503   -        -      Montant indicatif des ressources par réalisation
(en dollars des États- Unis) Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Produits indicatifs  (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariats compétences
pertinentes, notamment techniques et professionnelles, le but étant de favoriser
le marché de ’emploi, ’obtention ’emplois décents et ’esprit ’entreprise Niveau
de référence :  Objectif :  Ministère du travail et de la protection sociale
Comité national pour la famille, les femmes et les enfants Ministère de
’économie Conseil national de coordination pour le développement durable
Ministère de la jeunesse et des sports Ministère de ’éducation Ministère de la
santé Ministère des transports, de la communication et des hautes technologies
Agence nationale pour le service public et les innovations sociales Comité
national de statistique Agence nationale pour ’enseignement technique Agence
nationale pour ’action contre les mines Comité national des douanes Institut de
recherche scientifique sur les maladies pulmonaires Fonds de développement du
Qatar German Cooperation Union européenne Organisations de la société civile
Centre ’analyse des relations internationales Indicateur  : Nombre de solutions
numériques innovantes mises en œuvre pour améliorer les services publics axés
sur la demande Niveau de référence :  Objectif :  Source des données ; fréquence
: Ministère des transports, de la communication et des hautes technologies,
Comité nationale des douanes, rapport du PNUD ; chaque année Indicateur : Nombre
’organisations de la société civile qui bénéficient ’une formation au
renforcement des capacités en matière de participation  ’élaboration des
politiques publiques, au développement local et au renforcement de la confiance
Niveau de référence :  Objectif : 25 Rapport du PNUD ; chaque année Produit  :
Modernisation des centres ’enseignement technique pour répondre  la croissance
du marché du travail et aux besoins sociaux Indicateur  : Nombre de partenariats
public- privé établis pour moderniser les centres ’enseignement technique et de
formation professionnelle, ainsi que pour promouvoir des mesures de renforcement
des capacités tant pour ’enseignement technique et la formation professionnelle
que pour les acteurs du secteur privé Niveau de référence :  Objectif : 10
Source des données ; fréquence : Agence nationale pour ’enseignement technique,
rapport du PNUD ; chaque année Produit  : Renforcer le système national
’approvisionnement en soins de santé et améliorer le traitement des patients qui
vivent avec la tuberculose ou le VIH/sida Indicateur  : Nombre de types de
médicaments essentiels achetés Niveau de référence :  Objectif : 22 types de
médicaments pour la tuberculose ; 25 types de médicaments pour les personnes
vivant avec le VIH         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources par réalisation (en dollars des États- Unis) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs  (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariats / Source des données ; fréquence : Ministère de la santé, Agence
nationale pour ’assurance maladie obligatoire, Administration des départements
médicaux régionaux, rapport du PNUD ; chaque année Produit  : Renforcement de la
participation civique, et en particulier des femmes militantes, au moyen
’organisations de la société civile, afin de promouvoir ’inclusion, ’application
du principe de responsabilité et les approches innovantes pour répondre aux
nouveaux besoins du public Indicateur  : Nombre ’initiatives ciblées visant
promouvoir un dialogue inclusif et  soutenir les populations touchées par les
conflits Niveau de référence :  Objectif :  Source des données ; fréquence :
Rapport du PNUD ; chaque année Produit  : Renforcer les mécanismes locaux de
lutte contre la violence fondée sur le genre et la violence domestique, afin de
renforcer la résilience des populations grâce  ’autonomisation économique des
femmes,  une confiance accrue dans les institutions de ’État et  un changement
général de comportement Indicateur  : Nombre de régions ayant renforcé la
capacité des mécanismes locaux  fournir des services de base pour proposer des
services essentiels aux victimes de violence fondée sur le genre et de violence
domestique Niveau de référence :  Objectif : 10 régions Source des données ;
fréquence : Rapport du PNUD, chaque année   -        -      Montant indicatif
des ressources par réalisation (en dollars des États- Unis) Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs  (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariats Priorité ou objectif du pays : Protéger ’environnement et lutter
contre les changements climatiques Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de
coopération faisant intervenir le PNUD : La population,  compris les laissés-
pour-compte, bénéficie de stratégies climatiques et de politiques de protection
de ’environnement qui garantissent la gestion durable des ressources naturelles,
la protection des moyens de subsistance et le renforcement de la résilience
Réalisation correspondante  du plan stratégique : Renforcer la résilience aux
chocs et aux crises Ressources ordinaires : 250 000 Indicateur () : Élaboration
’une communication sur ’établissement ou la mise en œuvre ’une politique, ’une
stratégie ou ’un plan intégré() qui accroît la capacité ’adaptation aux effets
néfastes des changements climatiques et favorise la résilience au climat et le
développement de faibles émissions de gaz  effet de serre ’une manière qui ne
menace pas la production alimentaire ( compris un plan national ’adaptation, une
contribution déterminée au niveau national, une communication nationale, un
rapport ’étape biennal ou autre) Niveau de référence :  Objectif :  Ministère de
’écologie et des ressources naturelles ; chaque année Produit  : Intégration de
mesures de lutte contre les changements climatiques dans les politiques,
stratégies et cadres de planification nationaux Indicateur  : Nombre de plans
et/ou stratégies nationaux et infranationaux qui intègrent les principes des
changements climatiques définis Niveau de référence :  Objectif :  Source des
données ; fréquence : Ministère de ’écologie et des ressources naturelles,
Comité national de statistique, rapport du PNUD ; chaque année Ministère de
’écologie et des ressources naturelles Ministère de ’agriculture Ministère de
’énergie Ministère de ’économie Ministère des finances Ministère des situations
’urgence Conseil national de coordination pour le développement durable Académie
des sciences Compagnie pétrolière publique de la République ’Azerbaïdjan
Commission nationale sur les changements climatiques Confédération nationale des
employeurs Confédération des syndicats ’Azerbaïdjan Fonds pour ’environnement
mondial Fonds spécial pour les changements climatiques Fonds pour ’adaptation du
Fonds vert pour le climat Autorités exécutives locales Conseil consultatif de la
jeunesse des Nations Unies Pouvoir exécutif de la ville de Bakou Agence
nationale pour la construction de logements Agence nationale pour les sources
’énergie alternatives et renouvelables Autres ressources : 18 104 967 Produit  :
Assurer la conservation et la gestion durable des terres importantes pour la
biodiversité et la sécurité alimentaire Indicateur  : Nombre ’hectares
compatibles avec les plans régionaux intégrés ’aménagement du territoire Niveau
de référence :  Objectif : au moins 300 000 ha Source des données ; fréquence :
Ministère de ’agriculture, Comité national de statistique, rapport du PNUD ;
chaque année Indicateur : Surface couverte (en mètres carrés) par le système
’information sur la gestion de ’énergie Niveau de référence :  Objectif :  000
000 m² Ministère de ’énergie ; chaque année Produit  : Solutions innovantes
élaborées pour promouvoir ’efficience énergétique aux niveaux national et
infranational Indicateur  : Nombre de municipalités disposant ’un système
amélioré ’information sur la gestion de ’énergie et de logements sociaux
écologiques Indicateur : Nombre ’applications de solutions ’économie ’énergie
qui intègrent le principe visant  ne pas faire de laissés-pour-compte Niveau de
référence :  Objectif : 10 Ministère de ’écologie et des ressources naturelles,
Ministère de ’énergie, rapport du PNUD ; chaque année         /  / /   /
/    /   Montant indicatif des ressources par réalisation (en dollars des États-
Unis) / Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Produits
indicatifs  (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariats / Union européenne Fonds de développement
du Qatar German Cooperation Secteur privé Organisations de la société civile
Indicateur () : Proportion des populations vulnérables  la dégradation des
terres qui ont été couvertes par des politiques ’adaptation Niveau de référence
:  Objectif :  Ministère de ’agriculture, chaque année Niveau de référence :
Objectif : 15 Source des données ; fréquence : Ministère de ’énergie, rapport du
PNUD ; chaque année Produit  : Cadre national de financement intégré : structure
coordonnée établie avec le Gouvernement, les partenaires de développement et le
secteur privé pour rendre opérationnelles les futures politiques conformes aux
objectifs de développement durable,  compris la Stratégie verte Indicateur  :
Nombre de structures coordonnées par le cadre national de financement intégré
mises en place pour promouvoir la croissance verte Niveau de référence :
Objectif :  Source des données ; fréquence : Ministère de ’économie, rapport du
PNUD ; chaque année   -