Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población de las Naciones Unidas  de la Oficina de las
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos DP/DCP/AFG/ Distr general 11 de
julio de 2014 Español Original: inglés Segundo período ordinario de sesiones de
2014 Nueva York,    de septiembre de 2014 Tema  del programa provisional
Programa por países  asuntos conexos Documento del programa para el Afganistán
() Índice  Justificación del programa
II Prioridades  asociaciones en el marco del programa
III Administración del programa  gestión de los riesgos
IV Seguimiento  evaluación
Página   13 15 Anexo Marco de resultados  recursos para el Afganistán (2015
-2019)                          17 14-57366X () *1457366* DP/DCP/AFG/
Justificación del programa  El “decenio de la transformación” del Afganistán
comienza en Con las elecciones presidenciales de 2014, la retirada de las tropas
internacionales  la clausura de los equipos provinciales de reconstrucción, el
Afganistán sigue su camino hacia la autosuficiencia Los años venideros se
caracterizarán por la soberanía plena del Afganistán sobre sus procesos
políticos, de seguridad  de desarrollo La comunidad internacional  las Naciones
Unidas seguirán brindando apoyo al Afganistán, como se desprende del Marco de
Tokio para la Rendición Mutua de Cuentas  los compromisos de Chicago en materia
de desarrollo  seguridad Al entrar el Afganistán en su decenio de
transformación, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)
también debería hacer la transición para atender las nuevas prioridades  tareas
operacionales, guiado por el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (MANUD)  el nuevo plan estratégico para 2014-Se han logrado
considerables avances en materia de desarrollo desde 2001,  pese  la
continuación de la insurgencia en partes del país –conflicto que provocó cerca
de 000 bajas entre la población civil en Se celebraron elecciones presidenciales
en 2004, 2009  2014, la autoridad del Estado se ha hecho extensiva  todo el
país, al tiempo que el desarrollo socioeconómico ha contribuido al crecimiento
del producto interno bruto per cápita de 186 dólares en 2002  688 dólares en En
el Informe de 2012 sobre los Objetivos de De sarrollo del Milenio se sugiere que
el Afganistán debería ser capaz de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del
Milenio en materia de educación  salud para el 2020, año fijado como plazo Más
del 30% de los empleados del Gobierno central son mujeres, mientras que el 28%
de los escaños en el Parlamento nacional está reservado para mujeres Los
indicadores indirectos que se utilizan para determinar los niveles de pobreza
multidimensional arrojan una mejoría considerable: las tasas de mortalidad
infantil disminuyeron en más del 50% entre 2003  2012, mientras que la
matriculación neta en la enseñanza primaria aumentó del 54% en 2003 al 77% en
Sin embargo, el progreso ha sido desigual en los distintos sectores del
desarrollo, entre los grupos de ingresos, entre hombres  mujeres  entre las
zonas rurales  urbanas, al tiempo que el país sigue enfrentando condiciones de
fragilidad, una reducción del crecimiento económico , en la actualidad, una
aguda crisis de efectivo Basados en un análisis de las necesidades de desarrollo
guiados por las políticas de desarrollo nacional, que se reflejan en el MANUD,
el Marco de Tokio para la Rendición Mutua de Cuentas, los programas prioritarios
nacionales  el nuevo programa del “Nuevo Pacto”, así como en las enseñanzas
extraídas que figuran en la evaluación de los resultados en materia de
desarrollo  la evaluación común de las Naciones Unidas para los países, el
sistema de las Naciones Unidas  sus asociados han acordado cinco resultados para
hacer frente  la fra gilidad en sus numerosas dimensiones  las causas
fundamentales del conflicto: ) el desarrollo económico equitativo; ) los
servicios sociales; ) la equidad social  la inversión en capital humano; ) la
justicia  el estado de derecho;  ) la gobernanz  responsable En respuesta  la
petición formulada en la Conferencia de Kabul de que se estableciera un sistema
de las Naciones Unidas unificado, el equipo de las Naciones Unidas en el país se
ha comprometido  aumentar la eficacia del sistema Además, el PNUD apoya la
aplicación del principio del Nuevo Pacto para Trabajar en Estados /24
DP/DCP/AFG/ Frágiles junto al Ministerio de Finanzas Los cinco objetivos del
Nuevo Pacto relativos  la consolidación de la paz  la construcción del Estado,
que conducen  la transformación del conflicto, servirán de fundamento para
avanzar en el cumplimiento de los programas prioritarios nacionales  guiarán al
Gobierno en la adopción de estrategias que estén dirigidas por lo países como
propias Como parte del Nuevo Pacto,  en consonancia con los principios de
eficacia de la ayuda formulados en Monterrey, Roma, París, Accra  Busan, el PNUD
trabaja en mejorar la gestión de la ayuda  fin de ir alineando gradualmente la
financiación para el desarrollo con las prioridades nacionales, las iniciativas
de los donantes, los sistemas de los países  los sistemas de rendición como la
Base de Datos de Ayuda al Desarrollo,  vela porque  la hora de asignar los
recursos se apliquen criterios armonizados  nivel de todo el sistema  Las
esferas de resultados del MANUD sugieren que las intervenciones resultan más
eficaces cuando se tienen en cuenta las responsabilidades de los titulares de
obligaciones  los derechos de los titulares de derechos Además, para que la
consolidación de la paz tenga éxito, las soluciones de desarrollo deben acometer
las causas fundamentales de los conflictos  la exclusión El PNUD seguirá un
enfoque basado en temas concretos  la hora de abordar algunos de los vínculos
clave  el nexo entre los conflictos  una mejor gobernanza,  entre la pobreza  la
resiliencia de las comunidades Como se subraya en la evaluación de los
resultados en materia de desarrollo, la labor que lleva  cabo el PNUD en toda
una gama de cuestiones relacionadas con la gobernanza  el estado de derecho en
los planos nacional  subnacional se considera especialmente valiosa  tiene una
ventaja comparativa clara en el Afganistán Sin embargo, el Programa sólo obtuvo
resultados limitados en su empeño en crear mayores oportunidades de generación
de  ngresos, de ahí la necesidad de que intensifique su labor de promoción de
medios de vida sostenibles para reducir la pobreza , en la medida de lo posible,
la cooperación regional  triangular En un análisis del desarrollo de los
conflictos llevado  cabo por el PNUD en 2013 –que ayudó  precisar las causas
fundamentales del conflicto en el Afganistán– se subraya la necesidad de
trabajar para reducir la pobreza  promover la gobernanza responsable En la
evaluación se identifican varias causas del conflicto  la fragilidad Entre ellas
se cuentan la política basada en el clientelismo, la exclusión política, la
inseguridad económica, la gobernanza ineficaz, la debilidad del sistema judicial
estatal  la distribución desigual de lo  escasos recursos de sustento las Las
deficiencias en materia de gobernanza son  la vez una causa  una  consecuencia
de la fragilidad Debe promoverse la gobernanza responsable  todos los niveles
fin de hacer frente  la exclusión en el Afganistán Debe consolidarse el papel
que desempeñan el Parlamento  instituciones subnacionales de gobernanza
forjarse un sólido vínculo entre las instituciones del Estado, las
organizaciones de la sociedad civil  el sector privado  fin de reforzar la
consolidación de la paz Las instituciones de gobernanza necesitan tiempo para
madurar para permitir que los servicios del Estado lleguen  toda la ciudadanía
Debido fundamentalmente  las inquietudes que existen respecto de la capacidad
la corrupción, un volumen considerable de asistencia internacional se salta los
sistemas gubernamentales Ello ha dado lugar  la creación de estructuras
paralelas , sobre todo,  una “administración pública paralela”  fin de ayudar
fortalecer la administración pública primaria el PNUD velará por que sus
actividades de creación de capacidad no conduzcan  la sustitución de capacidades
El Programa ya ha  /24 DP/DCP/AFG/ alineado su apoyo con la política nacional en
materia de asistencia técnica El PNUD ha tomado parte activa en la gobernanza
responsable desde Tr as haber brindado un apoyo efectivo  todas las elecciones
presidenciales  parlamentarias, aumentado la capacidad del Parlamento
robustecido la gobernanza subnacional en los niveles provincial  de distrito, el
PNUD profundizará su trabajo con enfoques participativos  trabajará
estrechamente con los asociados nacionales, incluida la Comisión Independiente
de Derechos Humanos del Afganistán El acceso  la justicia  el estado de derecho
resulta ser una esfera en que los  hombres  las mujeres afganos tienen grandes
expectativas La policía, que cuenta entre sus filas con cerca de 000 hombres
mujeres, transitará gradualmente de su función paramilitar  una de carácter más
civil orientada  promover la seguridad de todos los ciudadanos  la luz de la
experiencia adquirida del proyecto Justicia  Derechos Humanos en el Afganistán,
esto deberá lograrse en un marco de una gobernanza más sólida del sector de la
justicia  la policía  fin de robustecer la cadena de justicia en su totalidad
hacer frente  la corrupción, teniendo en cuenta la naturaleza singular del
Afganistán con sus múltiples tradiciones jurídicas Una encuesta realizada en
2012 por la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el Delito  la
Oficina Superior de Supervisión  Lucha contra la Corrupción arrojó que el 73% de
la población afgana considera que el sistema judicial es la institución estatal
más corrupta El Afganistán necesita un apoyo considerable para cumplir las
normas de derechos humanos  las obligaciones jurídicas consagradas en su
Constitución El programa más importante del PNUD en el mundo, el Fondo
Fiduciario para el Orden Público en el Afganistán, consiste en apoyar  la
policía, por conducto de la nómina  el Ministerio del Interior, en su transición
de fuer za paramilitar  un servicio de policía civil Conjuntamente con el apoyo
que se presta al Ministerio de Justicia  al acceso  las iniciativas de justicia,
especialmente por parte de las mujeres, ello constituirá un enfoque integrado de
la reforma  el desarrollo del sector de la justicia Es necesario redefinir el
propio Fondo Fiduciario para el Orden Público en el Afganistán dada su condición
de importante mecanismo de desembolsos financieros  También son esenciales para
el progreso el desarrollo económico  el alivio de la pobreza mediante la
aplicación de enfoques sectoriales  el fomento de la cooperación Sur-Sur para
hacer frente  la exclusión, el aumento de la población juvenil  el fomento de la
resiliencia de las comunidades Alrededor de un 36 % de la población afgana vive
por debajo del umbral nacional de pobreza, situación que no ha cambiado en más
de seis años La proporción de la población activa en empleos vulnerables es del
79% para los hombres  del 87% para las mujeres (2011 -2012), lo que pone de
relieve la fragilidad de la economía  la posibilidad de que gran parte de la
población se sume aún más en la pobreza cuando encaren conmociones  desastres
naturales Dado que más del 80% de la población depende de los recursos naturales
para su sustento –en un entorno sociopolítico dominado por las redes de
clientelismo–, la lucha contra la pobreza en el Afganistán precisa una
intervención directa para asegurar un acceso equitativo  bienes como la tierra
el agua Además, unos 000 afganos se ven afectados por los desastres naturales
cada año, al tiempo que el país tiene 000 desplazados internos  causa del
conflicto Grandes poblaciones rurales siguen sin tener acceso  servicios de
energía  precios asequibles, lo que reviste una importancia vital para el
desarrollo económico local El PNUD ya presta apoyo  todas las provincias,
alrededor del 80% de todos los distritos, para mejorar la planificación,
presupuestación  ejecución de una /24  DP/DCP/AFG/ infraestructura productiva
más favorable al desarrollo local Deberá incrementarse la escala de ese apoyo
para acometer cuestiones relacionadas con la generación de ingresos  los medios
de sustento sostenibles, especialmente para los jóvenes, mediante el desarrollo
empresarial  la creación de empleo El PNUD también aumentará el suministro de
energía, apoyará la gobernanza ambiental  creará resiliencia al cambio climático
los desastres  En 2012 el Afganistán ocupó el lugar 147 entre 148 países del
listado del índice de desigualdad entre los géneros Las mujeres suelen ser las
personas más vulnerables  los efectos de los conflictos  la pobreza,
habitualmente son objeto de violencia por motivos de género Pese  haber mejorado
en algo las condiciones de las mujeres, las prácticas sociales, culturales
religiosas siguen limitando sus derechos  calidad de vida Partiendo de las bases
sentadas por el proyecto de igualdad entre los géneros  la incorporación de la
problemática de género en toda su cartera en años recientes, el PNUD
seleccionará determinados ministerios de importancia crítica  ciertas provincias
clave para promover las resoluciones 1325  2122 del Consejo de Seguridad
promover el empoderamiento de la mujer  el mecanismo de vigilancia para asegurar
que se protejan la legislación  los derechos nacionales  internacionales,
prestando especial atención  la violencia por motivos de género En la
Declaración del Milenio se reconoció que la igualdad entre los géneros era tanto
una meta en sí como una condición para el logro de los dem ás Objetivos de
Desarrollo del Milenio La evaluación nacional de riesgos  vulnerabilidad de
arrojó que sólo el 19% de las mujeres en edad de trabajar son activas
actualmente en el mercado laboral, comparado con el 80% de los hombres Por
último, si bien ha disminuido ligeramente el número de casos registrados de
violencia contra la mujer, de 796 casos en 2008  000 en 2012, el número real de
incidentes de violencia contra la mujer, según reconoció el Gobierno en el
Informe de 2012 sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, es mucho más
alto, ya que un número elevado de incidentes no se denuncian Los datos indican
las claras que aun cuando se han realizado algunos progresos en cuanto  la
condición de las mujeres, especialmente las niñas, esos logros siguen siendo
frágiles  son reversibles Las perspectivas del Afganistán en el transcurso del
programa del país son  inciertas, debido  una serie de dificultades de índole
económica, social, política  de seguridad La comunidad internacional desempeña
un papel importante ayudando al país  navegar este período, desde la transición
hasta la transformación,   alcanzar el objetivo de la autosuficiencia Los años
venideros se caracterizarán por una presencia internacional reducida  una
probable reducción del papel de la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas
en el Afganistán (UNAMA) Al desplazarse el objetivo de la asistencia
internacional del apoyo  la seguridad  la estabilización al desarrollo
sostenible  la resiliencia, el PNUD viene planificando sus intervenciones
basadas en suposiciones derivadas de posibles situaciones futuras El PNUD
aumentará su valor añadido reequilibrando su programa  manteniendo una postura
flexible Esto se logrará sobre la base de una presencia regional financiación
innovadores  en proceso de expansión  una gestión ágil de los riesgos Como parte
del nuevo MANUD, el PNUD  los asociados de las Naciones Unidas definirán la
forma en que colaborarán por sector geográfico  esfera En el plano nacional el
PNUD se centrará en los procesos electorales  buscará fomentar la capacidad del
Gobierno para asumir la responsabilidad de la gestión de una fuerza de policía
civil flexible, asociaciones de colaboración  fuentes de  /24 DP/DCP/AFG/ Para
hacer frente  las disparidades en todo el país, el PNUD fortalecerá los medios
de sustento  la resiliencia de las comunidades en el plano subnacional, al
tiempo que ayudará al Afganistán  combatir la pobreza   sostener los avances
económicos El PNUD abordará la marginación de las mujeres  los grupos
vulnerables fortaleciendo su trabajo con los agentes estatales  no estatales,
las organizaciones de la sociedad civil  las comunidades locales El Programa
procurará diversificar sus asociados en la financiación, centrando su atenc ión
inicialmente en el Fondo para el Medio Ambiente Mundial  el Fondo Mundial de
Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis  la Malaria Los efectos de la labor del
PNUD redundarán en mayores oportunidades políticas, sociales  económicas para
todos los afganos, en mejores sistemas para una gobernanza responsable basada en
el estado de derecho,  en la inclusión social El PNUD se compromete  destinar el
15% de sus recursos  fomentar la igualdad entre los géneros  el empoderamiento
de la mujer II Prioridades  asociaciones en el marco del programa El programa
del país tiene por objeto lograr el cambio transformacional en un entorno de
gran complejidad  inseguridad El PNUD seguirá adaptándose  un contexto nacional
cambiante en cuatro de los cinco resultados del MANUD reseñados  más adelante,
asumirá funciones de liderazgo  facilitación en esferas que se le solicite La
sensibilidad  los conflictos se aplicará en todo el programa  se incorporará de
manera generalizada en todos los proyectos Se emprenderá un análisis político,
económico  del conflicto de las provincias donde el PNUD viene trabajando por
conducto de sus centros regionales en el plano subnacional Ello irá acompañado
de un mayor uso de los sistemas nacionales, un hincapié en   creación de
capacidad – no en la sustitución de capacidades–  la asistencia para eliminar
paulatinamente las estructuras paralelas  fortalecer los enfoques de
regionalización El PNUD preparará un documento sobre estrategias para alcanzar
los resultad os, en consulta con todos los asociados  el nuevo Gobierno   la luz
de la evolución del mandato de la UNAMA después de El PNUD velará por que los
cuatro parámetros  principios rectores intersectoriales se traten en las
estrategias para alcanz ar los resultados del programa del país que se preparará
después de haberse aprobado el documento Estos son como sigue: ) Enfoques por
zonas para definir mejor  los beneficiarios Se llevará  cabo un análisis
socioeconómico  de referencia en las regi ones  provincias piloto  fin de
asegurar que los beneficios directos lleguen  los encargados de formular
políticas, los pobres, las mujeres   otros beneficiarios seleccionados  esos
efectos, como los desplazados internos La planificación participati va fomentará
el protagonismo de las comunidades, lo que dará lugar  intervenciones
sostenibles mediante una programación con sensibilidad  los conflictos, el
enfoque basado en derechos  el principio de “no perjudicar”; ) La capacidad de
los resultados de aumentar de escala  el uso de enfoques multidisciplinarios
Utilizando un enfoque basado en cuestiones concretas, el PNUD velará por que se
establezcan sinergías entre los resultados  los ámbitos de trabajo para asegurar
la aceleración del progreso hacia objetivos específicos, fomentando
repercusiones para el desarrollo  la cohesión social; /24  DP/DCP/AFG/ ) La
creación de asociaciones Esto entrañará un mayor uso de los agentes estatales
no estatales en el Afganistán,  también  niveles regional  mundial mediante la
mejor experiencia comparativa nacional  internacional pueda integrarse en las
esferas de resultados del programa del país; la cooperación Sur-Sur, para
asegurar que ) El uso de sistemas nacionales  Unidos en el servicio Se han
acordado los criterios de Unidos en el servicio, en los que se incorpora el uso
de planes de trabajo integrados  programas conjuntos, coordinados por conducto
de grupos de trabajo interinstitucionales orientados al logro de resultados
específicos El resultado  del documento del programa del país, sobre la
gobernanza responsable, trata de las deficiencias de gobernanza  las respuestas
la necesidad de fortalecer la rendición de cuentas de las instituciones  de
promover la reforma de la administración pública, prestando especial atención
determinadas regiones  provincias El PNUD procurará promover lo siguiente: )
inclusivos  la gestión de Procesos políticos instituciones representativas En
coordinación con la UNAMA, el apoyo del PNUD al ciclo electoral ayudará  las
instituciones nacionales  mejorar los procesos electorales presidenciales,
parlamentarios  locales El Programa ya es un asociado de órganos electorales
clave El PNUD brindará apoyo  la Asamblea Nacional en la creación de la
capacidad necesaria para cumplir su mandato constitucional En el plano
subnacional, el PNUD participará junto al nuevo Gobierno en el examen de
opciones de política, en particular sobre mecanismos de descentralización
rendición de cuentas fiscales, para mejorar la participación  los procesos
inclusivos de toma de decisiones, reconociendo incluso la función específica de
los sistemas de gobernanza tradicionales como las shuras  jirgas en el contexto
afgano El PNUD también tiene planes de robustecer la capacidad de los consejos
provinciales electos, los consejos de coordinación de distrito  las juntas
municipales Ello contribuirá  seguir institucionalizando los procesos
democráticos  asegurará el desarrollo económico equitativo  la promoción de la
justicia, el estado de derecho  los derechos de la mujer como prioridades
básicas de las intervenciones del PNUD en pro del desarrollo en el plano
subnacional; los posibles arreglos que ) Capacidad institucional de
consolidación de la paz Aprovechando el Programa Afgano de Paz  Reintegración
lo reemplazarán, el PNUD adoptará un enfoque de dos vertientes para acometer las
causas fundamentales del conflicto: ) En el plano nacional, el Programa
trabajará estrechamente con la UNAMA  el Ministerio de Finanzas para apoyar la
formulación de políticas, incluso mediante el uso de instrumentos como la
aplicación del programa del Nuevo Pacto  la incorporación de indicadores de
consolidación de la paz  de construcción del Estado en los procesos de
planificación gubernamentales;  ii) En los planos provincial  de distrito, el
PNUD promoverá soluciones  los conflictos centradas en las comunidades basadas
en la labor de mediación de los consejos provinciales  los consejos de
coordinación de distrito, así como con la participación de las shuras  jirgas
tradicionales,  facilitará el acceso local equitativo  los recursos naturales,
así como su ordenación equitativa en ese mismo plano Con el apoyo del PNUD el
Gobierno establecerá consejos de coordinación de distrito en tres provincias en
un inicio, actividad que se irá aumentando en escala paulatinamente después
según lo permitan el acceso  las condiciones de seguridad Como se puso de
relieve en el informe sobre el análisis de  /24 DP/DCP/AFG/ los riesgos
preparado por el PNUD en 2013, la oficina en el país elaborará tipologías de
riesgos intersectoriales  políticamente delicados  la hora de abordar las
intervenciones de consolidación de la paz Los criterios de gestión de riesgos
guiarán el posible incremento de la escala de esas intervencione ; ) Creación de
capacidad para una mejor prestación de servicios El PNUD ayudará  mejorar la
capacidad técnica en ministerios  órganos de gobernanza clave tanto  nivel
central como en el plano subnacional La capacidad de planificación, ejecución
presupuestaria, transparencia  rendición de cuentas son una prioridad Esta labor
incluirá iniciativas de lucha contra la corrupción Entre los asociados
fundamentales figurarán la Comisión de Administración Pública, el Banco Mundial
el equipo de las Naciones Unidas en el país,  fin de armonizar las actividades
En el plano subnacional se profundizará el apoyo que se ha venido prestando  las
oficinas de los gobernadores provinciales mediante un enfoque por zonas  nivel
de distrito, de conformidad con la estrategia de regionalización del PNUD Ello
incluirá como mínimo el 50% de apoyo con cargo al presupuesto nacional, un
mínimo del 80% de alineamiento con los programas prioritarios nacionales,  la
colaboración con la iniciativa de fomentar capacidad par  obtener resultados del
Banco Mundial, que tiene por objeto mejorar la capacidad que tienen importantes
organismos competentes de prestar servicios Junto con otros donantes, el PNUD ha
venido brindando ayuda al Ministerio de Finanzas en la preparación de la primera
hoja de ruta para la administración de las finanzas públicas  apoyará la
formulación de la segunda En el plan de acción para la administración de las
finanzas públicas se enuncia el programa gubernamental para fortalecer la
ejecución efectiva del presupuesto nacional  aumentar la transparencia
rendición de cuentas  fin de promover las iniciativas de lucha contra la
corrupción, valiéndose de la cooperación Sur-Sur  triangular El resultado  del
documento del programa del país, sobre la justicia  el estado de derecho, se
propone ampliar la confianza en el acceso  los sistemas de justicia, con
especial hincapié en las personas marginadas  los pobres; el apoyo  la reforma
institucional  el desarrollo legislativo;  aumentar la superv isión civil de la
policía  el sistema de justicia Con objeto de aumentar la confianza en un estado
de derecho justo, eficaz  responsable, se prevén dos esferas de intervención: )
La gobernanza de justicia  la policía El PNUD partirá de la base del apoyo que
presta  las reformas nacionales  nivel de todo el sistema  seguirá colaborando
con la UNAMA  otros agentes, en particular los miembros del Grupo de donantes al
sector del estado de derecho  la justicia, trabajando en esferas de la
gobernanza de la justicia  la policía para fomentar la confianza en las
instituciones de justicia Los vínculos entre el Ministerio del Interior, el
Ministerio de Justicia, la Oficina del Fiscal General  el Ministerio de Asuntos
de la Mujer,  entre los proveedores de servicios de justicia formal  no formal,
asegurarán la armonización de las políticas, según se recomienda en la
evaluación de los resultados de desarrollo en que se reconoce la clara ventaja
comparativa del PNUD Dentro del Ministerio del Interior  el Ministerio de
Justicia se brindará apoyo  las reformas de los procesos de planificación
básica, así como las finanzas, la ejecución presupuestaria  la gestión de los
recursos humanos En el Ministerio del Interior el fomento del profesionalismo
la capacidad de la policía, vinculado al programa de la policía nacional  el
plan estratégico quinquenal del Ministerio, permitirán que el Gobierno asuma la
responsabilidad de las nóminas de la policía, esfera en que se proyecta una
transferencia al Gobierno con arreglo  una estrategia acordada /24  DP/DCP/AFG/
conjuntamente de evaluación de la creación de capacidad  de gestión del riesgo
En el Ministerio de Justicia el PNUD seguirá ayudando  la dependencia de apoyo
los derechos humanos en la ampliación de las leyes que respeten los derechos
humanos La supervisión externa del sector de la justicia  la policía se
reforzará por conducto de la Comisión Independiente de Derechos Humanos, las
organizaciones de la sociedad civil  el Parlamento El apoyo al fomento de la
capac idad del comité parlamentario sobre finanzas  presupuestos ayudará al
Parlamento en su labor de supervisión de los Ministerios de Justicia  del
Interior En coordinación con el grupo de trabajo nacional sobre indicadores del
estado de derecho, el PNUD brindará apoyo  la formulación  el seguimiento de los
indicadores sobre la eficacia de los servicios de justicia  de la política de
diligencia debida en materia de derechos humanos en el contexto del apoyo de las
Naciones Unidas  fuerzas de seguridad ajenas  la Organización Se prestará apoyo
los mecanismos de control  denuncias con miras  reducir el número de casos de
mala administración, abuso de la autoridad  conducta indebida; ) Acceso  los
servicios de justicia  de policía El PNUD se centrará en el incremento de la
escala  el mejoramiento de los servicios de justicia civil, penal
administrativa Ello supondrá robustecer la coordinación  lo largo de la cadena
de justicia, en particular los Ministerios del Interior  de Justicia La capac
idad de la policía nacional sigue siendo el eslabón débil en la cadena de
justicia penal, por lo que el PNUD, en coordinación con otros grupos que
trabajan en el sector de la policía, se centrará en la elaboración  aplicación
de una estrategia bajo titula ridad afgana de elevación del nivel de
profesionalismo de la policía Este enfoque tendrá como componentes importantes
la alfabetización, las investigaciones penales, la violencia contra la mujer, la
colaboración con los fiscales, la justicia de menores  las actividades
policiales orientadas  la comunidad El PNUD trabajará con el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  el Fondo de Población de las Naciones
Unidas (UNFPA) atendiendo las necesidades especiales de los las mujeres
Comenzando con 10 distritos en seis provincias menores  seleccionadas  ese fin
en 2015, el PNUD hará extensivas sus intervenciones  100 distritos en 20
provincias en un espacio de cinco años en consonancia con su estrategia de
regionalización, de tener acceso  esos lugares  de permitirlo las condiciones de
seguridad,  aplicando criterios de gestión de los riesgos El resultado  del
documento del programa del país promueve un desarrollo que es equitativo
inclusivo Dicho resultado procura acometer los al tos niveles de pobreza
vulnerabilidad en todo el país, centrándose en las mujeres  los jóvenes, quienes
son los que padecen mayor pobreza  son más vulnerables En todas las regiones hay
pobreza, al tiempo que las provincias más pobres suelen ser las má  inaccesibles
El resultado incluirá nuevos enfoques de para prevenir los conflictos  fomentar
la resiliencia mediante el aumento del acceso equitativo  los recursos naturales
la atención de la adaptación al cambio climático  la gestión de los riesgos de
desastre Se seguirá un enfoque de tres vertientes: ) Oportunidades de medios de
sustento sostenibles El PNUD emprenderá iniciativas encaminadas  facilitar el
desarrollo económico local de una manera inclusiva ayudando  crear mayores
oportunidades económicas para las poblaciones vulnerables, muy en especial las
mujeres  los jóvenes desempleados, mediante enfoques por zona vinculados  los
planes de desarrollo provinciales  de distrito, en cuya ejecución el Programa ha
venido participando desde  002 por conducto del Ministerio de Rehabilitación
Desarrollo Rurales El PNUD aspira  trabajar con  /24 DP/DCP/AFG/ los órganos de
gobernanza locales, los asociados de la sociedad civil  las instituciones del
sector privado en la promoción de oportunidades económicas   el plano local En
el plano nacional el PNUD apoyará las políticas económicas clave previstas en
los programas nacionales prioritarios relacionados con la integración
cooperación económicas regionales En los planos provincial  de distrito el PNUD
promoverá oportunidades de sustento en la economía rural fortaleciendo las
competencias comercializables de los jóvenes desempleados, promoviendo la
actividad empresarial, apoyando la infraestructura en pequeña escala  fomentando
el acceso  los mercados   las finanzas conforme  la sharia Ello podría incluir
el apoyo específico  soluciones duraderas para las poblaciones desplazadas  se
espera desalentar por esa vía el cultivo de la adormidera Como parte de las
iniciativas más amplias de integración regional, el PNUD tal vez realice
estudios  preste servicios de asesoramiento en materia de políticas  fin de
fortalecer los esfuerzos de los que participan en el Proceso de Estambul, el
Programa de Acción de Estambul en favor de los países menos adelantado
posiblemente el Programa de Cooperación Económica Regional para el Asia Central
La cooperación Sur -Sur  triangular con Tayikistán  otros países de Asia central
ya viene desarrollándose en ámbitos como el empleo  el comercio local Una
prioridad del Gobierno consiste en ampliar la base de ingresos nacionales  se
espera que las industrias extractivas generen corrientes de ingresos para la
financiación del desarrollo Se seleccionarán las comunidades sobre la base de
los niveles de inseguridad aliment aria  pobreza,  en conversaciones con los
concejos de desarrollo provinciales  los consejos de coordinación de distrito,
mediante un enfoque por etapas vinculado  la estrategia de regionalización del
PNUD; ) Mejor acceso  la energía  los recursos naturales  un mejor sistema de
gobernanza ambiental El PNUD profundizará su colaboración en cuestiones que
tienen que ver directamente con el acceso  los recursos naturales  su gestión
equitativa Se robustecerá la gobernanza ambiental  niveles guberna mental
comunitario, como componente integrante del desarrollo sostenible mediante
políticas, planes  instrumentos jurídicos  medida que se definen nuevas
oportunidades con el Fondo para el Medio Ambiente Mundial Una esfera prioritaria
concreta será la promoción de servicios de energía limpia  renovable, sin
conexión  la red, de propiedad de la comunidad  administrados por esta Los
proyectos piloto iniciales se ejecutarán en siete provincias durante un período
de tres años El Ministerio de Rehabilitación  Desarrollo Rurales, el Ministerio
de Energía  Agua  el PNUD determinarán cuáles serán esas provincias teniendo en
cuenta los déficits energéticos, la necesidad  las posibilidades de generación
de energía Los trabajos aumentarán de escala al cabo de tres años La labor
normativa en este sector incluirá la elaboración de instrumentos jurídicos
regulatorios para la energía rural  nivel de aldea, así como la mejora de la
interacción entre las estructuras energéticas nacionales   nivel de aldea En el
sector de las industrias extractivas el PNUD colaborará con el Banco Mundial; el
Organismo Nacional de Protección del Medio Ambiente; el Ministerio de
Agricultura, Riego  Ganadería  el Ministerio de Minas en una iniciativa dirigida
reducir los efectos negativos de la minería en los ecosistemas   asegurar la
participación de las comunidades; ) Resiliencia  los desastres naturales  una
mejor adaptación  las nuevas prioridades en materia de cambio climático El PNUD
ayudará  establecer sistemas nacionales  comunitarios de alerta temprana, lo
que, junto con la incorporación generalizada de la gestión de los riesgos en los
planes de desarrollo 10  DP/DCP/AFG/ las cuestiones humanitarias  locales,
contribuirá  aumentar la resiliencia de las comunidades tanto  los desastres
naturales repentinos como, de manera más general, al cambio climático en el
mediano  largo plazos En colaboración con la Autoridad Nacional de Gestión de
Desastres del Afganistán  la Oficina de las Naciones Unidas de Coordinación de
los Asuntos, se definirán las políticas nacionales en materia de cambio
climático, así como las cinco provincias propensas  los desastres,  fin de
robustecer el nexo entre las de desarrollo Las provincias se seleccionarán sobre
la base de su perfil de riesgo  su susceptibilidad  los severos efectos del
cambio climático El apoyo se hará extensivo  un máximo de 10 provincias para
fines del período del programa La labor de formulación de políticas incluirá la
asistencia para ultimar una estrategia  plan de acción para hacer frente al
cambio climático junto al Organismo Nacional de Protección del Medio Ambiente,
al tiempo que se fomentará la cooperación regional en materia de gestión de los
riesgos de desastres por conducto del Proceso de Estambul Se esp era que durante
el ciclo del programa se trabajará con la mayoría de las provincias  alrededor
del 50% de los distritos del país en el marco de los tres productos de este
resultado El resultado  del documento del programa del país trata de la equidad
social, con especial atención  las mujeres El resultado responde  las
desigualdades políticas, económicas  sociales entre los hombres  las mujeres
afganas, así como  la continua discriminación  violencia por motivos de género
Se incorporará el género en todos los resultados En cooperación con el
Ministerio de Asuntos de la Mujer, la UNAMA  ONU-Mujeres, el PNUD se centrará en
tres intervenciones: ) La capacidad del Gobierno de ejercer los derechos de la
mujer El PNUD apoyará al Gobierno en el cumplimiento de los compromisos
jurídicos, tanto nacionales como internacionales, que afectan la vida de las
mujeres El Programa trabajará con determinados ministerios  promoverá las
resoluciones 1325  2122 del Consejo de Seguridad Trabajando  nivel de la
planificación  las políticas, se prestará ayuda  seis ministerios piloto para
asegurar que las prioridades del empoderamiento de las mujeres queden
incorporadas en la formulación de sus presupuestos  planes sectoriales
plurianuales tanto en el plan  nacional como subnacional Para aumentar la
receptividad de los ministerios gubernamentales  los derechos de los ciudadanos,
el PNUD apoya una labor de promoción, por conducto de las organizaciones de la
sociedad civil  los grupos de mujeres, en favor de la inclusión de las nuevas
prioridades ciudadanas en los marcos de planificación nacionales  subnacionales;
las organizaciones de ) Un mejor seguimiento  supervisión del programa nacional
para la mujer Además de la capacidad de prestar apoyo técnico  financiero, en
colaboración con las organizaciones de la sociedad civil  con medidas de
promoción, el PNUD robustecerá la capacidad del Ministerio de Asuntos de la la
sociedad civil para dar seguimiento al Mujer  cumplimiento de los compromisos
internacionales  nacionales del Gobierno  informar al respecto Para alcanzar ese
objetivo el PNUD hará uso de las nuevas tecnologías  plataformas de intercambio
de conocimientos, como los mecanismos de intercambio de cooperación El PNUD
ayudará  establece  una base de datos para dar seguimiento  la marcha del Plan
de Acción Nacional para las Mujeres del Afganistán, que se utilizará en la
formulación de políticas de base empírica, la presupuestación  la presentación
de informes;  11 DP/DCP/AFG/ ) Reforzamiento de la aplicación de la legislación
sobre la violencia contra la mujer La prevención de la discriminación  la
violencia por motivos de género se acometerá mediante intervenciones de creación
de capacidad encaminadas  asegurar que el Gobierno sea capaz de aplicar las
recomendaciones de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer En el plano subnacional las dependencias para la
eliminación de la violencia contra la mujer, las unidades de respuesta  los
problemas famili ares  los centros de asistencia letrada, que ya han sido
establecidos para apoyar la ley nacional de eliminación de la violencia contra
la mujer, ayudarán  fortalecer la cadena de justicia, mejorar los vínculos con
las organizaciones de la sociedad civil  responder  los casos de violencia por
motivos de género Consciente de las dificultades de acceso en el plano
subnacional debido  la falta de seguridad  la limitada infraestructura,
reconociendo la necesidad de hacer un seguimiento más estrecho de los proyectos
las interacciones con los beneficiarios, el PNUD viene aplicando una estrategia
de regionalización en virtud de la cual los centros para proyectos del PNUD se
convertirán en suboficinas regionales del Programa Ello se complementará con
estrategias de asociación  comunicación  una estrategia de gestión de los
riesgos –que están en proceso de elaboración– en las que se propondrá un modelo
de extensión en los planos regional  provincial, además de criterios para
incrementar la escala de las intervenciones Los centros regionales del PNUD
compartirán los locales con otros organismos de las Naciones Unidas Se han
establecido ocho centros (en Balkh, Bamyan, Helmand, Herat, Kandahar, Kunduz,
Nangarhar  Paktia) El hecho de estar más cerca de las comunidades permitirá que
el PNUD evalúe mejor las necesidades, lleve  cabo intervenciones con objetivos
más específicos, reúna datos de mejor calidad  facilite el seguimiento de las
actividades La regionalización contribuirá  mejorar las sinergías entre los
programas   aumentar la eficiencia operacional gracias  la agrupación de temas
la utilización de locales  servicios comunes También contribuirá  robustecer la
coordinación con otros organismos de las Naciones Unidas Aun cuando esa
estrategia de regionalización plantea ciertos riesgos relacionados con la
seguridad, la capacidad de supervisión  la sostenibilidad financiera, al mejorar
las interacciones con los asociados locales, obtener mejores conocimientos
datos locales  hacer análisis de los conflictos  nivel de provincia, las
suboficinas permitirán mediante la planificación de situaciones hipotéticas que
los programas aumenten de escala  se amplíen cuando las condiciones de seguridad
la infraestructura sean más favorables El PNUD se centrará cada vez más en
actividades relacionadas con la formulación de políticas,  se alejará
paulatinamente de las funciones de prestación de servicios que pueden reemplazar
la capacidad del Gobierno Los asociados bilaterales participarán haciendo
aportaciones  la dirección estratégica del PNUD  nivel de los resultados,  la
luz de los programas de los donantes existentes en esas esferas – respecto de
los resultados de la gestión, en particular la regionalización  la gestión de
los riesgos Ello se hará mediante la utilización de foros como la reunión
estratégica de alto nivel cada dos meses, presidida por el Representante
Especial Adjunto del Secretario General  Representante Residente ,  un nivel más
técnico, por conducto del grupo consultivo de donantes  mediante la
participación en los grupos de coordinación de donantes como los grupos sobre el
estado de derecho  la justicia Mecanismos como las visitas provinciales
conjuntas  el intercambio de datos de las suboficinas serían otra vía de
cooperación Al reconocer 12  DP/DCP/AFG/ la importancia de la cooperación
regional para el Afganistán, el PNUD dependerá cada vez más de los acuerdos de
cooperación Sur-Sur  triangular, tanto  nivel de proyecto como en marcos
multilaterales  nivel de políticas Se redoblará la participación en el Proceso
de Estambul, al tiempo que se brindará apoyo  las instituciones nacionales en la
aplicación de dos “medidas de fomento de la confianza” relacionadas con ) el
comercio  las oportunidades de inversión,   ) la gestión de desastres Como se
observa en la evaluación de los resultados de desarrollo, el PNUD debe estrechar
sus vínculos con las organizaciones de la sociedad civil, tanto como medio para
ejecutar sus programas  también para mejorar la rendición de cuentas, combatir
la corrupción  promover la igualdad entre los géneros Al apoyar  los titulares
de derechos en el plano local, el PNUD ayudará  empoderar  las comunidades
mediante una labor de concienciación  creación de capacidad encaminada  aumentar
su acceso  los servicios  el ejercicio de sus derechos Esto podría incluir
personas con discapacidad   las que viven con el VIH Ello se hará por diversas
vías, incluso mediante el establecimiento de un programa nacional de voluntarios
apoyado por Voluntarios de las Naciones Unidas encargado de movilizar  los
jóvenes en el desarrollo, con acceso  recursos provenientes de fondos como el
Fondo Mundial En el plano central el PNUD colabora con las organizaciones de la
sociedad civil por conducto del recién establecido Comité Asesor de la Sociedad
Civil, medio que utilizan las organizaciones para hacer aportaciones
estratégicas  técnicas  los programas del PNUD En ámbitos pertinentes el PNUD
contactará  incluirá cada vez más  representantes del sector privado, como las
cámaras de comercio, en calidad de miembros de los mecanismos consultivos
locales, alentándolos  movilizar recursos financieros en apoyo del desarrollo
económico local III Administración del programa  gestión de los riesgos En el
presente documento del programa del país se esbozan las contribuciones del PNUD
los resultados nacionales, sirviéndole de fuente primaria de rendición de
cuentas  la Junta Ejecutiva para poder alinear los resultados  asignar recursos
al programa  nivel de país Las responsabilidades de los administradores en los
planos nacional, regional  de sede en lo que respecta  los programas de los
países se precisan en el programa  las políticas  procedimientos operacionales
del PNUD  en su marco de controles internos La ejecución nacional será la
modalidad preferida, que podrá ser reemplazada por la ejecución directa respecto
de todo el programa,  parte de él, si fuera necesario para poder responder
importantes deficiencias de capacidad  fuerza mayor Se acordarán modalidades de
ejecución concretas con el Gobierno, las que se seleccionarán en dependencia de
la necesidad  la capacidad La oficina en el país reorganizará la estructura
interna del programa  fin de lograr los cuatro resultados, al tiempo que cada
resultado será atendido por un equipo del programa Ello contribuirá  aumentar la
coherencia del programa  permitirá aplicar un enfoque basado en cuestiones
concretas para hallar soluciones de desarrollo Se introducirán cambios
operacionales en consonancia con la estrategia del PNUD basada en la agrupación
de temas, según la cual se transfieren funciones clave  los centros de servicios
consolidados en las distintas regiones –en el caso del Afganistán,  Kuala Lumpur
Bangkok Esto ayudará  mejorar la  13 DP/DCP/AFG/ eficiencia  la eficacia
Trabajando en apoyo del enfoque Unidos en el servicio, el PNUD colaborará con el
equipo en el país  el equipo de gestión del programa de las Naciones Unidas en
la aplicación de los planes de trabajo  ntegrados del MANUD El PNUD prestará
apoyo  las evaluaciones conjuntas de la capacidad   un enfoque común de la
gestión de los riesgos, velando por que se cumplan los principios del enfoque
armonizado de las transferencias de efectivo Un grupo de trabajo de las Naciones
Unidas ya viene trabajando en esa esfera Iniciativas como la ubicación conjunta
serán promovidas por conducto del Equipo de gestión de las operaciones de las
Naciones Unidas   la luz de los cambios ocurridos en la presencia de la UNAMA
Los principales riesgos que afronta el PNUD guardan relación con la seguridad,
la situación política  los problemas fiduciarios, todos los cuales deberán
acometerse para que el programa tenga éxito  fin de facilitar la aplicación de
una estrategia concreta de mitigación de los riesgos el PNUD ha creado tres
categorías de riesgos: los estratégicos, los externos  los internos Entre los
riesgos estratégicos se cuentan las presiones políticas, limitaciones en lo que
respecta  la modalidad de ejecución  limitaciones relacionadas con los
mecanismos de ejecución dentro de los límites del presupuesto previsto Entre los
riesgos externos figuran la reducción del acceso en los planos subnacional
comunitario debido al empeoramiento de las condiciones de seguridad, la
disminución de los fondos de donantes, la debilidad de la infraestructura, la
limitada capacidad de los asociados en la ejecución  la corrupción Los riesgos
internos incluyen el movimiento  la capacidad del personal  la insuficiencia de
las medidas de supervisión  rendición de cuentas  de los sistemas de gestión
financiera Los efectos de todo esto podrían incluir la pérdida de prestigio, la
mala administración de los recursos, la ineficiencia de las intervenciones del
programa  la incapacidad de llevar  cabo, supervisar  evaluar eficazmente las
actividades La transición en el Fondo Fiduciario para el Orden Público en el
Afganistán, en particular, precisará un enfoque de la gestión de los riesgos con
objetivos específicos La estrategia del PNUD de gestión de los riesgos se basa
en una participación más robusta de los asociados  en las enseñanzas extraídas
de la evaluación de los resultados de desarrollo, las actividades de la
dependencia de supervisión  cumplimiento  las auditorías periódicas
verificaciones al azar que lleva  cabo sistemáticamente la oficina en el país
Las evaluaciones de los riesgos, las actividades de supervisión  los exámenes
periódicos se llevarán  cabo con los interesados Ello incluirá el uso proactivo
de las evaluaciones de la importancia crítica de los programas  los enfoques
innovadores de la reunión de datos  el análisis de los resultados Esos
mecanismos quedarán integrados durante el diseño de los proyectos, los procesos
de aprobación de los proyectos, los requisitos de supervisión de los proyectos,
las evaluaciones del desempeño  los mecanismos de cierre de los proyectos En
consonancia con un enfoque cohesionado de las Naciones Unidas, en la oficina del
Coordinador Residente se ha creado  na dependencia de gestión de riesgos
encargada de facilitar el posicionamiento  la promoción conjuntos de las
Naciones Unidas  de proporcionar instrumentos  mecanismos de apoyo para la
gestión  distribución de los riesgos 14  DP/DCP/AFG/ fin de garantizar la
continuidad en caso del deterioro de la situación de seguridad, se ha elaborado
un plan de continuidad de las operaciones La dependencia de supervisión
cumplimiento de la oficina en el país es el órgano encargado de velar por la
aplicación de los sistemas de gestión de los riesgos El PNUD investigaciones
especializada, al tiempo que se han establecido niveles de importancia crítica
de los programas para las actividades del PNUD, todo lo cual se ha hecho de co
nformidad con el presente marco para todo el sistema de las Naciones Unidas
también ha creado una capacidad de auditoría  IV Supervisión  evaluación La
necesidad de operar en un contexto frágil caracterizado por altos niveles de
inseguridad, sistemas mínimos de gestión de la información en el plano local
una falta de datos amplios  precisos ha sido un problema fundamental para las
actividades de supervisión  evaluación El limitado alcance en muchas zonas
rurales combinado con la limitada capacidad del Gobierno  los órganos locales
par  obtener información dificultan emprender actividades precisas de
planificación basada en las necesidades  de seguimiento, supervisión  evaluación
eficaces Esos obstáculos tienen consecuencias en materia de costos  nivel de
programa  de proyecto que habrá que afrontar El nuevo programa del país
intensificará la labor de supervisión  utilización de la reunión de datos para
evaluar los efectos continuamente Entre las plataformas orgánicas utilizadas
figurarán el Grupo de gestión de datos sobre el desarrollo encabezado por el
FNUAP, el Grupo de Trabajo de las Naciones Unidas sobre Supervisión  Evaluación,
las oficinas subnacionales del PNUD, ende conformidad con la estrategia de
regionalización El PNUD trabajará con la oficina del Coordinador Residente  el
equipo de las Naciones Unidas de gestión de proyectos en el establecimiento de
un mecanismo consolidado de reunión de datos dentro de la oficina del
Coordinador Residente El PNUD se valdrá del recién establecido Comité Asesor de
la Sociedad Civil como mecanismo por cuyo conducto podrá colaborar con las
organizaciones de la sociedad civil que se seleccionaran  esos efectos para
supervisar los programas en sus respectivos ámbitos de competencia Se hará
hincapié en asegurar que se dé seguimiento  los efectos  nivel de los
resultados,  fin de poder seguir desarrollando los parámetros que permiten medir
el éxito  nivel de los productos El sistema de supervisión  evaluación del PNUD
hará uso de los informes  exámenes de la marcha de los proyectos, así como de
las evaluaciones de los resultados  los programas Esto facilitará la validación
de los resultados, la generación de las enseñanza extraídas  la evaluación
continua de las contribuciones que aporta el PNUD  los resultados Ello permitirá
que el PNUD aproveche las nuevas oportunidades  ajuste las expectativas en
respuesta  los cambios ocurridos en el entorno externo, en particular las
condiciones de seguridad Entre los métodos específicos de supervisión
evaluación figurarán la supervisión  cargo de terceros, misiones de verificación
periódicas  cargo del PNUD  estudios cuantitativos El PNUD  el sistema de las
Naciones Unidas en su conjunto estudiarán la posibilidad de utilizar la
vigilancia por satélite, la vigilancia con teléfonos móviles  la utilización de
otras metodologías innovadoras para supervisar las actividades en entornos
frágiles  inseguros  15 DP/DCP/AFG/ las actividades conjuntas de El PNUD apoyará
las Naciones Unidas encaminadas  fomentar la capacidad institucional nacional de
reunir, actualizar  utilizar los datos estadísticos de seguimiento para
robustecer las políticas  estrategias de desarrollo basadas en datos empíricos
en todos los sistemas nacionales La oficina en el país trabajará con la
Organización Central de Estadística  hará uso de su evaluación periódica
nacional de los riesgos  la vulnerabilidad como importante fuente de datos de
nivel subnacional El PNUD brindará apoyo  ciertos ministerios competentes para
obtener datos relacionados con sus sectore  Ello incluye trabajar con los
organismos del Gobierno en la elaboración de sistemas para reunir, almacenar
analizar datos relacionados con los compromisos contraídos por el Gobierno como
parte del programa del Afganistán 16  Anexo Marco de resultados  recursos para
el Afganistán () Indicadores de resultados, bases de referencia  objetivos del
MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidad responsable
Productos indicativos del programa del país Principales asociados, asociaciones
marcos Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Prioridad
objetivo nacional: En el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (MANUD) figura una lista de las prioridades  objetivos Resultado  del
MANUD  resultado  del programa del país: Mejor gobernanza legítima, transparente
inclusiva  todos los niveles que promueve la realización progresiva de los
derechos humanos Resultado  del plan estratégico del PNUD: Satisfacción de las
expectativas de los ciudadanos respecto de la participación, desarrollo, estado
de derecho  responsabilidad con sistemas más sólidos de gobernanza democrática
Recursos ordinarios 000 Indicador  Índice de Presupuesto Abierto Base de
referencia (2012): índice mundial de Presupuesto Abierto (IPA) de 59; Meta
(2019): IPA de 30 Fuente: Índice de Presupuesto Abierto (IPA) Fecha: 2012
Frecuencia: bienal Entidad responsable: International Budget Partnership
Indicador  Porcentaje de la población encuestada que opina que las elecciones
son libres  imparciales Base de referencia: el 61%; Meta: el 75% Fuente:
Encuesta de la población afgana  cargo de Asia Foundation Frecuencia: anual
Entidad responsable: Asia Foundation Indicador  Porcentaje de la población
encuestada que indica estar satisfecha con el desempeño del Gobierno Base de
referencia: el 89% en 2011  2012; el 68% en 2013; Meta: el 80% Fuente: Base de
datos de estadísticas de las elecciones de la Unión Interparlamentaria (UIP)
Producto  Los procesos políticos son más inclusivos  las instituciones
representativas están en condiciones de hacer rendir cuentas en mayor medida al
gobierno  todos los niveles Indicador  Progresos logrados en el cumplimiento de
los parámetros establecidos por la UIP respecto de las legislaturas elegidas
democráticamente Base de referencia: La legislatura no cumple ninguno de los
parámetros de la UIP (2013); Meta: Cumplimiento del 50% de los parámetros de la
UIP Indicador  Ha mejorado la capacidad de los órganos de gestión electoral para
planificar, preparar  celebrar elecciones  referendos Base de referencia: La
Comisión Electoral Independiente (CEI)  la Comisión Independiente de Quejas
Electorales (CIQE) tienen un plan estratégico  operacional, pero existen algunas
deficiencias en la planificación  aplicación del plan estratégico de mediano
plazo; Meta: La CEI  la CIQE tienen un plan estratégico  operacional que se
aplica cabalmente con poca  ninguna dificultad de planificación  aplicación
Producto  Fortalecida la capacidad de las instituciones estatales  no estatales
para promover la consolidación de la paz Indicador  Porcentaje de miembros de
consejos provinciales  de consejos de coordinación de distrito, desglosados por
sexo, que han recibido capacitación  que dicen comprender mejor su función como
mediadores,  estar en mejores condiciones de desempeñarla, en los conflictos
agravios locales Base de referencia: Ninguna; Parlamento Auditoría Superior del
Estado Dirección Independiente de Gobernanza Local Ministerio de Rehabilitación
Desarrollo Rurales Ministerio de Asuntos Exteriores Consejos provinciales
regionales de mujeres Shuras Jirgas Comisión Electoral Independiente Comisión
Independiente de Quejas Electorales Ministerio de Finanzas Comisión
Independiente de Reforma Administrativa  Función Pública Consejo Superior de Paz
Programa de Paz  Reintegración del Afganistán Oficina del Presidente Oficinas de
los Vicepresidentes   -        /   /         /  / /         /  /   /
Indicadores de resultados, bases de referencia  objetivos del MANUD Fuente de
datos, frecuencia de la recopilación  entidad responsable   -      Principales
asociados, asociaciones  marcos Recursos indicativos por resultado (en miles de
dólares EEUU) Productos indicativos del programa del país Meta: Aumento del 10%
anual, por provincia Indicador  Número de casos de conflictos resueltos por los
consejos provinciales  los consejos de coordinación de distrito Base de
referencia: No se ha medido; Meta: 10 por provincia cada año Indicador
Porcentaje de objetivos de consolidación de la paz  construcción del Estado del
Nuevo Pacto que han sido integrados en los marcos nacionales de planificación
(plan estratégico quinquenal, programas prioritarios nacionales, nuevas
estrategias de desarrollo nacional), vigilados  cumplidos Base de referencia: No
se dispone de una; será determinada sobre la base del venidero estudio del Nuevo
Pacto; Meta: Al menos el 50% de los objetivos de consolidación de la paz
construcción del Estado se enuncian en los marcos de planificación existentes
se da seguimiento al 70% de los objetivos que han sido integrados Producto
Robustecida la capacidad de las instituciones nacionales  locales mediante una
mejor evaluación, planificación  presupuestación  fin de responder  las
prioridades de desarrollo, especialmente de los más vulnerables  las mujeres
Indicador  Porcentaje de provincias que han alineado al menos el 60% de sus
presupuestos con los planes provinciales (con indicios concretos de presupuestos
con una perspectiva de género) Base de referencia: No se dispone de datos,
puesto que la presupuestación provincial se inició en 2014; se dispondrá de
datos para principios de 2015); Meta: 100% Indicador  Número de departamentos
provinciales de los cuatro ministerios competentes mencionados en provincias
determinadas (sobre la base de una evaluación de las necesidades) que logran los
objetivos del Programa de desarrollo de capacidad para obtener resultados del
Banco Mundial: Base de referencia: No se dispone de una (se espera realizar un
análisis de las necesidades en el tercer semestre de 2014); Metas: Cumplimiento
del 50%; cumplimiento del 50% por determinarse; cumplimiento del 50% por
determinarse   -      Indicadores de resultados, bases de referencia  objetivos
del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidad responsable
Productos indicativos del programa del país Principales asociados, asociaciones
marcos Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Prioridad
objetivo nacional: En el MANUD figura una lista de las prioridades  objetivos
Resultado  del MANUD  resultado  del programa del país: Para fines de 2019, el
sistema de las Naciones Unidas habrá contribuido  la aplicación de políticas
públicas destinadas  reducir la pobreza  promover la igualdad, la inclusión
social  el desarrollo sostenible, te niendo en cuenta, entre otras cosas, la
dinámica demográfica del país Resultado  del plan estratégico del PNUD:
Instituciones fortalecidas de los países para dar acceso universal en forma
progresiva  los servicios básicos  Fuente: Encuesta de la población afgana
cargo de Asia Foundation Frecuencia: anual Entidad responsable: Asia Foundation
Indicador  Porcentaje de la población encuestada que dice tener confianza en las
instituciones de justicia  del estado de derecho Base de referencia, sobre la
policía: el 72% Base de referencia, sobre los tribunales: el 43%; Meta: aumento
del % Indicador  Nivel de seguridad en los distritos Base de referencia: Por
determinar; Meta: Aumento del % anual Recursos ordinarios Nómina del Fondo
Fiduciario para el Orden Público en el Afganistán (500 millones de dólares para
un período de  años) 000 Otras intervenciones durante un período de  años 000
Ministerio del Interior Oficina del Fiscal General Tribunal Supremo Ministerio
de Justicia Ministerio de Finanzas Comisión Independiente de Derechos Humanos
del Afganistán Autoridad Independiente de Tierras Consejos de coordinación de
distrito Ministerio de Asuntos Exteriores Dirección Independiente de Gobernanza
Local Shuras Jirgas Equipo de las Naciones Unidas en el país Organizaciones no
gubernamentales Oficina de Asistencia  la Seguridad Producto  Instituciones
nacionales en condiciones de ejercer una gobernanza más eficaz de la justicia
la policía Indicador  Porcentaje de cumplimiento de los parámetros de referencia
(por determinar en el tercer semestre de 2014) para el traslado de la nómina de
la policía Base de referencia:  Meta: el 100% Indicador  Reducción porcentual
del tiempo de tramitación de los procesos normalizados de adquisiciones,
finanzas  recursos humanos en los Ministerios del Interior  de Justicia; Base de
referencia: Será establecida por la encuesta de la National Integrity Context
and Systems Assessment (NICSA) Meta: Reducción del 10% en el tiempo de
tramitación como promedio Indicador  Existencia de un mecanismo funcional de
coordinación entre la policía  los órganos de justicia en los planos nacional
subnacional Base de referencia: Mecanismo funcional de coordinación inexistente;
Meta: Mecanismo nacional de coordinación establecido  en funcionamiento  19
provincias han establecido  puesto en funcionamiento un mecanismo de
coordinación similar Indicador  Porcentaje del calendario legislativo examinado
por el Taqnin  la Dependencia de Apoyo  los Derechos Humanos Base de referencia:
el 10%; Meta: el 100% Producto  Capacidad reforzada de las instituciones de
justicia  de estado de derecho para mejorar el acceso  los servicios de justicia
policía   /   /         /  / /         /  /   /   Indicadores de resultados,
bases de referencia  objetivos del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidad responsable Productos indicativos del programa del país
Principales asociados, asociaciones  marcos Recursos indicativos por resultado
(en miles de dólares EEUU) Indicador  Número de distritos donde funcionarios de
justicia  estado de derecho han celebrado consultas ordinarias, de
concienciación  de promoción Base de referencia: Será establecida por medio de
una encuesta en 2014; Meta: Aumento del 50% respecto de la base de referencia
(por determinarse mediante la encuesta) Indicador  Número de provincias que
aplican un modelo de profesionalización de la policía afgana guiadas por
principios orientados  la comunidad  de perspectiva de género Base de
referencia: No existe modelo unificado  acordado nacionalmente de
profesionalización de la policía ; Meta: 17 provincias Indicador  Número de
casos apoyados por el fondo de subsidios de asistencia jurídica desglosados por
sexo  tipo de caso Base de referencia: Se establecerá mediante una encuesta en
2014; Meta: Aumento anual del % Indicador  Porcentaje de causas judiciales con
fallos (tribunales de primera instancia) desglosadas por género  tipo de causa
Base de referencia: Será establecida mediante una encuesta en 2014; Meta:
Aumento anual del %   -        -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  objetivos del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación
entidad responsable Productos indicativos del programa del país Principales
asociados, asociaciones  marcos Recursos indicativos por resultado (en miles de
dólares EEUU) Prioridad  objetivo nacional: En el MANUD figura una lista de las
prioridades  objetivos Resultado  del MANUD  resultado  del programa del país:
Aceleración del crecimiento económico para reducir las vulnerabilidades  la
pobreza, fortalecer la resiliencia de la economía lícita  reducir la economía
ilícita en sus múltiples dimensiones  Plan estratégico del PNUD: Resultado  El
crecimiento  el desarrollo son inclusivos  sostenibles  incorporan capacidad
productiva que genera empleo  medios de sustento para los pobres  excluidos;
Resultado  Capacidad de los países para reducir la probabilidad de que se
produzcan conflictos  el riesgo de desastres naturales, incluidos los derivados
del cambio climático Indicador  Recuento de la pobreza Base de referencia
(2011): el 36,% (el 29,% urbano, el 36,% rural) Meta: Reducción del % en la tasa
general de pobreza Fuente: Evaluación nacional de riesgos  vulnerabilidad Fecha:
2011, publicada en 2014 Frecuencia: Cada cuatro años Entidad responsable:
Organización Nacional Central de Estadística Indicador  Porcentaje de la
población conectada  la red eléctrica Base de referencia: el 81% de la población
urbana; el 29% de la población rural Meta: Aumento del % en el acceso  la
energía en general Fuente: Datos del informe Energía Mundial Sostenible para
Todos Fecha: 2010, publicado en 2013 Frecuencia: Anual Entidad responsable:
Banco Mundial Indicador  Porcentaje de la población con acceso  combustibles no
sólidos (desglosada por poblaciones urbanas  rurales) Base de referencia (2010):
el 66% (urbana); el % (rural) Meta: Aumento del % en el acceso  la energía   /
Recursos ordinario 000 Producto  Mejor sustento económico, muy en especial para
las poblaciones vulnerables  las mujeres Indicador  Número de hogares que se
benefician económicamente de las intervenciones encaminadas  lograr medios de
vida sostenibles desglosados por grupo de ingresos  el sexo del cabeza de
familia Base de referencia: 000 hogares; Meta: 000 hogares (por confirmar
durante el diseño del proyecto) Indicador  Número de planes provinciales de
desarrollo en que se indican proyectos  oportunidades de generación de ingresos
en sus provincias que responden  las necesidades concretas de los grupos
vulnerables Base de referencia: Inexistente; Meta: 34 Programa de Paz
Reintegración del Afganistán Ministerio de Agricultura, Riego  Ganadería
Organismo Nacional de Protección del Medio Ambiente Autoridad Nacional de
Gestión de los Desastres Ministerio de Energía  Agua Ministerio de Finanzas
Ministerio de Economía Producto  Aumento del acceso de las poblaciones
vulnerables  marginadas, especialmente las mujeres, en condiciones de igualdad
los recursos naturales   la energía  precios asequibles, incluso mediante una
mejor gobernanza ambiental Indicador  Número de hogares con acceso  la energía,
desglosados por hogares encabezados por mujeres Base de referencia: 000 hogares;
Meta: 000 hogares (esta meta será confirmado durante el diseño del proyecto; se
mencionarán específicamente los centros de salud de la familia) Indicador
Hectáreas de tierras administradas bajo un régimen de utilización sostenible,
conservación, acceso  distribución de los beneficios Base de referencia (2014):
el ,%; Meta: % de la superficie total de tierras /         /  / /         /  /
/   Indicadores de resultados, bases de referencia  objetivos del MANUD Fuente
de datos, frecuencia de la recopilación  entidad responsable Principales
asociados, asociaciones  marcos Recursos indicativos por resultado (en miles de
dólares EEUU) Productos indicativos del programa del país Producto : Mayor
resiliencia de las comunidades al cambio climático  los desastres, reduciendo
así la vulnerabilidad  sosteniendo los logros económicos Indicador  Número de
provincias que cuentan con sistemas funcionales de alerta temprana  de gestión
de datos  información Base de referencia:  provincias; Meta (2019): 10
provincias Indicador : Número de planes provinciales de desarrollo en que se
abordan  se presupuestan explícitamente medidas de adaptación al cambio
climático Base de referencia:  planes; Meta: 17 planes Prioridad  objetivo
nacional: En el MANUD figura una lista de las prioridades  objetivos Resultado
del MANUD  resultado  del programa del país: La igualdad social de las mujeres,
los jóvenes  las poblaciones vulnerables aumenta mediante la aplicación
coherente  mejorada por parte del Gobierno de los principios de inclusión en la
ejecución de las políticas  leye  existentes  la creación de otras nuevas
Resultado  del plan estratégico del PNUD: Aceleración del progreso en cuanto  la
reducción de la desigualdad entre los géneros  la promoción del empoderamiento
de la mujer Indicador  Puesto ocupado en el Índice de desigualdad de género Base
de referencia (2012): ,712 (147 de 148) Meta: Mejora modesta  cero regresión
Fuente: Informe sobre el Desarrollo Humano del PNUD, Índice de desigualdad de
género Fecha: 2012 Frecuencia: Anual Entidad responsable: el PNUD Indicador
Porcentaje de recomendaciones formuladas por la Comité para la Eliminación de la
Discriminación contra la Mujer que son aplicadas Base de referencia (2013): 37
recomendaciones formuladas pero aún no aplicadas; Meta: Aplicación del 70% de
las recomendaciones Fuente: Informes del Gobierno sobre la aplicación de la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la
mujer Fecha: 2013 Frecuencia: Anual Entidad responsable: Gobierno del Afganistán
Producto  Gobierno en condiciones de cumplir los compromisos nacionales
internacionales que afectan  las mujeres Indicador : Porcentaje de recursos
gastados en prioridades relativas  la igualdad entre los géneros en seis
ministerios piloto Base de referencia: Por determinar tras un examen de los
gastos como parte de la iniciativa de presupuestación con perspectiva de género;
Meta: Por lo menos el 80% de los recursos asignados como parte de la elaboración
de presupuestos con perspectiva de género se gastan realmente en proyectos
relativos  la igualdad entre los géneros en seis provincias piloto Indicador
Porcentaje de prioridades relacionadas específicamente con la igualdad entre los
géneros en los presupuestos de determinados ministerios que se formulan  se
acuerdan en consultas con organizaciones de la sociedad civil  grupos de mujeres
-      Recursos ordinarios 000 Ministerio de Asuntos de la Mujer Ministerio de
Finanzas Dirección Independiente de Gobernanza Local Ministerio de Justicia
Organizaciones de la sociedad civil   -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  objetivos del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación
entidad responsable Productos indicativos del programa del país Principales
asociados, asociaciones  marcos Recursos indicativos por resultado (en miles de
dólares EEUU) Indicador  Existencia de un informe público sobre la aplicación de
la ley en la eliminación de la violencia contra la mujer en cada provincia Base
de referencia (2013): Informe publicado en febrero de 2014; Meta (2019): Existe
un informe público  al menos el 60% de sus recomendaciones se aplican en cada
provincia   /   Base de referencia: el %; Meta: Por lo menos el 30% de las
prioridades relacionadas específicamente con la igualdad entre los géneros se
formulan  se acuerdan con organizaciones de la sociedad civil  grupos de mujeres
en seis ministerios competentes Producto Mayor capacidad del Gobierno  las
organizaciones de la sociedad civil para dar seguimiento  los compromisos
nacionales  internacional que afectan  las mujeres,  informar al respecto
Indicador  Existencia de la base de datos de seguimiento del Plan de Acción
nacional para las Mujeres del Afganistán, utilizada por el Gobierno  las
organizaciones de la sociedad civil en la formulación de políticas, el
seguimiento  la presupuestación con base empírica Base de referencia: Ninguna;
Meta: Base de datos funciona plenamente Producto En funcionamiento sistemas
mecanismos formales  no formales para aplicar eficazmente las leyes  políticas
dirigidas  eliminar la discriminación por motivos de género  la violencia contra
la mujer Indicador  Número de provincias  distritos donde se prestan servicios
eficaces de policía, asistencia letrada  justicia para prevenir  hacer frente
la violencia por motivos de género Base de referencia: En cuatro provincias
existen servicios de policía, asistencia letrada  justicia; Meta: Diecisiete
provincias han mejorado los servicios de policía, asistencia letrada  justicia
que se prestan para hacer frente  casos de violencia por motivos de género
Indicador : Número de provincias donde las mujeres tienen acceso  una línea
telefónica directa funcional para recabar asistencia letrada  servicios de
protección Base de referencia: Nueve provincias cuentan con líneas telefónicas
directas; Meta: 30 provincias cuentan con líneas telefónicas directas /
/  / /         /  /   /   Indicadores de resultados, bases de referencia
objetivos del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidad
responsable Principales asociados, asociaciones  marcos Recursos indicativos por
resultado (en miles de dólares EEUU) Productos indicativos del programa del país
Indicador  Porcentaje de mujeres que ocupan puestos de categoría superior
porcentaje de analistas de denuncias en el Ministerio del Interior  el
Ministerio de Justicia que son mujeres Base de referencia: Mujeres que ocupan
puestos de categoría superior: el % en el Ministerio del Interior  el % en el
Ministerio de Justicia Porcentaje de analistas de denuncias que son mujeres: el
20% en el Ministerio del Interior  el % en el Ministerio de Justicia; Meta: El
10% de los puestos son ocupados por mujeres  el 40% de los analistas de
denuncias son mujeres en el Ministerio del Interior  el Ministerio de Justicia
-