Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations Unies pour le
développement, du Fonds des Nations Unies pour la population et du Bureau des
Nations Unies pour les services ’appui aux projets DP/DCP/AFG/ Distr générale 11
juillet 2014 Français Original : anglais Deuxième session ordinaire de 2014 -
septembre 2014, New York Point  de ’ordre du jour provisoire Programmes de pays
et questions connexes Descriptif de programme de pays pour ’Afghanistan () Table
des matières  Fondements du programme
II Priorités du programme et partenariats
III Gestion du programme et des risques
IV Suivi et évaluation
Page   13 15 Annexe Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour
’Afghanistan (2015 -2019)            16 14-57366X () *1457366* DP/DCP/AFG/
Fondements du programme  La « décennie de la transformation » en Afghanistan
commence en Avec les élections présidentielles en 2014, le retrait des troupes
internationales, et le démantèlement des équipes de reconstruction de province,
’Afghanistan poursuit sa marche vers ’autonomie Les années  venir seront
marquées par la pleine souveraineté de ’Afghanistan sur ses processus politiques
et sur les questions de sécurité et de développement La communauté
internationale et les Nations Unies le Cadre de continueront  soutenir
’Afghanistan, comme en responsabilité mutuelle de Tokyo et le développement et
la sécurité Alors que ’Afghanistan amorce sa Décennie de transformation, le PNUD
doit également opérer une transition pour ré pondre aux priorités nouvelles et
aux problèmes opérationnels, en ’inspirant du plan -cadre des Nations Unies pour
’aide au développement et du nouveau plan stratégique pour la période
2014-témoignent les engagements de Chicago sur  Des progrès considérables ont
été accomplis en matière de développement depuis 2001, malgré ’insurrection
permanente dans certaines régions du pays – un conflit qui  fait près de  000
victimes civiles en Des élections présidentielles ont eu lieu en 2004, 2009 et
2014, ’autorité de ’État ’est étendue  tout le pays, et le développement
socioéconomique  conduit  une croissance du produit intérieur brut par habitant,
passant de 186 dollars en 2002  688 dollars en Le rapport sur les objectifs du
Millénaire pour le développement de 2012 porte  croire que ’Afghanistan devrait
pouvoir atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement en matière
’éducation et de santé  ’horizon Plus de 30 % des employés du Gouvernement
central sont des femmes, et 28 % des sièges du Parlement national sont réservés
aux femmes Au regard des indicateurs supplétifs utilisés pour mesurer les
niveaux multidimensionnels de la pauvreté, la santé et ’éducation accusent des
progrès notables : le taux de mortalité infantile  chuté de plus de 50 % entre
2003 et 2012, et le taux net de scolarisation dans le primaire est passé de 54 %
en 2003  77 % en  Cependant, les progrès ont été différents selon les secteurs
de développement, selon les tranches de revenus, entre hommes et femmes et entre
zones rurales et urbaines, et le pays connaît toujours une situation fragile,
une baisse de la croissance économique et, actuellement, une grave crise de
trésorerie  partir ’une analyse des besoins et compte tenu des politiques
nationales de développement présentées dans le plan-cadre des Nations Unies pour
’aide au développement, le Cadre de responsabilité mutuelle de Tokyo, les
programmes prioritaires nationaux et le nouveau programme du « New Deal », ainsi
qu’au vu des enseignements tirés figurant dans ’évaluation des résultats
relatifs au développement et du bilan commun de pays des Nations Unies, le
système des Nations Unies et ses partenaires sont tombés ’accord sur cinq
réalisations pour venir  bout de la fragilité dans toutes ses dimensions et des
causes profondes du conflit : ) un développement économique et ’investissement
dans le capital humain; ) la justice et ’état de droit; et ) une gouvernance
responsable Suite  la Conférence de Kaboul où il  été demandé que les
organisations des Nations Unies soient  ’unisson, ’équipe de pays des Nations
Unies ’est engagée  améliorer ’efficacité du système De plus, le PNUD confirme
’opportunité de ’application des principes du New Deal pour ’en gagement dans
les États fragiles de concert avec le Ministère des finances Les cinq objectifs
du ) ’équité équitable; sociaux; services sociale ) des /23  DP/DCP/AFG/ New
Deal en matière de consolidation de la paix et ’édification de ’état, qui
conduisent  la transformation des conflits, serviront de fondement au bon
déroulement des programmes prioritaires nationaux et guideront le Gouvernement
vers des stratégies non sélectives, menées par le pays,  son initiative Dans le
cadre du New Deal, et en accord avec les principes ’efficacité de ’aide énoncés
Monterrey, Rome, Paris, Accra et Busan, le PNUD œuvre  améliorer la gestion de
’aide pour mettre progressivement en adéquation le financement du développement
avec les priorités nationales, les initiatives des donateurs, les dispositifs et
les mécanismes de responsabilisation nationaux tels que la base de données sur
’aide au développement, et veille  allouer les ressources selon des approches
sectorielles harmonisées  Les domaines ’intervention du plan-cadre des Nations
Unies pour ’aide au développement semblent indiquer que les interventions sont
le plus efficaces lorsque les responsabilités des débiteurs de ’obligation et
les droits des usagers sont pris en compte En outre, pour parvenir  consolider
la paix, il faut surmonter les problèmes de développement en ’attaquant aux
racines mêmes du conflit et de ’exclusion Le PNUD adoptera une approche au cas
par cas qui examinera certains des liens cruciaux et des corrélations entre les
conflits et une meilleure gouvernance, et entre la pauvreté et la résilience de
la population Comme le met en lumière ’évaluation des résultats en matière de
développement, les travaux du PNUD sur un ensemble de problèmes liés  la
gouvernance et  ’état de droit au niveau national et infranational sont
particulièrement appréciés et ’une utilité évidente en Afghanistan Néanmoins, le
PNUD ’ obtenu que de modestes résultats en ce qui concerne la création
’activités rémunératrices, ce qui montre qu’il lui faut décupler ses efforts
pour créer des moyens de subsistance durables afi  de réduire la pauvreté et,
dans la mesure du possible, pour accroître la coopération régionale et
triangulaire Une analyse de ’évolution du conflit effectuée par le PNUD en 2013,
qui  permis de cerner les origines du conflit en Afghanistan, souligne  ’il faut
’employer  faire reculer la pauvreté et  demander  ’administration publique de
rendre des comptes Cette étude  recensé plusieurs causes de conflit et de
fragilité Parmi celles-ci figurent la politique fondée sur le népotisme,
’exclusion politique, ’insécurité économique, la gouvernance inefficace, un
appareil judiciaire ’état chancelant et une répartition inégale des rares moyens
de subsistance  Les insuffisances dans la conduite des affaires publiques sont
la fois une cause et une conséquence de la fragilité Il importe de promouvoir
une gouvernance responsable  tous les niveaux pour résoudre le problème de
’exclusion en Afghanistan Il faut renforcer le rôle du Parlement et des organes
de gouvernance infranationaux et tisser un lien robuste entre les institutions
de ’État, la société civile et le secteur privé afin de consolider la paix Les
organes de gouvernance ont besoin de temps pour achever de se développer et
permettre aux services de ’État de se rapprocher de tous les citoyens En raison
essentiellement de problèmes de capacités et de corruption, une grande partie de
’aide internationale court -circuite les systèmes gouvernementaux, ce qui
conduit  la création de structures parallèles et, notamment, ’une fonction
publique parallèle Pour contribuer au renforcement des services administratifs
de base, le PNUD veillera  ce que ses efforts de développement des capacités
’aboutissent pas  la substitution de capacités Il  déjà synchronisé son
assistance avec la politique nationale ’assistance technique Depuis 2002, le
PNUD ’efforce de mettre en place un mode ’administration effectivement
responsable Après avoir prêté son concours avec succès  toutes les  /23
DP/DCP/AFG/ élections présidentielles et parlementaires, étoffé les capacit és
du Parlement et renforcé la gouvernance infranationale  ’échelon des provinces
et des districts, le PNUD accentuera son engagement dans des démarches
participatives et collaborera étroitement avec les partenaires nationaux, parmi
lesquels la Commissio  afghane indépendante des droits de ’homme  Il apparaît
que ’accès  la justice et le respect de la légalité sont des domaines dans
lesquels les Afghans et les Afghanes ont de fortes attentes La police, qui
compte près de 150 000 hommes et femmes, passera progressivement ’un rôle
paramilitaire  un rôle plus civil, avec pour ambition de défendre la sûreté et
sécurité de tous les citoyens  la lumière des enseignements tirés du projet de
promotion de la justice et des droits de ’homme en Afghanistan, cela doit
’inscrire dans un système plus solide ’administration de la justice et de la
police afin de renforcer ’ensemble de ’appareil judiciaire et vaincre la
corruption, en tenant compte du caractère unique de ’Afghanistan avec ses
multiples traditi ons juridiques Une enquête menée en 2012 par ’Office des
Nations Unies contre la drogue et le crime et la Haute Autorité de contrôle et
de lutte contre la corruption  révélé que 73 % des Afghans estiment que
’appareil judiciaire est la plus corrompue des institutions de ’État
’Afghanistan  besoin ’un soutien de taille pour satisfaire aux normes des droits
de ’homme et aux obligations juridiques gravées dans sa Constitution Le plus
grand programme du PNUD au monde, le Fonds ’affectation spéciale pour ’ordre
public en Afghanistan, consiste  aider la police, par le versement de salaires
et avec ’aide du Ministère de ’intérieur,  effectuer la transition de force
paramilitaire  service de police civile Avec ’appui du Ministère de la justice
et la possibilité ’accès  des mesures de justice, cela constituera, notamment
pour les femmes, une approche intégrée  la réforme et  ’organisation du secteur
judiciaire Il convient de redéfinir le rôle même du principal mécanisme de
décaissement, le Fonds ’affectation spéciale pour ’ordre public en Afghanistan
Par ailleurs, si ’on souhaite progresser, le développement économique et la
dépaupérisation sont indispensables, moyennant des stratégies adaptées  la
région et une coopération régionale et Sud-Sud visant  remédier  ’exclusion et
’explosion du nombre de jeunes et  développer la résilience des populations
Environ 36 % de la population afghane vit sous le seuil de pauvreté national,
une situation inchangée depuis plus de six ans La proportion de la population
active occupant des emplois précaires est de 79 % pour les hommes et 87 % pour
les femmes (), ce qui montre la fragilité de ’économie et la possibilité pour de
vastes segments de la population de sombrer encore plus dans la pauvreté
lorsqu’ils doivent affronter des chocs ou des catastrophes naturelles Puisque
plus de 80 % de la population dépendent des ressources naturelles pour leurs
moyens ’existence, dans un paysage sociopolitique dominé par les réseaux
clientélistes, ’atténuation de la pauvreté en Afghanistan exige une intervention
directe qui garantit un accès équitable aux richesses telles que la terre et
’eau De surcroît, approximativement 250 000 Afghans sont touchés par des
catastrophes naturelles chaque année, et le pays compte 650 000 personnes
déplacées du fait des conflits De larges pans de la population rurale ’ont
toujours pas accès  une énergie peu coûteuse, vitale pour le développement
économique local Le PNUD apporte déjà une aide  toutes les provinces et  environ
80 % de tous les districts, pour améliorer la planification, la budgétisation et
la mise en œuvre ’infrastructures de production plus appropriées au
développement local Il conviendrait que cette aide soit accrue pour permettre de
’atteler aux problèmes de formation de revenus et de moyens de /23  DP/DCP/AFG/
subsistance durables, notamment pour les jeunes, par le développement de
’entreprenariat et la création ’emplois Le PNUD améliorera également
’approvisionnement en énergie, soutiendra une gouvernance écologique et
renforcera les capacités ’adaptation au changement climatique et aux
catastrophes  En 2012, selon ’indice ’inégalité entre les sexes, ’Afghanistan
été classé 147e sur 148 pays Les femmes sont souvent les plus exposées aux
répercussions des conflits et de la pauvreté, et sont régulièrement victimes de
la violence sexiste Bien que leur condition se soit quelque peu améliorée, les
pratiques culturelles et religieuses continuent de compromettre leurs droits et
leur qualité de vie Pour pousser plus loin sur la lancée ’un projet sur ’égalité
des sexes et de la prise en compte de la problématique hommes-femmes dans tous
ses projets ces dernières années, le PNUD sélectionnera des ministères ’une
importance déterminante et certaines provinces clés pour plaider en faveur des
résolutions 1325 et 2122 du Conseil de sécurité et promouvoir ’autonomisation
des femmes et le mécanisme de suivi afin que les lois et les droits nationaux et
internationaux soient respectés, en accordant une attention particulière  la
violence sexiste La Déclaration du Millénaire  établi que ’égalité des sexes est
aussi bien un objectif en soi qu’une condition préalable  la réalisation des
autres objectifs du Millénaire pour le développement ’évaluation nationale des
risques et de la vulnérabilité pour la période   relevé que seul 19 % des femmes
en âge de travailler occupent actuellement un emploi, contre 80 % des hommes
Enfin, bien que le nombre de cas signalés de violence  ’encontre des femmes ait
légèrement diminué, passant de  796 cas en 2008   000 en 2012, le nombre réel
’incidents violents commis  ’égard des femmes est bien plus élevé, comme ’
reconnu le Gouvernement dans le rapport sur les objectifs du Millénaire pour le
développe ment de 2012, car un grand nombre ’incidents ne sont pas déclarés Les
données montrent clairement que la situation des femmes, notamment des filles,
connu quelques avancées, mais ces progrès restent fragiles et réversibles
’avenir du programme de pays pour ’Afghanistan est incertain,  cause ’une série
de difficultés économiques, sociales, politiques et sécuritaires La communauté
internationale intervient de façon importante pour aider le pays  négocier le
passage de la transition  la transformation et  parvenir  ’autosuffisance Les
prochaines années seront marquées par un effacement de la communauté
internationale et une réduction probable du rôle de la Mission ’assistance des
Nations Unies en Afghanistan (MANUA) Au fur et  mesure que le ciblage de ’aide
de la communauté internationale évolue, passant de ’appui  la sécurité et  la
stabilisation au développement durable et  la résilience, le PNUD prépare ses
interventions en se fondant sur des hypothèses nées de débats sur ’éventuels
scénarios pour ’avenir Le PNUD accroîtra sa valeur ajoutée en rééquilibrant son
programme et en conservant une position souple Pour cela, il ’appuiera sur une
présence régionale modulable, des sources de financement et des partenariats
nouveaux et de plus en plus amples, et une adroite gestion des risques Dans le
cadre du nouveau plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement, le
PNUD et les partenaires des Nations Unies décideront comment travailler ensemble
par secteur géographique et par domaine Au niveau national, le PNUD fera porter
ses efforts sur les processus électoraux et cherchera  renforcer les capacités
du Gouvernement pour qu’il assume la responsabilité de la gestion ’une police
civile Pour mettre un terme aux disparités  travers le pays, le PNUD améliorera
les moyens de subsistance et la résilience des communautés au niveau
infranational, et  /23 DP/DCP/AFG/ ’Afghanistan  lutter contre la pauvreté et
affermir aidera les progrès économiques réalisés Le PNUD tentera de régler le
problème   la marginalisation des femmes et des groupes vulnérables en
consolidant ses activités avec les acteurs étatiques et non étatiques, la
société civile et les collectivités locales Il ’emploiera  diversifier ses
partenaires de financement, ’orientant initialement vers le Fonds pour
’environnement mondial et le Fonds mondial de lutte contre le sida, la
tuberculose et le paludisme Les retombées de ’action du PNUD se traduiront par
de plus grandes possibilités sur le plan politique, social et économique pour
tous les Afghans, de meilleurs dispositifs pour une gestion des affaires
publiques responsable passant par la primauté du droit, et la lutte contre
’exclusion sociale Le PNUD ’engage  réserver 15 % de ses ressources  ’égalité
des sexes et  ’autonomisation des femmes II Priorités du programme et
partenariats Le programme de pays  pour objet de mener  bien des transformations
profondes dans un environnement ’une grande complexité et insécurité Le PNUD
continuera de ’adapter  une réalité nationale en pleine évolution dans quatre
des cinq domaines de réalisations du plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au
développement esquissés ci-dessous, et jouera le rôle de chef de file et de
catalyseur dans ces domaines, ainsi qu’il le lui  été demandé La sensibilisation
aux différents aspects du conflit sera prise en compte dans tout le programme et
figurera en bonne place dans tous les projets Une analyse de la politique, de
’économie et du conflit dans les provinces où intervient le PNUD sera effectuée
par ses antennes régionales au niveau infranational Elle ’accompagnera ’une plus
grande utilisation des systèmes nationaux, ’un recentrage sur le renforcement
des capacités plutôt que sur la substitution de celles-ci, et ’une aide  la
suppression progressive des structures parallèles et au renforcement de sa
politique de régionalisation Pour chaque résultat du programme de pays, le PNUD
élaborera un document présentant la stratégie adoptée, en concertation avec ses
partenaires et le no uveau Gouvernement et en fonction de ’évolution du mandat
de la MANUA après Le PNUD veillera  ce que les quatre paramètres ou principes
directeurs transversaux suivants soient pris en considération dans les
stratégies de réalisation du programme de pays qui seront définies après que le
programme aura été approuvé : ) Des démarches au niveau local permettant de
mieux cibler les destinataires Une analyse de base et une analyse
socioéconomique seront réalisées dans des régions et des provinces pilotes pour
que les avantages reviennent directement aux responsables, aux pauvres, aux
femmes et aux autres destinataires voulus, comme les personnes déplacées Une
planification participative favorisera ’adhésion des habitants, ce qui
débouchera sur des interventions viables mettant en pratique une programmation
sensible au conflit, les droits de ’homme et le principe consistant  « ne pas
nuire »; ) Extensibilité des résultats et recours  des démarches
multidisciplinaires  Le recours au cas par cas permettra au PNUD ’instaurer une
synergie entre les réalisations et les domaines ’intervention de sorte que les
progrès plus rapides vers des objectifs précis contribuent au développement et
la cohésion sociale; /23  DP/DCP/AFG/ ) Création de partenariats Ceci supposera
de faire davantage appel aux acteurs étatiques et non étatiques en Afghanistan,
et de permettre, au niveau régional et mondial, par le biais de la coopération
Sud-Sud, que les meilleures expériences comparatives nationales et
internationales soient in tégrées dans les domaines ’action du programme de
pays; ) Utilisation des mécanismes nationaux et de la stratégie « Unis au
service de ’ONU » ’unité ’action prévoyant ’utilisation de plans de travail
intégrés et de programmes conjoints, coordonnés par des groupes de travail
interinstitutionnels travaillant sur des réalisations données,  été accueillie
favorablement La réalisation  du descriptif de programme de pays, qui porte sur
la gouvernance responsable, tente de pallier les carences en matière de
gouvernance et répond  la nécessité de renforcer la responsabilité des
institutions et de faire avancer la réforme de ’administration, en ’intéressant
particulièrement  certaines régions et provinces Le PNUD préconise : tous et des
) Des processus politiques ouverts  institutions représentatives En liaison avec
la MANUA, ’appui du PNUD au cycle électoral permettra aux les élections
institutions nationales de mieux organiser présidentielles, parlementaires et
locales Le PNUD est déjà parten aire des principales instances électorales Il
apportera son concours  ’Assemblée nationale pour renforcer ses capacités en vue
de ’acquitter de son mandat constitutionnel Au niveau infranational, le PNUD
nouera des contacts avec le nouveau Gouvernemen  afin ’évoquer les options en
matière de politiques,  compris au sujet de la décentralisation fiscale et des
dispositifs de responsabilisation, de façon  améliorer la participation et
associer toutes les parties dans la prise de décisions, notamment en
reconnaissant le rôle propre des systèmes de gouvernance traditionnels comme les
chouras et les jirgas dans le contexte afghan ’autre part, le PNUD prévoit de
renforcer les moyens des conseils de province élus, des conseils de coordination
des districts et des conseils municipaux Cela confortera ’institutionnalisation
des processus démocratiques et garantira un développement économique équitable
et la promotion de la justice, de ’état de droit et des droits des femmes en
tant que priorités fondamentales des interventions du PNUD pour le développement
au niveau infranational; ) Des capacités institutionnelles au service de la
consolidation de la paix  Dans le prolongement du Programme afghan pour la paix
et la réintégration et des éventuelles dispositions qui le remplaceront, le PNUD
adoptera une double démarche pour traiter les causes profondes du conflit : )
’échelon national, le PNUD travaillera en étroite collaboration avec la MANUA et
le Ministère des finances pour définir les politiques, notamment en utilisant
des outils comme la mise en œuvre du programme du New Deal et la prise en compte
des indicateurs relatifs  la consolidation de la paix et  ’édification de ’État
dans les processus de planification du Gouvernement; et ii)  ’échelon des
provinces et des districts, le PNUD encouragera les solutions locales au conflit
en recourant  la médiation des conseils de province, des conseils de
coordination des districts, ainsi qu’en donnant la parole aux chouras et aux
jirgas traditionnelles, et fera en sorte que ’accès aux ressources naturelles
locales et leur gestion soient équitables Avec ’aide du PNUD, le Gouvernement
créera, initialement dans trois provinces, des conseils de coordination des
districts, dont le nombre augmentera progr essivement, en fonction des
conditions ’accès et de sécurité Comme ’ mis en lumière le rapport sur  /23
DP/DCP/AFG/ ’analyse des risques établi pour le PNUD en 2013, le bureau de pays
dressera une typologie des risques transversaux et politiquement sensibles pour
les interventions destinées  la consolidation de la paix La méthodologie de
gestion des risques donnera des orientations quant  ’extensibilité de ces
interventions; ) Le renforcement des capacités pour une meilleure prestation de
services  Le PNUD participera  ’amélioration du potentiel technique des
principaux ministères et organes gouvernementaux tant au niveau central
qu’infranational Les capacités en matière de planification, ’exécution du
budget, de transparence et de responsabilisation sont une priorité, qui
recouvrira la lutte contre la corruption Parmi les partenaires clés, figureront
la Commission de la fonction publique, la Banque mondiale et ’équipe de pays des
Nations Unies, qui concourront  harmoniser les actions Au niveau infranational,
’aide fournie aux bureaux des gouverneurs de province sera renforcée par une
stratégie de proximité au niveau du district, comme le veut la stratégie de
régionalisation du PNUD Il est prévu qu’au moins 50 % de ’aide provienne du
budget national, qu’un minimum de 80 % soit aligné sur les programmes
prioritaires nationaux, et qu’une collaboration ait lieu avec ’initiative de la
Banque mondiale pour le renforcement des capacités en vue ’obtenir des
résultats, qui  pour objet de renforcer les capacité  de prestation de services
des principaux organismes ’exécution Le PNUD, de même que ’autres donateurs,
aidé le Ministère des finances  préparer le premier plan de gestion des finances
publiques et apportera son appui  ’élaboration du deuxième Le plan de gestion
des finances publiques établira le programme gouvernemental visant  renforcer
’exécution effective du budget national et  accroître la transparence et la
responsabilisation avec ’intention de faire progresser la lutte contre la
corrupt ion et en tirant parti de la coopération Sud-Sud et triangulaire La
réalisation  du descriptif du programme de pays, qui porte sur la justice et
’état de droit,  pour but de développer la confiance dans ’accès aux mécanismes
judiciaires, en mettant ’accent sur les personnes marginalisées et les pauvres;
de soutenir la réforme législative et ’élaboration de lois; de renforcer le
contrôle civil sur la police et la justice Pour accroître la confiance et ’accès
un état de droit, juste, véritable et responsable, deux interventions sont
envisagées : ) Justice et organisation de la police Le PNUD prolongera son appui
aux réformes nationales sectorielles et poursuivra sa collaboration avec la
MANUA et ’autres protagonistes, dont les membres du Groupe de donateurs chargé
de ’état de droit et de la justice, qui œuvrent dans les domaines de la justice
et de la police  renforcer la confiance dans les institutions judiciaires Le
rapprochement entre le Ministère de ’intérieur, le Ministère de la justice, le
Bureau du Procureur général et le Ministère de la condition féminine, et entre
les prestataires de services juridiques officiels et non officiels, permettra
’harmoniser le recommande ’évaluation des résultats des activités de
développement qui reconnaît les atouts évidents du PNUD Dans les Ministères de
’intérieur et de la justice, la réforme des processus de planification de base,
ainsi que celle des finances, de ’exécution du budget et de la gestion des
ressources humaines, bénéficieront ’un soutien Au sein du Ministère de
’intérieur, la professionnalisation de la police et le renforcement des
capacités, couplés au programme national relatif  la police et au plan
stratégique quinquennal du Ministère, permettront au Gouve rnement de prendre en
charge la rémunération des agents de police, ce transfert découlant ’une
évaluation du renforcement des capacités et ’une stratégie de gestion des
risques approuvées ’un commun accord Au sein du Ministère de la justice, le PNUD
les politiques, comme /23  DP/DCP/AFG/ continuera ’épauler la cellule de défense
des droits de ’homme pour que davantage de lois soient conformes aux droits de
’homme Le contrôle externe de la justice et de la police sera plus rigoureux
grâce  la Commission indépendante des droits de ’homme,  la société civile et au
Parlement Un renforcement des moyens du comité parlementaire chargé des finances
et des budgets permettra au Parlement de contrôler le Ministère de la justice et
le Ministère de ’intérieur En coordination avec le groupe de travail national
sur les indicateurs de ’état de droit, le PNUD participera  la formulation et au
suivi des indicateurs relatifs  ’efficacité de la justice ainsi qu’ la politique
de diligence voulue en matière de droits de ’homme dans le contexte de la
fourniture ’appui par ’ONU  des forces de sécurité non onusiennes Les
dispositifs de contrôle et les mécanismes permettant le dépôt de plaintes seront
soutenus de façon  lutter contre les abus administratifs, ’excès de pouvoir et
les pratiques répréhensibles; sur la mise au point et ) Accès aux services de
justice et de police Le PNUD ’attachera  développer et améliorer les services de
justice civile, pénale et administrative, ce qui supposera un renforcement de la
coordination dans tout le système judiciaire, Ministère de ’intérieur et
Ministère de la justice compris Les compétences de la police nationale demeurent
le maillon faible de ’appareil de justice pénale, et le PNUD, en liaison avec
’autres groupes actifs dans le secteur de la police, se stratégie de concentrera
professionnalisation de les Afghans Cette démarche comprendra des éléments
importants : alphabétisation, enquêtes criminelles, violence  ’égard des femmes,
collaboration avec les procureurs, justice pour mineurs, et police de proximité
Le PNUD collaborera avec le Fonds des Nations Unies pour ’enfance et le Fonds
des Nations Unies pour la population (FNUAP) pour répondre aux besoins
spécifiques des mineurs et des femmes Le PNUD commencera avec 10 districts dans
six provinces cibles en 2015, pour étendre ses interventions  100 districts
travers 20 provinces en cinq ans, conformément  son projet de régionalisation et
en fonction des conditions ’accès et de sécurité et de ’application des méthodes
de gestion des risques la police dirigée par ’application ’une La réalisation
du descriptif de programme de pays fait valoir un développement équitable et
sans exclusive Elle vise  faire régresser le niveau élevé de pauvreté et de
vulnérabilité dans le pays tout entier, en plaçant au premier plan les femmes et
les jeunes, qui sont plus pauvres et plus fragiles La pauvreté sévit dans toutes
les régions, et les régions les plus pauvres sont souvent les plus inaccessibles
De nouveaux modes de prévention des conflits et de résilience faciliteront
’accès équitable aux ressources naturelles et répondront aux questions de
’adaptation aux changements climatiques et de la gestion des risques de
catastrophes La démarche suivie comportera trois volets : ) Perspectives de
sources de revenus durables Le PNUD lancera des initiatives pour stimuler le
développement économique local sans exclure personne, en contribuant  améliorer
les débouchés économiques pour les populations vulnérables, notamment les femmes
et les jeunes sans emploi, par des approches locales ’articulant avec les plans
de développement des provinces et des districts, dans lesquels le PNUD ’investit
depuis 2002 par ’intermédiaire du Ministère du relèvement et du développement
rural Le PNUD ’efforce de trava iller avec les organes de gouvernance locaux,
les partenaires de la société civile et les organismes du secteur privé afin
’offrir des perspectives économiques  ’échelle locale  le PNUD appuiera les
politiques économiques de fond ’échelle nationale,  /23 DP/DCP/AFG/ recommandées
dans les programmes prioritaires nationaux relatifs  ’intégration régionale et
la coopération économique  ’échelon des provinces et des districts, le PNUD
donnera une impulsion aux emplois dans ’économie rurale en renforçant les
compétences professionnelles des jeunes au chômage, en favorisant la création
’entreprises, en soutenant les petites infrastructures, et en facilitant ’accès
aux marchés et aux financements conformes  la charia Cela pourrait impliquer une
aide ciblée pour des solutions durables en faveur des populations déplacées, et
cela devrait en principe décourager la culture du pavot Dans le cadre de ’action
plus large engagée en faveur de ’intégration régionale, il se peut que le PNUD
entreprenne des études et offre des services consultatifs sur les politiques
suivre pour renforcer ’action des participants au Processus ’Istanbul, au
Programme ’action ’Istanbul en faveur des pays les moins avancés, et peut -être
au Programme de coopération économique régionale pour ’Asie centrale La
coopération Sud-Sud et triangulaire avec le Tadjikistan et ’autres pays ’Asie
centrale existe déjà dans des domaines comme ’emploi et le commerce local
’augmentation des recettes nationales est ’une des priorités du Gouvernement, et
les industries ’extraction devraient générer un flux de recettes pour financer
le développement Les communautés sélectionnées le seront en fonction du degré
’insécurité alimentaire et de pauvreté, après dialogue avec les conseils de
province chargé  du développement et les conseils de coordination des districts,
et ’exécution se fera par étapes, en parallèle avec la stratégie de
régionalisation du PNUD; ) Amélioration de ’accès  ’énergie et aux ressources
naturelles et renforcement de la gouvernance écologique Le PNUD ’investira
davantage dans les questions ’accès aux ressources naturelles et leur
exploitation équitable La gouvernance écologique au niveau du Gouvernement et
des collectivités, qui fait partie intégrante du développement durable, sera
renforcée par des politiques, des plans et des instruments juridiques  mesure
que se présenteront de nouvelles possibilités avec le Fonds pour ’investissement
mondial La promotion ’énergies propres et renouvelables, hors réseau de
distribution, gérées par les populations locales et leur appartenant, sera un
domaine ’action privilégié Les premiers projets pilotes concerneront sept
provinces pendant trois ans Ces provinces seront désignées par le Ministère du
relèvement et du développement  ural, le Ministère de ’énergie et de ’eau, et le
PNUD, au vu des pénuries ’électricité, des besoins et du potentiel de production
’énergie Les initiatives seront transposées  une plus grande échelle après trois
ans La politique dans ce secteur consistera  établir des instruments juridiques
et des règles concernant ’énergie dans les villages et  améliorer la connexion
entre les structures énergétiques du pays et celles des villages Dans le secteur
des industries ’extraction, le PNUD travaillera  ur un projet avec ’Agence
nationale de protection de ’environnement, le Ministère de ’agriculture, de
’irrigation et de ’élevage, et le Ministère des mines, en vue de limiter les
effets négatifs de ’exploitation minière sur les écosystèmes et de permettre la
participation des collectivités locales; la Banque mondiale, ) Résilience face
aux catastrophes naturelles et renforcement de ’adaptation aux nouvelles
priorités induites par le changement climatique  Le PNUD apportera son concours
la création de systèmes ’alerte rapide nationaux et locaux qui, associée
’intégration de la gestion des risques dans les plans de développement locaux,
accroîtra la capacité de résistance des communautés, tant aux catastrophes
soudaines, que, plus généralement, au changement climatique  moyen et long terme
Les politiques nationales de lutte contre les changements 10  DP/DCP/AFG/
climatiques, ainsi que cinq provinces sujettes aux catastrophes, seront retenues
en concertation avec ’Autorité nationale afghane de gestion des catastrophes et
le Bureau de la coordination des affaires humanitaires, dans le but de renforcer
le lien entre ’humanitaire et le développement Les provinces seront choisies en
fonction de leur profil de risque et de leur vulnérabilité aux graves conséquenc
es des bouleversements climatiques ’appui sera étendu  dix provinces ’ici la fin
du programme La formulation des politiques englobera ’aide  apporter pour
arrêter définitivement une stratégie et un plan de lutte contre ’incidence du
changement climatique avec ’Agence nationale de protection de ’environnement,
tandis que la coopération régionale pour la gestion des risques de catastrophes
se poursuivra par le canal du Processus ’Istanbul En principe, au cours du cycle
du programme de pays, la plupart des provinces et environ 50 % des districts du
pays seront ciblés au titre des trois résultats de cette réalisation La
réalisation  du descriptif du programme de pays concerne ’équité sociale, avec
un souci particulier des femmes Elle répond aux inégalités politiques,
économiques et sociales entre Afghans et Afghanes, et  la discrimination et la
violence sexistes persistantes Toutes les réalisations systématiseront la
prééminence de la problématique hommes-femmes Avec le concours du Ministère de
la condition féminine, de la MANUA et ’ONU-Femmes, le PNUD dirigera ses efforts
sur les trois domaines suivants : ) Capacité du Gouvernement de respecter les
droits des femmes Le PNUD aidera le Gouvernement  mettre en œuvre les
engagements juridique  nationaux et internationaux qui concernent la vie des
femmes Le PNUD travaillera avec certains ministères et plaidera en faveur des
résolutions 1325 et 2122 du Conseil de sécurité Six ministères pilotes seront
épaulés dans leurs activités de planificat ion et ’élaboration des politiques de
façon que les priorités relatives  ’autonomisation leurs plans sectoriels des
femmes soient la pluriannuels, sensibilisation des ministères aux droits des
citoyens, le PNUD met tout son poids, par le truchement des organisations de la
société civile et des associations féminines, dans les campagnes de persuasion
en faveur de ’inclusion dans les cadres de planification nationaux et
infranationaux des priorités des citoyens qui commencent  se faire jour; tant au
niveau national qu’infranational Pour amplifier incorporées dans leur budget et
) Renforcement du suivi et de la supervision des mesures prévues pour les femmes
sur le plan national Outre les moyens destinés  mettre en œuvre ’appui technique
et financier, en partenariat avec les organisations de la société civile, par
des actions de sensibilisation, le PNUD étoffera les moyens du Ministère de la
condition féminine et des organisations de la société civile en vue de
surveiller ’exécution des engagements nationaux et internationaux du
Gouvernement et ’en rendre compte Pour ce faire, le PNUD mettra  profit les
nouvelles technologies et plateformes ’échange des connaissances, telles que les
mécanismes ’échange au titre de la coopération Il participera  la création ’une
base de données qui servira  suivre ’avancement du Plan ’action national pour
les femmes ’Afghanistan et  élaborer les politiques, le budget et les rapports
fondés sur ’ analyse des faits; ) Amélioration de ’application de la législation
sur la violence  ’égard des femmes La prévention de la discrimination fondée sur
le sexe et de la violence sexiste consistera  intervenir pour renforcer les
capacités du Gouvernement de sorte qu’il donne suite aux recommandations de la
Conve ntion sur ’élimination de  11 DP/DCP/AFG/ toutes les formes de violence
’égard des femmes  ’échelon infranational, des services chargés de ’élimination
de la violence envers les femmes, des groupes ’aide  la famille et des centres
’aide juridictionnelle, déjà  réés pour étayer la loi nationale sur ’élimination
de la violence  ’égard des femmes, serviront  renforcer ’appareil judiciaire,
améliorer les relations avec les organisations de la société civile et  répondre
la violence sexiste Conscient des difficultés ’accès au niveau infranational en
raison de ’insécurité et du manque ’infrastructures, et de la nécessité ’assurer
un suivi plus rigoureux des projets et des interactions avec les destinataires,
le PNUD met en place une stratégie de régionalisation qui transformera les pôles
projets du PNUD en antennes régionales du PNUD Pour compléter ceci, des
stratégies de partenariats et de communication et une stratégie de gestion des
risques – en cours ’élaboration – proposeront non seulement un modèle de
communication avec les populations locales, au niveau régional et provincial,
mais des moyens ’élargir les interventions Les pôles régionaux du PNUD seront
implantés dans les mêmes lieux que ’autres organismes des Nations Unies, autant
que faire se peut, afin de susciter une programmation axée sur la région et une
synergie entre les résultats Huit pôles ont été établis (Balkh, Bamyan, Helmand,
Herat, Kandahar, Kunduz, Nangarhar, et Paktia) En étant plus près des
communautés, le PNUD sera plus  mê me ’évaluer les besoins, de cibler
précisément les interventions, de recueillir des données de meilleure qualité et
de surveiller les activités La régionalisation aura un effet démultiplicateur
sur les programmes et accroîtra ’efficacité opérationnelle grâce au
regroupement, aux la coordination avec les autres organismes des Nations Unies
Si cette stratégie de régionalisation pose certains risques en matière de
sécurité, ’accès, de moyens de contrôle et de viabilité financière, les
antennes, en améliorant les interactions avec les partenaires locaux, en
collectant de meilleures connaissances et informations locales, et en réalisant
une analyse du conflit dans les provinces, permettront une extension et un
enrichissement des programmes par la prévision de scénarios pour le jour où les
conditions de sécurité et les infrastructures seront plus favorables locaux et
services communs Elle renforcera aussi Le PNUD privilégiera de plus en plus la
participation en amont  la définition des politiques, se désengageant peu  peu
de son rôle de prestataire de services qui pourrait se substituer aux capacités
du Gouvernement Des partenaires bilatéraux seront associés  la communication
’informations  la direction stratégique du PNUD au sujet des réalisations,
compte tenu des programmes des donateurs déjà en place dans ces régions, ainsi
qu’au sujet des résultats de gestion, notamment la régionalisation et la gestion
des risques Cet objectif sera réalisé grâce  ’organisation ’échanges de vues
comme une réunion stratégique de haut niveau tous les deux mois, présidée par le
Représentant spécial adjoint du Secrétaire général/représentant résident, et,
un niveau plus technique, par ’intermédiaire du Groupe consultatif des donateurs
et la participation aux groupes de coordination des donateurs, par exemple le
groupe chargé de ’état de droit et de la justice Des dispositions telles que des
visites conjointes dans les provinces et la mise en commun des informations
émanant des antennes seront ’autres moyens de coopérer Mesurant ’importance de
la coopération régionale pour ’Afghanistan, le PNUD ’appuiera de plus en plus
sur les ententes en matière de coopération Sud - Sud et de coopération
triangulaire,  la fois pour les projets et les plans directeurs multilatéraux La
participation au Processus ’Istanbul sera intensifiée et une aide sera offerte
aux institutions nationales pour que soient mises en vigueur deux 12
DP/DCP/AFG/ mesures de confiance liées ) aux échanges, au commerce et aux
possibilités ’investissement, et )  la gestion des risques Comme ’indique
’évaluation des activités de développement, le PNUD doit multiplier ses liens
avec la société civile, ce qui lui permettra de mener  bien ses programmes et en
même temps de renforcer la responsabilisation, de lutte  contre la corruption et
de promouvoir ’égalité des sexes En soutenant les titulaires de droits au niveau
local, le PNUD facilitera ’autonomisation des communautés grâce  la
sensibilisation et au renforcement de leurs capacités pour accéder aux servic es
et exercer leurs droits Ceci pourrait ’étendre aux handicapés et aux personnes
vivant avec le VIH Cela se fera par différents moyens, notamment par la mise en
place ’un programme national bénévole soutenu par les Volontaires des Nations
Unies visant  faire participer les jeunes au développement, accompagné ’un
financement provenant de fonds comme le Fonds mondial Au niveau central, le PNUD
noue des relations avec les organisations de la société civile par ’entremise du
Comité consultatif de la société civile récemment créé, auquel les organisations
fournissent des informations stratégiques aussi bien que techniques pour les
programmes du PNUD Dans certains domaines, le PNUD sera de plus en plus  ’écoute
et fera intervenir des représentants du secteur privé, comme les chambres de
commerce, en tant que membres des mécanismes consultatifs locaux, les incitant
rassembler des fonds pour soutenir le développement économique local III Gestion
du programme et des risques Le présent descriptif de programme de pays donne un
aperçu des contributions du PNUD  ’obtention de résultats sur le plan national
et tient lieu de premier dispositif de responsabilisation devant le Conseil
’administration, permettant de déterminer si les résultats attendus sont en
adéquation avec les ressources affectées au programme de pays Les politiques et
les procédures concernant les programmes et le fonctionnement du PNUD, ainsi que
le cadre de contrôle interne, définissent les obligations des responsables des
programmes au niveau du pays, des régions et du siège De préférence, les
modalités ’exécution seront nationales et pourront, le cas échéant, être
remplacées par une exécution directe pour tout ou partie du programme, afin de
répondre  une grave insuffisance de moyens ou en cas de force majeure Des
modalités de mise en œuvre particulières feront ’objet ’un accord avec le
Gouvernement et seront décidées en fonction des besoins et des moyens Le bureau
de pays remaniera la structure interne de son programme en  ue de mener  bien
les quatre réalisations, et chacune de celles-ci sera confiée  une équipe du
programme, ce qui renforcera la cohérence du programme et permettra de résoudre
les problèmes de développement au cas par cas Les modifications de
fonctionnement se feront suivant la stratégie mondiale de regroupement du PNUD,
avec un transfert des activités essentielles vers des centres de services
uniques dans diverses régions – dans le cas de ’Afghanistan,  Kuala Lumpur et
Bangkok – dans ’intérêt de ’efficacité et de ’utilisation optimale des
ressources Dans ’esprit ’”Unis au service de ’ONU”, le PNUD collaborera avec
’équipe de pays des Nations Unies et ’équipe de gestion du programme pour mettre
en œuvre les programmes de travail intégrés du plan-cadre des Nations Unies pour
’aide au développement Le PNUD est favorable  une évaluation concertée des
capacités et  une gestion commune des risques, dans le strict respect des
principes de la politique harmonisée concernant les transferts de fonds Un
groupe de travail des  13 DP/DCP/AFG/ Nations Unies est déjà actif dans ce
domaine Des initiatives telles que le partage des locaux seront présentées par
’Équipe de gestion des opérations de ’ONU, au regard des évolutions concernant
la présence de la MANUA Les risques les plus sérieux auxquels se heurte le PNUD
ont trait  la sécurité et aux problèmes politiques et fiduciaires, auxquels il
faudra impérativement réfléchir si ’on souhaite la réussite du programme Pour
faciliter la mise en place ’une stratégie ’atténuation des risques ciblée, le
PNUD  dégagé trois catégories : risques stratégiques, externes et internes Les
risques stratégiques comprennent les pressions politiques, les contraintes liées
aux modalités de mise en œuvre, et les limites qu’imposent les mécanismes
’exécution inscrits au budget Les risques externes englobent la restriction de
’accès au niveau infranational et local en raison de ’aggravation des conditions
de sécurité, de la diminution des financements octroyés par les donateurs, de la
faiblesse des infrastructures, des moyens limités des partenaires ’exécution, et
de la corruption Les risques internes sont aussi bien les mouvements de
personnel et les compétences de celui-ci, ’insuffisance des mesures de contrôle
et de responsabilisation, que les systèmes de gestion financière Les
répercussions pourraient être le préjudice en termes ’image, une mauvaise
gestion des fonds, ’inefficacité des interventions et ’impossibilité ’exécuter,
de suivre et ’évaluer les activités convenablement La transition au sein du
Fonds ’affectation spéciale pour ’ordre public en Afghanistan, en particulier,
exigera une gestion des risques bien pensée La stratégie de gestion des risques
du PNUD repose sur des partenariats plus solides et sur les enseignements tirés
de ’évaluation des résultats en matière de développement, sur les activités du
Groupe de la gestion des risques et de la mise aux normes, et sur les audits et
contrôles inopinés effectués régulièrement par le bureau de pays ’évaluation des
risques, le contrôle et les examens réguliers seront entrepris avec les parties
prenantes Ils comporteront ’utilisation anticipative des évaluations de
’importance relative des programmes et de méthodes innovantes pour le recueil de
données et ’analyse des résultats Ces dispositifs seront intégrés  la conception
du projet, aux procédures ’approbation, aux impératifs de suivi, aux évaluations
de ’efficacité de ’action et aux modalités de clôture des projets Eu égard  la
cohérence de ’action des Nations Unies, un groupe chargé de la gestion des
risques  été créé au sein du Bureau du Coordonnateur résident pour que les
organismes de ’ONU adoptent des activités de mobilisation et un positionnement
communs et pour fournir des outils et des mécanismes de gestion des risques et
de partage des risques Pour assurer la continuité en cas de détérioration grave
de la sécurité, un plan de continuité des opérations  été mis au point Le groupe
de la gestion des risques et de la mise aux normes au sein du bureau de pays est
le principal organe chargé de ’application des systèmes de gestion des risques
Le PNUD  par ailleurs établi un service spécial ’audit et ’enquête, et des
niveaux ont été fixés pour ’évaluation de ’importance relative des programmes
’agissant des activités du PNUD, qui sont toutes accomplies conformément  ce
cadre ’action  ’échelle du système des Nations Unies 14  IV Suivi et évaluation
DP/DCP/AFG/ Intervenir dans une situation précaire, avec une très grande
insécurité, des systèmes locaux de gestion de ’information réduits  leur plus
simple expression, et une absence de données complètes et précises  été une
tâche redoutable pour ’action de suivi et ’évaluation Il est difficile de
planifier avec précision  partir des besoins et ’assurer un suivi, un contrôle
et une évaluation efficaces du fait de ’accès restreint  certaines zones
rurales, auquel ’ajoute le manque de moyens du Gouvernement et des organismes
locaux pour la collecte de données Ces difficultés ont rejailli sur le coût des
programmes et des projets, qu’il faudra aborder Le nouveau programme de pays
accentuera les efforts de contrôle et ’utilisation des données pour évaluer en
permanence les effets concrets La structure organisationnelle sera composée du
Groupe chargé de la collecte de données pour le développement, dirigé par le
FNUAP, du Groupe de travail des Nations Unies sur le suivi et ’évaluation, et
des bureaux infranationaux du PNUD, conformément  la stratégie de
régionalisation Le PNUD travaillera avec le bureau du Coordonnateur résident et
’équipe de gestion du programme de ’ONU afin ’établir un mécanisme global de
recueil de données au sein du bureau du Coordonnateur résident ’autre part, le
PNUD fera appel au Comité consultatif de la société civile, instance
nouvellement créée permettant de ’associer avec certaines organisations de la
société civile pour contrôler les programmes dans leurs domaines de compétence
respectifs ’accent sera mis sur le suivi des résultats concrets des
réalisations, afin ’accomplir des progrès sur la base des critères de réussite
en matière de prestations Le système de suivi et ’évaluation du PNUD prendra
appui sur les bilans et les rapports relatifs  la progression des projets, ainsi
que sur les évaluations  es résultats et des programmes, ce qui permettra de
valider les résultats, de tirer des leçons et ’évaluer constamment ’action du
PNUD Le PNUD pourra ainsi tirer avantage des nouvelles possibilités et adapter
ses attentes aux modifications des circonstances extérieures, notamment des
conditions de sécurité Les méthodes de suivi et ’évaluation particulières
consisteront en un suivi réalisé par un service extérieur, des missions de
surveillance effectuées régulièrement par le PNUD et des études quantitatives Le
PNUD et ’ONU dans son ensemble étudieront les possibilités de surveillance par
satellite, de suivi par téléphone mobile et de ’usage ’autres nouvelles
techniques de suivi dans des environnements précaires et mal sécurisés Le PNUD
soutiendra les efforts communs déployés par les Nations Unies pour renforcer les
capacités institutionnelles nationales en vue de collecter, ’actualiser,
’analyser et ’utiliser les informations statistiques pour affermir, par des
dispositifs nationaux, les politiques et les stratégies de développement fondées
sur des observations factuelles Le bureau de pays collaborera avec ’Organisation
centrale de statistique et utilisera son évaluation périodique des risques et de
la vulnérabilité du pays comme source principale ’information au niveau
infranational Le PNUD aidera certains ministères partenaires  rassembler des
données se rapportant  leur secteur Pour ce faire, il ’emploiera, avec les
services gouvernementaux,  élaborer des systèmes destinés  recueillir, conserver
et analyser les informations nécessaires au suivi des engagements pris par le
Gouvernement dans le cadre du programme de pays pour ’Afghanistan  15 /
/  /   /   Annexe Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour
’Afghanistan () Priorité ou objectif national : Voir liste des priorités et
objectifs nationaux dans le plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au
développement (PNUAD) PNUAD /Réalisation  du programme de pays Instauration
tous les niveaux ’une meilleure gouvernance, légitime, transparente et largement
représentative, qui permette ’exercice progressif des droits de ’homme
Réalisation  du plan stratégique du PNUD Des méthodes de gouvernance
démocratique plus rigoureuses répondent aux attentes des citoyens concernant le
ur participation, le développement, ’état de droit et ’obligation de rendre des
comptes Indicateurs de résultats, données de référence et cibles du PNUAD Source
des données, fréquence de leur collecte et responsabilités Résultats du
programme de pays  titre indicatif Principaux partenaires ou partenariats
Montant des ressources par réalisation  titre indicatif (en dollars) Indicateur
Résultat en matière de transparence budgétaire Donnée de référence (2012) :
Résultat mondial selon ’indicateur ’ouverture budgétaire 59 Cible (2019) :
Résultat mondial selon ’indicateur ’ouverture budgétaire 30 Indicateur
Pourcentage de la population interrogée estimant que les élections sont libres
et justes Donnée de référence : 61 % Cible : 75 % Indicateur  Pourcentage de la
population interrogée se déclarant satisfaite du fonctionnement du gouvernement
de la province Source : Indicateur ’ouverture budgétaire Date : 2012 Fréquence :
Bisannuel Responsabilité : International Budget Partnership Source : Enquête
réalisée auprès de la population afghane par ’Asia Foundation Date : 2013
Fréquence : Annuelle Responsabilité : The Asia Foundation Source : Base de
données statistiques de ’Union interparlementaire sur les élections Année : 2010
Donnée de référence : 80 % en 2011 et 2012; 68 % en 2013 Fréquence : Tous les
ou  ans Cible : 80 % Responsabilité : Union interparlementaire Résultat  Les
processus politiques sont plus ouverts et les institutions représentatives sont
en mesure de demander plus souvent des comptes au Gouvernement  tous les niveaux
Indicateur  Progrès en vue de répondre aux critères de ’Union interparlementaire
pour les assemblées démocratiquement élues Donnée de référence : Les assemblées
législatives ne répondent  aucun des critères fixés par ’Union
interparlementaire (2013) Cible : 50 % des critères de ’Union interparlementaire
sont remplis Indicateur  Les moyens des instances chargées de planifier,
’organiser et de tenir les élections et les référendums sont renforcés Donnée de
référence : La Commission électorale indépendante et la Commission indépendante
du contentieux électoral ont un plan stratégique et opérationnel, mais son
organisation ou sa mise en œuvre comporte des lacunes Cible : La Commission
électorale indépendante et la Commission indépendante du contentieux électoral
ont un plan stratégique et/ou opérationnel qui est intégralement mis en œuvre
avec peu de difficultés, voire sans aucune difficulté Parlement Ressources
ordinaires Bureau supérieur de contrôle des finances 390 000 Direction
indépendante de la gouvernance locale Ministère du relèvement et du
développement rural Ministère des affaires étrangères Conseils provinciaux des
femmes de la région Chouras Jirgas Commission électorale indépendante Commission
indépendante du contentieux électoral Ministère des finances Commission
indépendante de la réforme administrative et de la fonction publique Haut
Conseil pour la paix Programme afghan pour la paix et la réintégration Cabinet
du Président Cabinets des Vice-Présidents   -        -      Indicateurs de
résultats, données de référence et cibles du PNUAD Source des données, fréquence
de leur collecte et responsabilités   /   Principaux partenaires ou partenariats
Montant des ressources par réalisation  titre indicatif (en dollars) Résultats
du programme de pays  titre indicatif Résultat  Les capacités des institutions
étatiques et non étatiques sont renforcées aux fins de consolidation de la paix
Indicateur  Pourcentage de membres des conseils de province et des conseils de
coordination des districts, ventilés par sexe, qualifiés, qui notent une
meilleure sensibilisation et aptitude  exercer leur fonction de médiateur dans
les litiges et conflits locaux Donnée de référence : Aucune Cible : Augmentation
de 10 % par an, par province Indicateur  Nombre de conflits résolus par les
conseils de province et les conseils de coordination des districts Donnée de
référence : Aucune mesure Cible : 10 par province par an Indicateur  Pourcentage
’objectifs du New Deal en matière de consolidation de la paix et ’édification de
’État intégrés dans les cadres de planification nationaux (plan stratégique
quinquennal, programmes prioritaires nationaux, nouvelle stratégie nationale de
développement) contrôlés et réalisés Donnée de référence : Indisponible; sera
établie  partir de la prochaine étude dans le cadre du New Deal Cible : Au moins
50 % des objectifs du New Deal en matière de consolidation de la paix et
édification de ’État apparaissant dans les cadres de planification actuels et 70
% des objectifs intégrés sont contrôlés Résultat  Capacités des institutions
nationales et locales renforcées grâce  une amélioration de ’évaluation, de la
planification et de la budgétisation pour répondre aux priorités de
développement, notamment concernant les personnes les plus vulnérables et les
femmes Indicateur  : Pourcentage de provinces dont au moins 60 % du budget est
en phase avec les plans des provinces (avec preuves ’une budgétisation axée sur
’égalité hommes-femmes) /         /  / /         /  /   /   Indicateurs de
résultats, données de référence et cibles du PNUAD Source des données, fréquence
de leur collecte et responsabilités Principaux partenaires ou partenariats
Montant des ressources par réalisation  titre indicatif (en dollars) Résultats
du programme de pays  titre indicatif Donnée de référence : Indisponible, car la
budgétisation dans les provinces  débuté en 2014; des données seront disponibles
au début de 2015 Cible : 100 % Indicateur  Nombre de services provinciaux des
quatre principaux ministères cités dans des provinces choisies (après évaluation
des besoins) atteignant les objectifs du Programme de renforcement des capacités
axé sur les résultats de la Banque mondiale Donnée de référence : Indisponible
(analyse  réaliser; attendue au 3e trimestre de 2014) Cibles : 50 % de mise en
œuvre; 50 % de mise en œuvre/ préciser; 50 % de mise en œuvre/ préciser Priorité
ou objectif national : Voir liste des priorités et objectifs nationaux dans le
plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement (PNUAD) PNUAD
/Réalisation  du programme de pays Renforcement de la confiance et de ’accès
des services garants de ’état de droit, justes, efficaces et tenus de rendre des
comptes, conformément aux normes internationales en matière de droits de ’homme
et aux obligations juridiques   Gouvernement Réalisation  du plan stratégique du
PNUD Les pays ont consolidé leurs institutions pour fournir progressivement un
accès universel aux services de base Indicateur  Pourcentage de la population
interrogée faisant confiance  la justice et aux institutions garantes de ’état
de droit Donnée de référence, police : 72 % Donnée de référence, tribunaux : 43
% Cible : Augmentation de  % Indicateur  Niveau de sûreté et de sécurité dans
les districts Donnée de référence :  définir Cible : Augmentation de  % par an
-      Source : Enquête réalisée auprès de la population afghane par ’Asia
Foundation Date : 2013 Résultat  Institutions nationales en mesure de renforcer
la direction de la justice et de la police Indicateur  : % de critères ( établir
au 3e trimestre de 2014) remplis pour le transfert des salaires des agents de
police Fréquence : Annuelle Donnée de référence :  Responsabilité : The Asia
Foundation Cible : 100 % Indicateur  Pourcentage de réduction des délais de
traitement des procédures normalisées récurrentes en matière ’achats, de
finances et de ressources humaines au Ministère de ’intérieur et au Ministère de
la justice Donnée de référence :  préciser par ’enquête de National Integrity
Context and Systems Assessment (NICSA) en 2104 Ministère de ’intérieur
Ressources ordinaires Rémunérations au titre du Fonds ’affectation spéciale pour
’ordre public en Afghanistan (500 millions de dollars pour  ans)  500 000 Autres
interventions sur  ans 350 000 Bureau du procureur général Cour suprême
Ministère de la justice Ministère des finances Commission afghane indépendante
des droits de ’homme Ordre des avocats indépendants afghans Autorité foncière
afghane indépendante Conseils de coordination des districts Cible : Réduction
des délais de traitement de 10 % par an Ministère des affaires étrangères   -
Indicateurs de résultats, données de référence et cibles du PNUAD Source des
données, fréquence de leur collecte et responsabilités Résultats du programme de
pays  titre indicatif Principaux partenaires ou partenariats Montant des
ressources par réalisation  titre indicatif (en dollars) Indicateur  Existence
’un mécanisme de coordination opérationnel entre la police et la justice
’échelon national et infranational Donnée de référence : Aucun mécanisme de
coordination opérationnel Cible : Mécanisme de coordination en place et
opérationnel au niveau national et 19 provinces dotées ’un mécanisme
opérationnel analogue Indicateur  Pourcentage des travaux législatifs examinés
par le Taqnin et le Groupe ’appui en faveur des droits de ’homme Direction
indépendante de la gouvernance locale Chouras Jirgas Équipe de pays des Nations
Unies Organisations non gouvernementales Bureau ’assistance  la sécurité Donnée
de référence : 10 % Cible : 100 % Résultat  Renforcement des capacités des
institutions chargées de faire appliquer la justice et ’état de droit en vue
’améliorer ’accès aux services de justice et de police Indicateur  : Nombre de
districts où magistrats et agents des forces de ’ordre ont organisé des
campagnes de sensibilisation, de communication et des échanges de vues réguliers
Donnée de référence :  préciser après enquête en 2014 Cible : Augmentation de 50
% par rapport  la donnée de référence (établie par ’enquête) Indicateur  Nombre
de provinces appliquant un modèle de professionnalisation de la police afghane
inspiré par le souci des populations locales et ’égalité des sexes Donnée de
référence : Aucun modèle unique de professionnalisation de la police adopté au
niveau national Cible : 17 provinces Indicateur  Nombre ’affaires défendues par
la Legal Aid Grant Facility, ventilées par sexe et type ’affaire Donnée de
référence :    /   /         /  / /         /  /   /   Indicateurs de résultats,
données de référence et cibles du PNUAD Source des données, fréquence de leur
collecte et responsabilités Principaux partenaires ou partenariats Montant des
ressources par réalisation  titre indicatif (en dollars) Résultats du programme
de pays  titre indicatif Cible : 15 000 Indicateur  Pourcentage ’affaires
judiciaires donnant lieu  un jugement (tribunaux de première instance),
ventilées par sexe et type ’affaire Donnée de référence :  établir après enquête
en 2014 Cible : Augmentation annuelle de  % Priorité ou objectif national : Voir
liste des priorités et objectifs nationaux dans le plan-cadre des Nations Unies
pour ’aide au développement (PNUAD) PNUAD /Réalisation  du programme de pays
Renforcement de ’égalité sociale des femmes, des jeunes, des minorités et des
population  vulnérables grâce  ’application plus satisfaisante et systématique
par le Gouvernement des principes de lutte contre ’exclusion dans la mise
œuvre des lois et des politiques existantes et dans ’élaboration de nouvelles
Réalisation  du plan stratégique du PNUD Les progrès en vue de réduire les
inégalités entre hommes et femmes et de favoriser ’autonomisation des femmes
sont plus rapides Ressources ordinaires 48 000 Ministère de la condition
féminine Ministère des finances Direction indépendante de la gouvernance locale
Ministère de la justice Organisations de la société civile Indicateur
Classement selon ’indice ’inégalité entre les sexes Donnée de référence (2012) :
,712 (147e sur 148) Cible : Légère amélioration/pas de régression Indicateur
Pourcentage de recommandations formulées par le Comité pour ’élimination de la
discrimination  ’égard des femmes et exécutées Donnée de référence (2013) : 37
recommandations formulées mais pas encore exécutées Cible : 70 % des
recommandations exécutées Source : Rapport du PNUD sur le développement humain,
Indice ’inégalité entre les sexes Date : 2012 Fréquence : Annuelle
Responsabilité : PNUD Source : Rapport du Gouvernement concernant la Convention
sur ’élimination de toutes les formes de discrimination  ’égard des femmes Date
: 2013 Fréquence : Annuelle Responsabilité : Gouvernement afghan Résultat
Gouvernement en mesure de respecter les engagements nationaux et internationaux
concernant les femmes Indicateur  Pourcentage de ressources consacrées aux
priorités en matière ’égalité des sexes dans six ministères pilotes Donnée de
référence :  préciser  partir ’un examen des dépenses réalisé dans le cadre de
’initiative portant sur la budgétisation qui tient compte de la problématique
hommes-femmes Cible : Au moins 80 % des ressources allouées  la budgétisation
tenant compte de la problématique hommes-femmes sont réellement consacrées  des
projets sur ’égalité des sexes dans six ministères pilotes Indicateur
Pourcentage de priorités en matière ’égalité des sexes dans les budgets des
ministères choisis qui sont définies et approuvées en concertation avec les
organisations de la société civile et les associations féminines Donnée de
référence :  % Cible : Au moins 30 % des priorités en matière ’égalité des sexes
sont définies et approuvées en concertation avec les organisations de la société
civile et les associations féminines dans six ministères importants   -
Principaux partenaires ou partenariats Montant des ressources par réalisation
titre indicatif (en dollars)   -      Indicateurs de résultats, données de
référence et cibles du PNUAD Source des données, fréquence de leur collecte et
responsabilités Indicateur  Existence ’un rapport public sur ’application de la
loi relative  ’élimination de la violence  ’égard des femmes dans chaque
province et pourcentage de recommandations émises dans le rapport exécutées
Donnée de référence (2013) : Rapport publié en février 2014 Cible (2019) : Le
rapport public existe et au moins 60 % de ses recommandations sont exécutées
dans chaque province Résultats du programme de pays  titre indicatif Résultat
Renforcement des capacités du Gouvernement et de la société civile en vue de
surveiller les engagements pris au niveau national et international concernant
les femmes et ’en rendre compte Indicateur  Existence ’une base de données dans
le cadre du Plan ’action national en faveur des femmes afghanes, utilisée par le
Gouvernement et la société civile pour ’élaboration des politiques, le suivi et
la budgétisation ’appuyant sur les faits Donnée de référence : Aucune Cible : La
base de données est totalement opérationnelle Résultat Systèmes et mécanismes
officiels et non officiels opérationnels pour une application efficace des lois
et des politiques visant  mettre fin  la discrimination sexiste et  la violence
’encontre des femmes Indicateur  Nombre de provinces et de districts dotés de
véritables services de police, ’assistance juridique et de justice et destinés
empêcher la violence sexiste et   répondre Donnée de référence : Des services de
police, ’assistance juridique et de justice existent dans quatre provinces Cible
: 17 provinces ont amélioré les services de police, ’assistance juridique et de
justice pour traiter les affaires de violence sexiste Indicateur  Nombre de
provinces où les femmes ont accès  une permanence téléphonique qui fonctionne
pour obtenir des conseils juridiques et/ou une protection Donnée de référence :
Neuf provinces ont une permanence téléphonique qui fonctionne Cible : 30
provinces ont une permanence téléphonique qui fonctionne   /   /         /  / /
/  /   /   Indicateurs de résultats, données de référence et cibles du PNUAD
Source des données, fréquence de leur collecte et responsabilités Principaux
partenaires ou partenariats Montant des ressources par réalisation  titre
indicatif (en dollars) Résultats du programme de pays  titre indicatif
Indicateur  Pourcentage de femmes occupant des postes de haut niveau et
pourcentage de femmes traitant les plaintes internes au Ministère de ’intérieur
et au Ministère de la justice Donnée de référence : Femmes occupant des postes
de haut niveau :  % au Ministère de ’intérieur et  % au Ministère de la justice
Pourcentage de femmes traitant les plaintes : 20 % au Ministère de ’intérieur et
% au Ministère de la justice Cible : 10 % des postes  haut niveau sont occupés
par des femmes et 40 % des personnes qui traitent les plaintes au Ministère de
’intérieur et au Ministère de la justice sont des femmes Priorité ou objectif
national : Voir liste des priorités et objectifs nationaux dans le plan-cadre
des Nations Unies pour ’aide au développement (PNUAD) PNUAD /Réalisation  du
programme de pays La croissance économique passe  la vitesse supérieure pour
réduire la précarité et la pauvreté, renforcer la capacité ’adaptation de
’économie licite et affaiblir ’économie illicite sous toutes ses formes Plan
stratégique du PNUD Réalisation  La croissance et le développement profitent
tous, sont durables et porte urs de capacités de production génératrices
’emplois et de moyens de subsistance pour les pauvres et les exclus Réalisation
Les pays sont  même de réduire les risques de conflit et de catastrophes
naturelles, notamment ceux liés au changement cli matique Source : Évaluation
nationale des risques et de la vulnérabilité Résultat  Amélioration des moyens
de subsistance, notamment pour les populations vulnérables et les femmes
Indicateur  Taux de pauvreté par habitant Donnée de référence (2011) : 36, %
(29, % en zone urbaine, 36, % en zone rurale) Date : 2011, publié en 2014 Cible
: Réduction de  % du taux global de pauvreté Fréquence : Tous les quatre ans
Indicateur  Pourcentage de la population relié au réseau électrique
Responsabilité : Organisation centrale de statistique nationale Donnée de
référence (2010) : 81 % de la population urbaine; 29 % de la population rurale
Source : Données ’Énergie durable pour tous Cible : Augmentation globale de
’accès  ’énergie de  % Date : 2010, publiées en 2013 Indicateur  Nombre de
foyers bénéficiant ’interventions économiques qui proposent des moyens de
subsistance durables, ventilé par tranche de revenu et sexe des chefs de famille
Donnée de référence :  000 000 foyers Cible :  000 000 foyers ( confirmer  la
conception du projet) Indicateur  Nombre de plans de développement des provinces
présentant des projets et des possibilités de création de revenus qui tiennent
compte des besoins particuliers des groupes vulnérables Donnée de référence :
Aucune Ressources ordinaires 360 000 Ministère du relèvement et du développement
rural Ministère de ’agriculture, de ’irrigation et de ’élevage Agence nationale
de la protection de ’environnement Autorité nationale afghane de gestion des
catastrophes Ministère de ’énergie et de ’eau Ministère des finances Ministère
de ’économie   -      Fréquence : Annuelle Cible : 34 Principaux partenaires ou
partenariats Montant des ressources par réalisation  titre indicatif (en
dollars)   -      Indicateurs de résultats, données de référence et cibles du
PNUAD Source des données, fréquence de leur collecte et responsabilités
Responsabilité : Banque mondiale Indicateur  Pourcentage de la population avec
accès  des carburants et combustibles non solides (ventilé par population
urbaine et rurale) Donnée de référence (2010) : 66 % (urbaine);  % (rurale)
Cible : Augmentation de ’accès  ’énergie de  % Résultats du programme de pays
titre indicatif Résultat  Les populations vulnérables et marginalisées,
notamment les femmes, bénéficient ’un accès plus aisé et équitable aux
ressources naturelles et  une énergie peu coûteuse, notamment grâce  une
meilleure gouvernance environnementale Indicateur  Nombre de foyers avec accès
’énergie, ventilé par foyers dirigés par des femmes Donnée de référence : 40 000
foyers Cible : 200 000 foyers (cible  confirmer  la conception du projet;
référence spéciale aux dispensaires familiaux) Indicateur  Hectares de terre
exploités selon des méthodes écologiquement viables, avec le souci de la
préservation, de ’accès et du partage des avantages Donnée de référence (2014) :
, % Cible (2019) :  % de la surface totale des terres Résultat  Renforcement de
la résilience des populations face au changement climatique et aux catastrophes,
réduisant ainsi la vulnérabilité et pérennisant les progrès économiques
Indicateur  Nombre de provinces dotées de systèmes ’alerte rapide et de gestion
des informations opérationnels Donnée de référence :  province Cible (2019) : 10
provinces Indicateur  Nombre de plans de développement des provinces dans
lesquels des mesures ’adaptation au changement climatique sont spécifiées et
inscrites au budget Donnée de référence :  plan Cible : 17 plans   /   /
/  /