Table of Contents:
Distr. générale: Page: 1
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 7
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 10
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme . .: Page: 11
DP/DCP/MKD/4 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
 
1. 
La  République  de  Macédoine  du  Nord  est  un  pays  à  revenu  intermédiaire 
supérieur 1  qui  compte  2,08  millions  d’habitants 2  et  a  un  indice  de  développement 
humain élevé3. Le pays a procédé à de profondes réformes économiques depuis son 
indépendance, afin de développer une économie ouverte, et est maintenant sur le point 
d’entamer des négociations d’adhésion à l’Union européenne. 
2. 
Le taux de chômage a considérablement baissé dans le pays ; la répartition des 
revenus  devient  plus  équitable  mais  les  taux  de  pauvreté  restent  élevé s,  à  plus  de 
20 % ; le risque de pauvreté touche encore un tiers de la population 4. L’économie est 
stable  mais à un  niveau  inférieur  à  son  potentiel ;  la  productivité  est faible, le taux 
d’inactivité,  élevé,  et  les  incitations  à  l’adoption  de  technologies  avancées  et  à 
l’innovation sont rares 5. Tout cela s’explique par la faiblesse des institutions de l’État, 
les  lacunes  du  cadre  juridique  pour  les  entreprises,  le  manque  de  cohérence  dans 
l’application des lois et l’obligation de rendre compte, et l’instabilité politique. 
3. 
Le pays vieillit rapidement. L’émigration et l’inadéquation entre l’éducation et 
les  besoins  du  marché  créent  des  problèmes  de  main -d’œuvre.  Un  quart  du  produit 
intérieur brut (PIB) est consacré à la santé, l’éducation et la protection sociale, mais 
les résultats ne sont pas à la hauteur 6. Les changements climatiques ont entraîné des 
inondations  fréquentes  et  intenses.  La  dégradation  des  ressources  naturelles,  la 
mauvaise  qualité  de  l’air  et  la  gestion  inadéquate  des  déchets  sont  des  obstacles 
supplémentaires au développement durable 7. La pandémie de maladie à coronavirus 
2019  (COVID-19)  devrait  réduire  le  PIB  réel  de  5,4 %  en  2020 ;  un  retour  à  une 
croissance de 5,5 % est prévu en 20218. 
4. 
La Macédoine du Nord est partie à sept des neuf principaux traités sur les droits 
de l’homme, et elle s’efforce actuellement d’aligner ses législation et réglementation 
sur les normes de l’Union européenne et les normes internationales, tout spécialement 
en ce qui concerne les femmes et les filles, les enfants, les minorités ethniques – en 
particulier  les  Roms –,  les  personnes  handicapées  et  les  réfugiés 9.  Par  exemple,  la 
proportion de femmes dans la population active est inférieure d ’un tiers  à celle des 
hommes10,  et  les  femmes  ne  possèdent  que  12 %  des  terres  agricoles,  tandis  que  la 
moitié des femmes qui en possèdent ne participent pas à la gestion des terres 11. 
__________________ 
1  Nations Unies, analyse commune de pays pour le Plan-cadre de coopération des Nations Unies et 
le Programme 2030, Macédoine du Nord, 2020. Revenu par habitant : 15 670 dollars des États-
Unis, Banque mondiale, RNB par habitant, PPA 2020. 
 
2  Gouvernement de la République de Macédoine du Nord, Office national des statistiques, 
 
recensement de 2002, 2005. 
3  PNUD, Rapport sur le développement humain 2019, Macédoine du Nord, mai 2020. Indice de 
 
développement humain 0,759 (2018). 
4  Analyse commune de pays 1.5 ; Banque mondiale, Diagnostic systématique du pays 2018, 
 
26 et 27. 
5  Ibid. 1.4. 
6  Ibid. 4, 27 et 28. 
7  Ibid. 1.5, 1.6. 
8  Fonds monétaire international, Perspectives de l’économie mondiale, octobre 2020, annexe 
 
 
 
 
statistique, 145.  
9  Assemblée générale des Nations Unies, Conseil des droits de l’homme, rapport du groupe de 
 
travail sur l’EPU : Macédoine du Nord, A/HRC/41/11, 9 avril 2019. 
10  La Macédoine du Nord est classée 36e sur 162 pays, Indice d’inégalité de genre, Rapport sur le 
 
développement humain, 2019, Macédoine du Nord. 
11  United States Agency for International Development/North Macedonia, Gender Analysis Report 
 
2019, 7 et 8. 
2/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
5.  Quatre documents définissent la vision stratégique pour le pays : a) la stratégie 
nationale de développement durable ; b) le programme du Gouvernement pour 2020-
2024 ; c) le programme de réforme économique ; d) le plan national pour l’adoption 
de  l’acquis  communautaire.  Ils  ont  pour  objectifs  communs  l’adhésion  à  l’Union 
européenne,  une  croissance  économique  durable  et  la  prospérité  pour  tous.  Les 
politiques  et  plans  sectoriels  mettent  l’accent  sur  une  croissance  économique 
dynamique et inclusive, des soins de santé, une éducation et une protection sociale de 
qualité, une meilleure gouvernance, la protection de l’environnement et la réduction 
des risques de catastrophe. 
6. 
Le  Gouvernement  et  le  système  des  Nations  Unies  se  sont  engagés  sur  trois 
priorités  stratégiques  et  quatre  réalisations  contributives  dans  le  Plan -cadre  de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable.  Les  résultats 
escomptés concernent des faiblesses du système qui existaient avant la pandémie et 
tendent  à  promouvoir  les  accélérateurs  d’une  relance  meilleure,  notamment  les 
investissements dans l’innovation, la numérisation et  la résilience du secteur public 
et des communautés pour se préparer aux chocs futurs. Les priorités et les réalisations 
ont été définies et validées par des groupes de travail sectoriels réunissant au niveau 
national le Gouvernement, le système des Nations Unies, la société civile, le secteur 
privé, les universités  et  les  donateurs. En raison  de la  COVID-19,  les  consultations 
ont  été  menées  en  ligne  et  le  calendrier  a  été  adapté  de  sorte  à  tenir  compte  des 
élections  parlementaires  du  15  juillet  2020.  Des  enquêtes  ont  été  menées  afin  de 
déterminer les priorités de la population pour l’avenir et les facteurs qui poussent à 
l’émigration. 
7. 
L’objectif du Plan-cadre de coopération pour le développement durable est une 
Macédoine du Nord plus prospère, plus inclusive et plus résistante d’ici à 2030. Le 
succès  dépendra  d’un  développement  économique  et  social  inclusif  et  durable 
(priorité  1) ;  du renforcement  de  l’action  climatique  et  de la  gestion  des ressources 
naturelles  et  des  risques  de  catastrophe  (priorité  2) ;  et  d’une  gouvernance  plus 
transparente  et  plus  responsable  (priorité  3) 12 .  Le  programme  de  pays  du  PNUD 
contribuera à la réalisation de toutes les priorités et à trois réalisations sur les quatre. 
8. 
Le programme de pays s’appuie sur le positionnement unique du PNUD dans le 
système  des  Nations  Unies.  Les  avantages  comparatifs 13  sont  les  suivants : 
a) expertise technique, offrant des solutions intégrées et intersectorielles et combinant 
des conseils en matière de politique et de réglementation avec le développement des 
capacités ;  b)  une  présence  opérationnelle  forte  et  souple ;  c)  des  partenariats 
multipartites  bien  établis  pour  agir  sur  les  priorités  en  vu e  de  l’adhésion  à  l’Union 
européenne et au regard des objectifs de développement durable ; d) des relations de 
confiance  avec  tous  les  niveaux  de  gouvernement.  Le  PNUD  participera  aux 
programmes  communs  que  les  Nations  Unies  mènent  dans  les  domaines  de  la  
fourniture  intégrée  de  services,  du  handicap,  des  changements  climatiques,  de  la 
pollution atmosphérique, de la jeunesse et de l’égalité des sexes. 
9. 
Le rôle d’intégrateur du PNUD en Macédoine du Nord repose sur une direction 
éclairée,  une  approche  par  plateformes  et,  dans  les  programmes,  une  attention 
soutenue à l’innovation et la résilience. Ces élément seront appliqués aux priorités et 
aux  réalisations  du  Plan-cadre  dans  lesquelles le  PNUD  a  un  avantage  comparatif : 
a) le renforcement de l’efficacité et de la responsabilité des institutions, en particulier 
au niveau municipal ; b) la création d’emplois ; c) le développement économique vert 
__________________ 
12  Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, 13 à15. 
13  PNUD, groupe d’experts intercommissions, projet de la Macédoine du Nord, novembre 2019, 35 
 
 
à 41. 
3/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
et inclusif ; d) la promotion de l’engagement des citoyens dans la prise de décisions 
et l’action climatique. 
10.  Direction  éclairée.  Le  PNUD  s’appuiera  sur  des  données  et  des  analyses 
modernes pour  utiliser l’analyse sociale,  économique  et environnementale dans des 
approches intégrées et élaborer des scénarios qui répondent aux problèmes complexes 
de développement, tels que la relance après la COVID-19, la pollution atmosphérique, 
la corruption et l’émigration. 
11.  Approche  par  plateformes.  Le  PNUD  rassemblera  de  multiples  parties 
prenantes  –  y  compris  des  start-ups,  des  accélérateurs,  des  institutions  financières 
internationales et des banques nationales – afin d’élaborer des solutions durables aux 
défis nationaux. Les plateformes existantes pour la gestion des risques de catastrophe 
et  l’innovation  dans  les  villes  seront  reliées  aux  réseaux  régionaux  et  mondiaux  d e 
connaissances et d’innovation. 
12. 
Innovation. Le PNUD amplifiera les innovations du programme, notamment le 
laboratoire  de  Skopje,  le  pôle  d’innovation  et  les  plateformes  pour  la  gestion  des 
risques de catastrophe et les petites et moyennes entreprises. Un accélérateur d’idées 
–  qui  fait  partie  du  réseau  institutionnel  –  offrira  une  expertise  de  niveau  mondial 
pour aborder les nouveaux domaines politiques tels que l’économie verte, l’économie 
circulaire  et  l’économie  des  services  à  la  personne.  Le  PNUD  testera  de  nouvelles 
solutions pour aider les entreprises à trouver leur place dans l’économie touchée par 
la  COVID-19  et  contribuera  aux  politiques  gouvernementales  visant  à  la  création 
d’emplois verts et durables dans le secteur formel. 
13.  La résilience est un thème clé de la coopération. Elle suppose une gouvernance 
plus  efficace  et  plus  transparente  et  le  respect  du  droit ;  une  plus  grande  cohésion 
sociale  entre  les  citoyens  et  le  Gouvernement ;  davantage  d’emplois  décents  et  de 
meilleures  conditions  de  vie ;  une  transition  vers  un  développement  à  faible  taux 
d’émission, une utilisation durable des ressources naturelles et des emplois verts. Le 
PNUD  a  un  rôle  de  chef  de  file  pour  ce  qui  est  de  la  réponse  socioéconomique  à 
apporter  à  la  pandémie,  et,  à  ce  titre,  il  œuvrera  par-delà  les  limites  qui  séparent 
habituellement  les  secteurs  et  ministères,  en  vue  d’une  transformation  et  d’un 
renouvellement pour aider le Gouvernement à gérer des degr és élevés d’incertitude. 
14.  Sur  la  base  de  l’analyse  commune  de  pays  et  des  consultations  des  parties 
prenantes, le PNUD apportera des solutions stratégiques qui ont une valeur ajoutée à 
trois défis et contribuera ainsi aux priorités et aux réalisations du P lan-cadre. 
 
  Pauvreté et exclusion sociale 
 
 
15.  La Macédoine du Nord a progressé vers une économie de marché en s ’ouvrant 
davantage  au  commerce  et  en  développant  le  secteur  privé.  Cependant,  les 
nombreuses  petites  entreprises  qui  constituent  l’économie  sont  lentes  à  innover ; 
l’économie  souterraine  est  importante ;  et  la  croissance  et  la  productivité  sont 
insuffisantes pour réduire l’écart de revenus avec l’Union européenne14, ce qui pousse 
les jeunes et les personnes instruites à tenter leur chance à l ’étranger15. Les femmes, 
les jeunes, les Roms et les membres de minorités ethniques risquent d’être exclus des 
__________________ 
14  Banque mondiale, Macédoine du Nord, mai 2020. L’économie souterraine représente jusqu’à 40 % 
 
du PIB. 
15  1) La Banque mondiale estime qu’environ 25 % de la population actuelle (environ 500 000 
Macédoniens) et 32 % des travailleurs hautement qualifiés ont émigré. Banque mondiale, 
Diagnostic systématique du pays, 35. 
 
4/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
emplois du secteur formel et de la prospérité 16. Cela entraîne une importante perte de 
productivité et menace l’avenir économique. 
16.  Le  PNUD  invitera  les  parties  prenantes  publiques  et  privées  à  investir  dans 
l’écosystème  des  entreprises  en  mettant 
l’esprit  d’entreprise, 
l’amélioration des chaînes de valeur et le commerce. Le PNUD aidera les entreprises 
à trouver leur place dans une économie qui se remet de la pandémie, notamment pour 
ce qui est de la transformation numérique. Les défis du marché du travail exigent des 
programmes  de  mise  à  niveau  des  compétences  numériques.  Dans  le  cadre  du 
programme précédent, le PNUD a démontré son efficacité en soutenant la création de 
plus  de  13 000  emplois  dans  le  secteur  formel  et  de  12 000  nouvelles  petites 
entreprises, représentant  12 % des nouvelles  entreprises enregistrées  au  cours de  la 
période, ainsi que 10 nouveaux services sociaux destinés aux groupes vulnérables17. 
l’accent  sur 
 
  Changements climatiques et gestion des ressources naturelles 
 
 
17.  L’analyse  commune  de  pays  met  en  évidence  des  risques  importants  liés  aux 
changements climatiques : dégradation des terres, insécurité alimentaire, inondations, 
perte  de  biodiversité  et  dégâts  aux  infrastructures  publiques.  Les  réseaux  d ’eau 
potable  et  les  systèmes  d’irrigation  sont  dans  un  état  de  délabrement  avancé.  La 
gestion  des  déchets  est  inappropriée,  les  déchets  municipaux  se  retrouvant  dans 
54 décharges  municipales  non  conformes 18 .  La  production  d’énergie  repose  sur  la 
combustion  du  lignite  dans  des  alternateurs  obsolètes  qui  produisent  70 %  des 
émissions de CO2
19. La pollution atmosphérique provoque environ 2 600 décès par an 
et des pertes économiques estimées à 3,2 % du PIB20. Ces chiffres mettent en évidence 
le lien essentiel entre environnement et santé et la nécessité de produire une énergie 
propre et abordable. Les inondations représentent 50 % des catastrophes naturelles et 
95 % des dommages économiques 21. Le pays n’a pas de stratégie nationale de gestion 
des risques de catastrophe qui soit conforme au cadre de Sendai, et il doit relever des 
défis importants pour satisfaire à la législation et aux normes de l ’Union européenne. 
18.  Le  PNUD  renforcera  les  cadres  politiques  et  les  capacités  locales  aux  fins  de 
l’adaptation  aux  changements  climatiques  et  de  l’atténuation  de  leurs  effets ;  de  la 
gestion  efficace  des  ressources  écosystémiques,  en  particulier  de  l ’eau ;  de  la 
réduction des risques de catastrophe. Ce faisant, il co ntribuera à réduire les émissions 
de  gaz  à  effet  de  serre  et  à  accroître  les  capacités  de  réaction  et  les  moyens  de 
subsistance  des  populations  rurales,  favorisant  ainsi  une  reprise  verte  et  résiliente 
après la pandémie. Le projet de restauration du bassin versant de la Strumica a mis 
en évidence  les  avantages comparatifs  du  PNUD : il  a  permis une  augmentation de 
presque rien à 360 000 hectares de terres cultivées de manière durable, et démontré 
les  capacités  des  institutions  nationales  de  respecter  les  eng agements  pris  dans  le 
cadre de l’Accord de Paris grâce à un système national de surveillance du climat. Le 
PNUD  a  également  « reconstruit  en  mieux »  5  barrages,  4  ponts,  22  kilomètres  de 
route, 102 kilomètres de lits de rivières et de canaux, et des zones touchées par des 
glissements de terrain. 
 
__________________ 
16  Ibid., 4.1, 10. 
17  Les familles menacées par la pauvreté ; les ménages dirigés par une femme ayant des enfants à 
 
 
charge ; les chômeurs ; les victimes de violence domestique ; les membres de minorités ethniques ; 
les lesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexes ; les personnes handicapées ; les migrants 
et réfugiés ; les personnes en détention. Analyse commune de pays, 14. 
18  Analyse commune de pays, 4.4.  
19  Banque mondiale, Diagnostic systématique du pays, 174 à 176. En 2016, les énergies 
 
 
renouvelables représentaient 7 % de l’électricité. 
20  Ibid., 4. 
21  Annual Disaster Statistical Review, 2016. 
 
 
5/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
  Une gouvernance efficace et centrée sur les personnes et l’état de droit  
 
 
19.  La  Macédoine  du  Nord  s’est  efforcée  d’améliorer  la  gouvernance  globale  des 
institutions publiques/étatiques dans le  sens  de la  légalité,  de la  transparence,  de la 
participation et de la responsabilité 22. L’élaboration des politiques est excessivement 
centralisée,  la  réglementation  applicable  aux  entreprises  est  opaque  et  le  rôle  de  la 
société civile est marginal dans la prestation de services. Le niveau de confiance dans 
les institutions de l’État, en particulier dans le système judiciaire, est faible. Il ressort 
de  récentes  enquêtes  de  perception  que  les  préoccupations  du  public  au  sujet  de  la  
corruption  dépassent  celles  liées  à  l’économie  et  à  l’emploi 23 .  Malgré  les  efforts 
déployés pour accroître la participation des jeunes et le bénévolat, trop peu de jeunes 
participent  à des  activités civiques 24.  Ces  défis  accentuent les  inégalités et touchent 
les groupes vulnérables de manière disproportionnée. 
20.  Le  PNUD  soutiendra 
les  capacités  de  planification  stratégique,  de 
réglementation et de contrôle au niveau central, et d’analyse, de prise de décisions, 
de budgétisation et d’exécution au niveau municipal. Ces changements contribueront 
à  une  gouvernance  transparente  et  responsable  et  à  la  cohésion  sociale,  et 
réaffirmeront  l’engagement  du  Gouvernement  en  faveur  de  l’adhésion  à  l’Union 
européenne ainsi que les principes fondamentaux permettant d’instaurer la confiance 
et de contrer la polarisation. Le PNUD a montré son expertise dans le renforcement 
de la gouvernance municipale et des capacités servant le développement économique, 
la  prestation  de  services  et  la  participation  citoyenne  dans  le  contexte  de  la 
décentralisation 25. 
21.  Les circonstances sont réunies pour aider la Macédoine du Nord à amplifier des 
solutions  efficaces  aux  fins  de  l’adhésion  à  l’Union  européenne  et  de  la  réalisation 
des  objectifs  de  développement  durable  puisqu’on  constate :  a)  une  volonté  de 
réformer  l’administration  publique ;  b)  des  attentes  de  services  de  qualité,  qui 
soulignent  la  nécessité  de  renforcer  les  capacités  municipales,  notamment  la 
coopération intermunicipale et les infrastructures numériques 26 ; c) l’interaction des 
maladies non transmissibles et de la  pollution atmosphérique, qui met en lumière la 
nécessité d’une gestion plus rigoureuse de l’environnement et d’un développement à 
faible taux d’émission ; d) la reconnaissance de la pauvreté dans les régions du nor d, 
qui  montre  qu’il  faut  une  croissance  économique  plus  inclusive  axée  sur  le 
développement économique local et « vert » et sur une productivité accrue des petits 
exploitants agricoles. Le PNUD jouera un rôle d’intégrateur dans ces domaines afin 
de  repérer  les  politiques et  programmes qui  offrent  des solutions  et  de transposer  à 
grande échelle les interventions qui ont fait leurs preuves.  
22.  Sur la base des enseignements tirés de la coopération au titre des programmes, 
le  PNUD :  a) renforcera la  durabilité  des interventions  et  leur  appropriation  par les 
gouvernements  locaux  et  les  conseils  municipaux,  préconisant  pour  ce  faire  des 
pouvoirs accrus dans le domaine de la génération de revenus, un accroissement des 
effectifs et des capacités administratives 27 ; b) introduira un contrat social responsable 
pour  la prestation de  services  par les  organisations  de  la  société  civile  et  le  secteur 
privé ; c) renforcera les mesures tenant compte des questions de genre dans tous les 
programmes ; d) renforcera le rôle du secteur privé et de la société civile.  
__________________ 
22  Le World Justice Project Rule of Law Index, 2019, classe le pays au 56e rang sur 126. 
23  1) Transparency International, Macédoine du Nord, 2020. 2) Enquête en face à face, Team 
 
 
Institute, 2019. 
24  Étude de la Friedrich-Ebert-Stiftung sur la jeunesse en Macédoine du Nord 2018-2019. 
25  PNUD, Groupe d’experts intercommissions, 25. 
26  Commission européenne, document de travail des services de la Commission : Mise à jour sur la 
 
 
 
République de Macédoine du Nord, 2020 47 2020, 4-5. 
27  PNUD, Groupe d’experts intercommissions, chap. 2. 
 
6/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats  
 
 
 
23.  L’idée  du  programme  est  de  transformer  le  système  pour  parvenir  à  une 
croissance économique accélérée, plus inclusive et plus verte, ce qui permettra à la 
Macédoine du Nord de prospérer, d’édifier une société solidaire et ouverte à tous, et 
de satisfaire aux critères de convergence de l’Union européenne en termes de revenus 
et de qualité de vie, en particulier pour les groupes vulnérables.   
24.  Trois  priorités  en  matière  de  coopération  sont  alignées  sur  le  Plan -cadre  et  le 
Plan stratégique du PNUD 28. Conformément aux mesures de riposte et au programme  
de relèvement du PNUD en lien avec la pandémie de COVID -19 et à la stratégie du 
système des Nations Unies pour la Macédoine du Nord, les stratégies du programme 
tiennent compte des mesures de riposte et de relèvement 29. 
25.  Dans le cadre de la priorité 1, le PNUD, avec ses partenaires des Nations Unies 
(Fonds des Nations Unies pour la population, Organisation internationale du Travail, 
Entité  des  Nations  Unies  pour  l’égalité  des  sexes  et  l’autonomisation  des  femmes 
(ONU-Femmes),  Organisation  internationale  pour  les  migrations),  soutiendra  un 
développement économique inclusif qui tient compte des risques : 
a) 
Le PNUD travaillera avec le Gouvernement et des organisations au service 
des  entreprises30 pour  mettre  en  œuvre  des  solutions  stratégiques  et  réglementaires 
susceptibles  de  créer  un  environnement  commercial  favorable.  Cela  permettra 
d’accélérer  la  formation  et  la  croissance  des  petites  et  moyennes  entreprises  et  d e 
garantir leur inclusion dans le secteur formel. La transformation numérique donnera 
naissance à des entreprises plus résistantes et plus productives, capables d ’offrir des 
emplois  de  meilleure  qualité.  Le  PNUD  contribuera  à  rendre  les  chaînes  de  valeur 
« plus vertes » et veillera à ce que, dans le cadre des politiques de développement et 
des  mesures  d’incitation,  les  aspects  relatifs  à  l’équité  et  au  genre  dans  les  petites 
entreprises soient adaptés aux populations qui présentent certaines vulnérabilités. 
 
b) 
Le système de « qualification », y compris l’enseignement et la formation 
techniques  et  professionnels  formels  et  non  formels,  sera  renforcé,  avec  une 
participation  plus  importante  du  secteur  privé  et  un  accès  élargi  à  l’apprentissage 
numérique 31  .  Le  PNUD  soutiendra 
l’élaboration  de  nouveaux  programmes 
d’enseignement  et  de  nouvelles  normes  professionnelles,  et  expérimentera  des 
mesures  novatrices  de  soutien  à  l’emploi,  en  particulier  pour  les  femmes  et  les 
personnes qui ont perdu leur emploi du fait de la COVID-19. 
 
c) 
Le PNUD s’attaquera à l’exclusion et améliorera le ciblage et la fourniture 
de services sociaux de qualité, en mettant l’accent sur les personnes handicapées, les 
Roms et les jeunes. Des mécanismes et des mesures de politique génér ale permettront 
d’augmenter les taux d’activation pour les femmes et les membres de la famille qui 
s’occupent d’autres personnes. 
 
__________________ 
28  Nations Unies, Conseil d’administration du PNUD, du FNUAP et de l’UNOPS, Plan stratégique 
 
du PNUD pour la période 2018-2021, DP/2017/38. 
29  PNUD, Au-delà du relèvement : à l’horizon 2030, juin 2020. 
30  Notamment Social innovation hub (centre d’innovation sociale), StartUp Macedonia, Social 
Impact Lab et le Centre for Technology Transfer and Innovations (ce ntre pour le transfert de 
technologie et l’innovation). 
 
 
31  Comme l’intelligence artificielle, l’Internet des objets, les technologies robotiques dans les 
 
industries et les pépinières pour les jeunes pousses de haute technologie. 
7/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
26.  Ces résultats viendront appuyer les grandes orientations que le Gouvernement a 
retenues  pour  accroître  l’emploi  productif,  relever  le  niveau  de  vie  et  réformer  le 
système éducatif 32. 
27.  Dans le cadre de la priorité 2, le PNUD, avec ses partenaires des Nations Unies 
(Organisation  des  Nations  Unies  pour  l’alimentation  et  l’agriculture,  Bureau  des 
Nations  Unies  pour  la  réduction  des  risques  de  catastrophe,  ONU-Femmes, 
Organisation  mondiale  de  la  Santé),  renforcera  les  politiques  et  les  capacités 
d’exécution aux fins de l’adaptation aux changements climatiques et de l’atténuation 
de  leurs  effets,  de  la  gestion  des  ressources  écosystémiques  et  de  la  réduction  des 
risques de catastrophe. 
a) 
Le  PNUD  collaborera  avec  le  Gouvernement  pour  renforcer  les  cadres 
juridiques, politiques et réglementaires aux fins d’une gouvernance environnementale 
efficace  orientée  vers  un  développement  à  faibles  émissions  et  une  résilience 
multisectorielle  aux  changements  climatiques.  Il  encouragera  le  système  à  étudier 
différentes pistes de transformation en examinant les liens qui existent entre la société 
et la nature,  et  en dépassant le cadre strict de l’environnement. Il  s’agira d’intégrer 
les  contributions  et  les  plans  d’adaptation  définis  au  niveau  national  dans  d’autres 
plans  et  stratégies  sectoriels  relatifs  à  l’économie  et  au  financement  verts,  à 
l’urbanisme et au logement, à la santé, à l’agriculture et à l’aménagement du territoire.  
 
b)  Des  solutions  seront  élaborées  et  mises  à  l’échelle  aux  fins  d’une 
utilisation  plus  efficace  des  ressources  naturelles  et  d’une  protection  accrue  de  la 
biodiversité,  y  compris  l’amélioration  des  systèmes  agricoles  dans  la  région  du  lac 
Prespa. Les mesures seront fondées sur des données factuelles et tiendront compte de 
la  question  du  genre,  conformément  au  Pacte  vert  de  l’Union  européenne,  aux 
politiques énergétiques et climatiques et aux accords  mondiaux sur l’environnement. 
Le PNUD aidera le pays à respecter ses engagements en matière de transparence et 
d’établissement de rapports au titre de la Convention -cadre des Nations Unies sur les 
changements climatiques et de l’Accord de Paris. 
 
c) 
Le PNUD soutiendra l’établissement de plans d’évaluation des risques de 
catastrophe et de relèvement qui  sont intégrés et fondés sur des données factuelles. 
Conformément au Cadre de Sendai 33, il faudra renforcer les capacités pour analyser 
les risques de catastrophe, renforcer la gestion de ces risques, améliorer la préparation 
aux catastrophes et « reconstruire en mieux ». 
 
d) 
Le PNUD aidera la population rurale à accroître la production a gricole et 
les revenus agricoles durables, en accordant la priorité aux petits expl oitants et surtout 
aux  ménages  dirigés  par  des  femmes,  à  la  faveur  de  stratégies  renforcées  de 
développement  agricole  et  rural  et  de  la  promotion  des  chaînes  de  valeur 
agroalimentaires. 
 
28.  Ces résultats viendront appuyer les grandes orientations que le Gouver nement a 
retenues pour orienter le secteur de l’énergie vers un développement à faible intensité 
de carbone et pour réduire la pollution atmosphérique 34. 
29.  Dans le cadre de la priorité 3, le PNUD, avec ses partenaires des Nations Unies 
(Haut-Commissariat  des  Nations  Unies  pour  les  réfugiés,  Fonds  des  Nations  Unies 
pour l’enfance, ONU-Femmes, Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de 
__________________ 
32  Programme gouvernemental, 2020-2024 ; Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
 
développement durable, 8, 36. 
33  Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe (2015-2030). 
34  Programme gouvernemental, 2020-2024 ; Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
 
 
développement durable, 8, 41. 
8/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
l’homme), soutiendra une administration publique plus efficace et une gouvernance 
transparente et responsable.  
a) 
Le  PNUD  travaillera  avec  les  pouvoirs  publics  à  tous  les  niveaux,  la 
société  civile  et  les  partenaires  du  secteur  privé  pour  renforcer  les  capacités  de 
planification stratégique, de réglementation et de contrôle en vue d ’une élaboration 
et d’une budgétisation transparentes des politiques. Il fera porter ses efforts sur  une 
décentralisation budgétaire efficace et une meilleure gestion des fin ances publiques, 
et appuiera la mise en œuvre et le suivi des lois de lutte contre la corruption. Le PNUD 
soutiendra l’élaboration de mesures de riposte et de relèvement qui tiennent compte 
des risques et de la question du genre, et qui vont au-delà du secteur de la santé pour 
inclure les municipalités et d’autres parties prenantes. Il aidera ainsi la Macédoine du 
Nord à se préparer aux futures crises et pandémies.  
 
b) 
Le  PNUD  renforcera  les  capacités  des  administrations  locales  dans  les 
domaines de l’analyse, de la prise de décisions, de la budgétisation et de l’exécution, 
et de l’évaluation des résultats de leur action. À cet effet, on fera notamment en sorte 
d’utiliser des technologies numériques innovantes et des mécanismes de planification 
intermunicipale et de mise en commun des ressources pour relever les défis régionaux 
et transfrontaliers. 
 
c) 
les 
soutiendra 
Le  PNUD 
stratégiques  et 
institutionnelles  liées  aux  engagements  en  matière  de  droits  de  l’homme 35 .  Cela 
permettra  de  renforcer  l’État  de  droit,  d’améliorer  l’accès  à  la  justice,  de  créer  un 
environnement  juridique  plus  solide  pour  les  organisations  de  la  société  civile,  de 
protéger les droits des groupes vulnérables et de réduire les obstacles à l ’égalité des 
sexes et à l’autonomisation des femmes.  
juridiques, 
réformes 
 
30.  Ces résultats viendront appuyer les grandes orientations que le Gouvernement a 
retenues  pour  garantir  une  prise  de  décisions  plus  transparente  et  plus  responsable, 
procéder  à  une  réforme  judiciaire  et  créer  des  conditions  plus  favo rables  pour  la 
société civile36. 
31.  Les priorités en matière de coopération forment un ensemble de changements e t 
de  partenariats.  Ceux-ci  se  développeront  grâce  à  des  activités  de  communication 
numérique et à des plateformes de consultation faisant interveni r le pouvoir central et 
les administrations municipales ; des parlementaires ; des organisations de la société 
civile ; divers groupes communautaires, notamment des organisations de défense des 
droits des femmes et des jeunes ; et le secteur privé, y compris des organisations au 
service des  entreprises ;  et  des  institutions financières. Liens  entre les réalisatio ns : 
a) les efforts visant à stimuler le développement des petites entreprises et à accroître 
leur  productivité  dépendront  de  l’efficacité  de  la  réforme  de  la  gouvernance ;  b)  la 
réforme de la gouvernance, en particulier aux fins de la transparence budgéta ire, est 
essentielle pour promouvoir un développement à faibles émissions et la résilience aux 
changements  climatiques ;  c)  l’expérience  du  PNUD  en  matière  de  réduction  des 
risques de catastrophe sera utile pour ce qui est de la préparation aux futures urg ences 
sanitaires  et  pandémies.  Pour  toutes  les  priorités,  le  PNUD  préconisera  de  combler 
les 
liés  aux  engagements 
internationaux en matière d’égalité des sexes. 
lacunes  des  cadres 
institutionnels 
législatifs  et 
 
 
__________________ 
35  Partenaires : le Parlement ; le Ministère de la justice ; les forces de l’ordre ; l’Ombudsman 
 
(médiateur) ; la Cour des comptes de l’État ; la Commission pour la prévention de la 
discrimination et la protection contre ce phénomène. 
36  Programme gouvernemental, 2020-2024 ; Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le 
 
développement durable, 8, 45. 
9/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques  
 
 
 
32.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays  sont  énoncées  dans  les  politiques  et  procédures  régissant  les  programmes  et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.   
33.  La  politique  harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds  sera  appliquée  en 
coordination  avec  les  autres  entités  des  Nations  Unies  de  façon  à  gérer  les  risques 
financiers. Le programme sera exécuté sur le plan national en collaboration avec le 
Ministère  des  affaires  étrangères.  Le  PNUD  continuera  à  fournir  des  services  de 
soutien à la mise en œuvre à la demande du Gouvernement. Si nécessaire, l ’exécution 
nationale  peut  être  remplacée  par  l’exécution  directe  pour  tout  ou  partie  du 
programme  en  cas  de  force  majeure.  La  politique  harmonisée  sera  appliquée  en 
coordination  avec  les  autres  entités  des  Nations  Unies  de  façon  à  gérer  les  risques 
financiers.  Les  définitions  et  les  classifications  des  coûts  afférents  aux  activités  de 
programme  et  aux  activités  visant  l’efficacité  du  développement  seront  appliquées 
aux différents projets concernés. 
34.  Le PNUD participera aux mécanismes de coordination entre le Gouvernement 
et  les  Nations  Unies,  notamment  le  Comité  directeur  mixte  du  Plan-cadre  de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable.  On  mettra  en  place 
des  comités  de  gestion  du  programme  et  des  projets  conformément  aux  normes 
sociales  et  environnementales  et  au  mécanisme  de  responsabilisation.  On  élaborera 
une  stratégie  de  partenariat  et  de  mobilisation  des  ressources.  On  trouvera  de 
nouvelles sources de financement, notamment le financement mixte et d ’autres flux 
pour s’occuper des priorités nationales liées aux objectifs de développement durable. 
La  Macédoine  du  Nord  étant  un  pays  à  revenu  intermédiaire  supérieur,  le 
Gouvernement  contribuera  à  hauteur  de  75 %  aux  coûts  des  bureaux  locaux  du 
PNUD37.  
35.  Les risques du point de vue de la coopération sont les suivants  : a) d’éventuels 
changements dans le processus et les conditions d’adhésion à l’Union européenne, et 
impasse  dans  laquelle  le  programme  de  réforme  économique  pourrait  se  trouver  ; 
b) tendances  défavorables  de  l’économie  et  des  échanges  commerciaux  au  niveau 
mondial ; c) nouvelle détérioration de la confiance du public dans le Gouvernement 
et  coups  portés  à  la  cohésion  sociale ;  d)  importants  déficits  de  talents  et  de  main-
d’œuvre dus au vieillissement de la population et à l’émigration ; et e) risques naturels 
et impréparation des institutions et des collectivités locales pour y faire face. Chacun 
de ces risques est aggravé par la pandémie de COVID-19, qui met à rude épreuve les 
systèmes de santé, la gouvernance, l’économie et la société dans son ensemble. 
36.  La  gestion  des  risques  impliquera :  a)  une  coordination  et  des  partenariats 
intersectoriels ; b) une concertation sur l’action à mener et des activités de plaidoyer 
impartiales à partir des objectifs de développement durable ; c) un partage des coûts 
avec  le  Gouvernement  et d’autres  options de financement ; d)  un  suivi régulier des 
résultats  obtenus ;  et  e)  la  révision  et  la  mise  à  jour  des  plans  d’urgence  pour  les 
catastrophes et les situations d’urgence. 
 
 
__________________ 
37  DP/2013/45. 
 
10/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
37.  Le  suivi  et  l’évaluation  seront  fondés  sur  les  indicateurs  de  réalisation  et  de 
production  du  cadre  de  résultats  et  d’allocation  des  ressources,  alignés  sur  les 
indicateurs  liés  à  l’adhésion  à  l’Union  européenne  et  sur  le  cadre  d’indicateurs 
nationaux relatifs aux objectifs de développement durable. Cela démontre un lien clair 
entre le soutien fourni par le PNUD, les résultats du Plan-cadre et les résultats obtenus 
dans le domaine du développement durable. 
38.  Les  données  relatives  aux  niveaux  de  référence  et  aux  niveaux  cibles  seront 
ventilées  par  sexe,  zone,  revenu  et  sous-populations,  en  particulier  par  groupes 
vulnérables.  Le programme renforcera  les  outils  innovants  pour gérer  la  collecte  et 
l’analyse des données en ce qui concerne les résultats et les produit s du programme 
national. 
39.  Les  bonnes  pratiques  et  les  enseignements  tirés  de  sources  nationales  et 
internationales orienteront le choix des politiques, la défense des intérêts, ainsi que 
l’élaboration  et  l’exécution  des  projets.  On  procèdera  à  des  évaluations  dans  une 
optique de responsabilisation et d’apprentissage. L’accent sera mis sur l’appropriation 
nationale  et  le  développement  des  capacités  dans  le  cadre  des  évaluations.  Une 
évaluation indépendante du programme de pays sera réalisée en 2024.
11/20 
20-16149 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
2
/
2
0
Annexe 
/
 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Macédoine du Nord (2021-2025) 
 
/
 
 
Priorité ou objectif du pays : Adhésion à l’Union européenne, croissance économique accélérée, développement durable, éducation moderne, soins pour tous 
 
Paquet de réformes no 2 : Économie a) Investir dans le développement de la main-d’œuvre, la préparation à l’emploi et les systèmes d’information sur le marché du travail ; 
b) soutenir l’accès des entreprises au financement ; c) réduire les restrictions concernant l’accès au travail  
Acquis communautaire : chapitres 11. Agriculture et développement rural ; 19. Politiques sociales et emploi ; 20. Entreprenariat et politiques industrielles ; 26. Éducation et culture  
Paquet de réformes no 3 : Capital humain a) Renforcer la qualité et la pertinence de l’éducation ; b) réaliser la parité hommes-femmes en matière d’emploi  
Acquis communautaire : chapitres 26. Éducation et culture, 19. Politiques sociales et emploi 
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : Prospérité pour tous. Réalisation 1. D’ici à 2025, tous les habitants de la Macédoine du Nord auront un 
meilleur niveau de vie grâce à l’égalité d’accès à des emplois décents et productifs créés par un écosystème d’entreprises inclusif et innovant 
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 1. Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions ; 2. Accélérer les transformations structurelles 
aux fins du développement durable 
 
 
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
1. Indicateur : Taux de 
croissance annuel du PIB 
réel par personne 
employée 
Niveau de référence : 
- 1,3 (2019) 
Niveau cible : 2,7 
2. Indicateur : Indice 
mondial de 
compétitivité 4,0 
Niveau de référence : 
57,3 points (2019) ; 
rang 82/141 
Niveau cible : Rang 67 
Source : Organisme national 
de statistique 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
Produit 1.1. Des solutions sont adoptées pour accélérer 
la création de petites et moyennes entreprises (PME) et 
renforcer les chaînes de valeur en faveur d’un travail 
décent et de l’innovation 
Indicateur 1.1.1 : Nombre d’emplois à temps plein créés 
avec la coopération du PNUD 
Niveau de référence : Total : 13 065 ; Hommes : 8 411 ; 
Femmes : 4 654 ; Jeunes, âgés de 15 à 29 ans : 4 290 ; 
Roms : 409 ; Personnes handicapées : 216  
Niveau cible : Total : 14 500 ; Hommes : 9 200 ; 
Femmes : 5 300 Jeunes : 5 000 ; Roms : 600 ; Personnes 
handicapées : 350 
Source des données : Agence pour l’emploi (ESA), 
PNUD 
Indicateur 1.1.2 : Nombre d’emplois à temps partiel 
créés avec la coopération du PNUD 
Niveau de référence : Total : 2 559 ; Hommes : 447 ; 
Femmes : 2 112 ; Jeunes : 983 ; Roms : 76 ; Personnes 
handicapées :10  
Ministère du travail et des 
affaires sociales  
Cabinet du Vice-Premier 
Ministre chargé des affaires 
économiques 
Agence pour l’emploi (ESA) 
Ministère de l’éducation et de 
la science 
Organisme national de 
statistique 
Fonds national pour 
l’innovation et le 
développement technologique 
Ministère de l’économie 
Municipalités 
Organisations de la société 
civile 
Établissements universitaires 
Ressources 
ordinaires : 
680 000 dollars 
Autres ressources : 
11 785 142 dollars 
 
 
 
 
 
Source : Forum économique 
mondial 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
 
__________________ 
2
0
-
1
6
1
4
9
38  Les niveaux cibles mentionnés ici et ci-dessous sont provisoires, en attendant la finalisation des plans du Gouvernement et la planification des 
 
ressources. 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
 
Niveau cible : Total : 4 160 ; Hommes : 860 ; 
Femmes : 3 300 ; Jeunes : 1 500 ; Roms : 220 ; Personnes 
handicapées : 30 
Source des données : ESA, PNUD 
Indicateur 1.1.3 : Nombre de PME créées, régularisées 
ou soutenues avec la coopération du PNUD  
Niveau de référence : 12 558 
Niveau cible : 13 100  
Source des données : ESA, PNUD 
Indicateur 1.1.4 : Nombre de chaînes de valeur 
renforcées grâce la fourniture de services aux entreprises 
soutenues par le PNUD  
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 8 
Source des données : PNUD  
 
 
Produit 1.2. Les chômeurs, y compris les groupes 
vulnérables, bénéficient d’un environnement favorable et 
d’un accès accru aux mesures en faveur de l’emploi et à 
un système de qualification plus dynamique 
Indicateur 1.2.1 : Nombre de personnes bénéficiant de 
services d’activation et de soutien à l’emploi  
Niveau de référence : Total : 3 715 ; Hommes : 2 037 ; 
Femmes : 1 678 ; Jeunes : 1 557 ; Personnes 
handicapées : 40 ; Roms : 2 037 
Niveau cible : Total : 6 000 ; Hommes : 3 500 ; 
Femmes : 2 500 ; Jeunes : 2 500 ; Personnes 
handicapées : 290 Roms : 3 500 
Source des données : ESA, PNUD 
Indicateur 1.2.2 : Nombre de bénéficiaires finaux ayant 
accès à des services sociaux 
Niveau de référence : Total : 53 250 ; Hommes : 25 713 ; 
Femmes : 27 537 ; Personnes handicapées : 5 064 ;  
Niveau cible : Total : 60 000 ; Hommes : 30 000 ; 
Femmes : 30 000 ; Personnes handicapées : 6 000  
Source des données : ESA, PNUD 
Source : Organisme national 
de statistique ; enquête sur la 
population active 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
3. Indicateur : Taux 
d’emploi (20 % à 64 %) 
Niveau de référence : 
Total : 59,2 % 
Femmes : 48,4 % 
Hommes : 69,8 % 
Jeunes (15-29 ans) : 34,4 % 
Jeunes femmes : 28,0 % 
Jeunes hommes : 40,4 % 
Niveau cible : 
Total : 63,12 % 
Femmes : 49,2 % 
Hommes : 74,3 % 
Jeunes (15-29 ans) : 34,9 % 
Jeunes femmes : 28,2 % 
Jeunes hommes : 41,8 % 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
/
/
1
3
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
4
/
2
0
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 1.2.3 : Nombre de personnes ayant bénéficié 
de programmes de formation en fonction des besoins des 
employeurs 
Niveau de référence : 1 163 
Niveau cible : 2 163 
Source des données : ESA, PNUD 
 
Source : Organisme national 
de statistique ; enquête sur la 
population active 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
4. Indicateur : 
Pourcentage de jeunes 
(15-29 ans) qui ne sont ni 
en emploi, ni à l’école, ni 
en formation 
Niveau de référence :  
Total : 24,5 % 
Femmes : 28,3 % 
Hommes : 20,9 % 
Niveau cible :  
Total : 22 % 
Femmes : 28,2 % 
Hommes : 20 % 
Produit 1.3. Amélioration des mesures stratégiques et 
réglementaires visant à combattre l’exclusion et à 
renforcer le ciblage et la fourniture de services sociaux 
pour les groupes vulnérables, y compris ceux dans le 
secteur des services à la personne 
Indicateur 1.3.1 : Nombre de documents d’orientation 
élaborés sur la fourniture et le suivi de services sociaux 
inclusifs 
Niveau de référence (cycle actuel) : 10 
Niveau cible : 20 
Source des données : PNUD 
Indicateur 1.3.2 : Nombre de nouveaux modèles et 
dispositifs mis en place pour promouvoir l’inclusion et 
l’innovation dans l’écosystème des entreprises  
Niveau de référence : 8 
Niveau cible : 16 
Source des données : PNUD 
Indicateur 1.3.3 : Nombre de nouveaux services conçus 
pour soutenir l’activation de l’emploi chez les chômeurs 
de longue durée et les groupes vulnérables  
Niveau de référence : 14 
Niveau cible : 20 
Source des données : PNUD 
Indicateur 1.3.4 : Nombre de mesures de riposte et de 
relèvement mises en œuvre pour faire face à la 
COVID-19 et aux autres chocs qui touchent l’économie, 
avec le soutien du PNUD 
Niveau de référence (2020) : 7 
Niveau cible : 15 
Source des données : PNUD  
 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Protection de l’environnement et développement vert 
Paquet de réformes no 4 : énergie verte a) Orienter le secteur de l’énergie vers un développement à faible intensité de carbone, b) adopter une approche globale de la réduction 
de la pollution atmosphérique  
Acquis communautaire : chapitres 15. Énergie ; 27. Environnement 
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : action climatique et durabilité environnementale. Réalisation 3. D’ici à 2025, les habitants de la 
Macédoine du Nord bénéficieront des effets d’une action climatique ambitieuse, d’une gestion durable des ressources naturelles et d’une préservation efficace de la biodiversité à 
la faveur d’une bonne gouvernance environnementale et de communautés résistantes aux catastroph es 
Réalisation correspondante du plan stratégique : 2 Accélérer les transformations structurelles aux fins du développement durable  3. Renforcer la résilience aux crises et aux 
chocs 
1. Indicateur : Émissions 
de gaz à effet de serre 
(Gg CO2) 
Niveau de référence : 
8 021 (2016) 
Niveau cible : 6 196 
(scénario avec mesures) 
Source : Ministère de 
l’environnement et de 
l’aménagement du territoire 
(troisième rapport biennal 
actualisé) 
Fréquence de la collecte : 
Périodique 
Ressources 
ordinaires : 
690 000 dollars 
Autres ressources : 
39 016 810 dollars 
Ministère de l’environnement 
et de l’aménagement du 
territoire 
Ministère de l’agriculture, des 
forêts et de l’élevage 
Centre de gestion des crises 
Direction de la protection et 
des secours de la ville de 
Skopje  
Fonds national pour 
l’innovation et le 
développement technologique 
Municipalités 
Organisations de la société 
civile 
Établissements universitaires 
Produit 3.1. Renforcement d’un environnement politique 
et réglementaire favorable à un développement à faibles 
émissions et à la résilience aux changements climatiques  
Indicateur 3.1.1 : Nombre de politiques et de lois qui 
intègrent le développement à faibles émissions et la 
résilience climatique 
Niveau de référence : 10 
Niveau cible : 15 
Source des données : Ministère de l’environnement et de 
l’aménagement du territoire, Ministère de l’agriculture, 
des forêts et de l’élevage, Ministère de l’économie  
Indicateur 3.1.2 : Création d’une plateforme 
d’innovation pour les technologies propres et les emplois 
verts  
Niveau de référence : Non  
Niveau cible : Oui 
Source des données : Fonds pour l’innovation et la 
technologie 
Indicateur 3.1.3 : a) Création d’un plan d’adaptation 
national assorti de stratégies qui tiennent compte de la 
question du genre et de données ventilées par sexe ; 
b) proportion des actions prioritaires mises en œuvre 
Niveau de référence : a) Non ; b) 0 
Niveau cible : a) Oui ; b) 30 % 
Source des données : Ministère de l’environnement et de 
l’aménagement du territoire, Ministère de l’agriculture, 
des forêts et de l’élevage 
 
 
  
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
6
/
2
0
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
2. Indicateur : Proportion 
d’une zone totale désignée 
par le pays qui est 
protégée  
Niveau de référence : 
10,34 (2019) 
Niveau cible : 1539 
Source : Ministère de 
l’environnement et de 
l’aménagement du territoire, 
Programme des Nations 
Unies pour l’environnement 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
Produit 3.2. Des solutions sont adoptées et mises à 
l’échelle aux fins d’une gestion durable et inclusive des 
ressources naturelles  
Indicateur 3.2.1 : Nombre de personnes bénéficiant de 
mesures mises en œuvre au niveau local  
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : Total : 1 400 ; Hommes : 700 ; 
Femmes : 700 
Source des données : Ministère de l’environnement et de 
l’aménagement du territoire, Ministère de l’agriculture, 
des forêts et de l’élevage, Ministère de l’administration 
locale 
 
 
 
 
 
Source : Ministère de 
l’environnement et de 
l’aménagement du territoire ; 
rapport d’étape de l’Union 
européenne 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
3. Indicateur : Degré de 
mise en œuvre de la 
gestion intégrée des 
ressources en eau (0-100)  
Niveau de référence : 
33 (2020) 
Niveau cible : 60 
 
Source : Ministère de 
l’environnement et de 
l’aménagement du territoire 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle/périodique 
Produit 3.3. Les capacités sont renforcées aux niveaux 
central et local afin de prévenir la pollution 
atmosphérique et d’y remédier 
Indicateur 3.3.1 : Émissions totales de particules PM10  
Niveau de référence : 15,68 kilotonnes (2018) 
Niveau cible : ≤ 15 kilotonnes 
Source des données : Ministère de l’environnement et de 
l’aménagement du territoire 
4. Indicateur : Niveaux 
moyens annuels de 
particules fines PM10 
(µg/m3) 
Niveau de référence : 
88,2 (2019) 
Niveau cible : 40 µg/m3 
 
 
 
Source : Groupe de référence 
du Comité permanent 
interorganisations 
Fréquence de la collecte : 
Périodique 
Produit 3.4. Les capacités sont renforcées aux niveaux 
central et local afin de recenser les risques multi-dangers 
et de planifier, de financer et de mettre en œuvre une 
réduction efficace des risques de catastrophe 
5. Indicateur : Indice de 
gestion des risques 
INFORM, 2020 (échelle 
de 1 à 10, sur laquelle 1 
correspond à un risque très 
faible et 10, très élevé) 
Niveau de référence : 
faible, 2,6 (2020) 
Niveau cible : très 
faible, 2,0 
 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
__________________ 
39  Stratégie et plan d’action nationaux pour la biodiversité, 2018-2023. 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.4.1 : Nombre de plans de réduction des 
risques de catastrophe qui sont fondés sur des données 
factuelles et qui tiennent compte de la question du genre 40  
Niveau de référence : 4 
Niveau cible : 6 
Source des données : Ministère de l’environnement et de 
l’aménagement du territoire, Ministère de 
l’administration locale 
Indicateur 3.4.2 : nombre de personnes bénéficiant de 
systèmes d’alerte précoce et d’alerte publique  
Niveau de référence : Total : 195 000 ; Hommes : 
97 500 ; Femmes : 97 500 
Niveau cible : Total : 544 632 ; Hommes : 272 316 ; 
Femmes : 272 316 
Source des données : Ministère de l’administration 
locale, organismes qui s’occupent des situations 
d’urgence  
 
Produit 3.5 : Réduction des effets néfastes de la culture 
de la pomme dans le bassin versant de Prespa  
Indicateur 3.5.1 : Nombre d’hectares de pommes 
produites au moyen de pratiques agricoles durables  
Niveau de référence : 400 ha (2019) 
Niveau cible : 600 ha  
Source des données : Ministère de l’environnement et de 
l’aménagement du territoire, municipalité de Resen 
Indicateur 3.5.2 : Nombre de ménages ayant recours à 
des pratiques agricoles durables  
Niveau de référence : 200 (2019) 
Niveau cible : Au moins 350  
Source des données : Ministère de l’environnement et de 
l’aménagement du territoire, municipalité de Resen 
Source : Ministère de 
l’agriculture, des forêts et de 
l’élevage 
Fréquence de la collecte : 
Périodique 
6. Indicateur : Mise en 
place d’un système de lutte 
intégrée contre les 
parasites 
Niveau de référence : 
Aucun système en place 
(2020) 
Niveau cible : Système en 
place et pleinement 
fonctionnel 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
/
__________________ 
/
40  Évaluation fondée sur le guide du Bureau des Nations  Unies pour la prévention des catastrophes intitulé « Making Disaster Risk Reduction 
 
1
7
/
2
0
Gender-Sensitive: Policy and Practical Guidelines ». 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
8
/
2
0
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Cohésion sociale, gouvernance efficace et institutions fortes ; État de droit. Paquet de réformes no 1 : gouvernance a) Renforcer les mécanismes 
garantissant la liberté de la presse et des organisations de la société civile ; b) faire en sorte que lors de la prise de décision par les pouvoirs publics, les principes de transparence 
et de responsabilité soient mieux appliqués et renforcer les capacités du secteur public  ; c) garantir l’indépendance, la transparence et le professionnalisme du système judiciaire  
Acquis communautaire : chapitres 23. Justice et droits fondamentaux ; 24. Justice, liberté et sécurité 
 
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : gouvernance démocratique transparente et responsable. D’ici à 2025, les habitants de la Macédoine du 
Nord bénéficieront d’un meilleur État de droit ; de politiques fondées sur des données factuelles, mûrement réfléchies et tenant compte de la question du  genre ; d’une plus 
grande cohésion sociale ; et de services fournis avec efficacité par des institutions transparentes, responsables et réactives  
Réalisations correspondantes du plan stratégique : 1. Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions ; 2. Accélérer les transformations structurelles 
aux fins du développement durable ; 3. Renforcer la résilience aux crises et aux chocs 
Ressources 
ordinaires : 
702 000,00 dollars 
Autres ressources : 
15 102 020,00 dollars 
1. Indicateur : Indicateurs 
mondiaux de la 
gouvernance 
Niveau de référence : 
49,72 (2018) 
Possibilité de se faire 
entendre et 
responsabilisation 
Stabilité politique et 
absence de violence et de 
terrorisme 
Efficacité des pouvoirs 
publics 
Qualité de la 
réglementation 
État de droit 
Lutte contre la corruption 
Niveau cible : à 
déterminer d’ici fin 2020 
2. Indicateur : Indice sur 
le budget ouvert 
(Transparency)  
Niveau de référence : 
score (2019) 
41/100 
Niveau cible : >=45  
Source : Banque mondiale 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
Produit 4.1. Renforcement des capacités de planification 
stratégique, de réglementation et de surveillance aux fins 
d’une élaboration des politiques et d’une budgétisation 
fondées sur des données factuelles et tenant compte de la 
question du genre  
Indicateur 4.1.1 : Nombre de documents stratégiques et 
d’orientation élaborés au moyen d’une démarche 
inclusive et transparente  
Niveau de référence : 33  
Niveau cible : 50  
Source des données : Système de suivi du PNUD 
Indicateur 4.1.2 : Organismes gouvernementaux et 
partenaires ayant amélioré la collecte et la 
communication de données numériques  
Niveau de référence : À déterminer (Empowering 
Municipal Councils assessments, 2020) 
Niveau cible : À déterminer 
Source des données : Système de suivi du PNUD et 
indice annuel de transparence active  
Indicateur 4.1.3 : Documents et plans stratégiques tenant 
compte des questions de résilience et de genre ainsi que 
des risques 
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 5  
Source des données : Système de suivi du PNUD  
Indicateur 4.1.4 : Nombre de mesures de riposte et de 
relève COVID-19 mises en œuvre avec le soutien du 
PNUD 
Assemblée nationale  
Ministère de l’administration 
locale 
Ministère des finances 
Ministère de la société de 
l’information et de 
l’administration 
Ministère de l’intérieur  
Commission d’État chargée 
de la lutte contre la corruption 
Bureau du développement 
régional, Cour des comptes de 
l’État  
Fonds national pour 
l’innovation et le 
développement technologique 
Association des unités de 
l’administration locale  
Centres de développement 
régional 
Municipalités 
Bureau de l’Ombudsman 
Organisations de la société 
civile 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source : Enquête sur le 
budget ouvert 
Fréquence de la collecte : 
Annuelle 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : À déterminer 
Source des données : Système de suivi du PNUD 
Source : Journal officiel de la 
République de Macédoine du 
Nord ; Ministère des 
finances, système 
d’information sur la gestion 
financière internationale 
Fréquence de la collecte : 
Périodique 
3. Indicateur : Le pays 
dispose d’un système 
permettant de suivre et de 
rendre public le montant 
des ressources allouées à 
l’égalité des sexes et à 
l’autonomisation des 
femmes 
Niveau de référence : 
Non (2020) 
Niveau cible : Oui (2025) 
Source : Enquête annuelle du 
PNUD sur la perception des 
citoyens, 2020  
Fréquence de la collecte : 
Périodique 
4. Indicateur : Proportion 
de la population qui estime 
que la prise de décisions 
est ouverte à tous et 
réactive, par sexe, âge, 
situation au regard du 
handicap et groupe de la 
population 
https://www.scoreforpeace.org/ 
en/methodology  
Niveau de référence : 
(2020) 19,8 
Niveau cible : 25 
5. Indicateur : Niveau de 
satisfaction générale à 
l’égard des services 
publics au niveau local, 
par sexe et par lieu 
Niveau de référence : 
2020 
Total : 3,07  
Hommes : 3,02 
Femmes : 3,12 
Zones urbaines : 3,09 
Zones rurales : 3,05 
Niveau cible :  
Total : 3,5  
Produit 4.2. Renforcement des capacités nationales et 
municipales en vue d’améliorer la prise de décisions et la 
responsabilisation, de renforcer la cohésion sociale et de 
fournir des services de qualité  
Indicateur 4.2.1 : Prise de décisions fondées sur des 
données factuelles et élaboration de politiques fondées 
sur des faits par les pouvoirs publics  
Niveau de référence : Mise en œuvre partielle (2019) 
Niveau cible : Mise en œuvre modérée  
Source des données : Système de suivi du PNUD ; 
rapport annuel de la Commission européenne par pays 
Indicateur 4.2.2 : Nombre de municipalités ayant conclu 
des accords de partage de services conformément à la loi 
sur la coopération intercommunale  
Niveau de référence : 62 (2015) 
Niveau cible : 70  
Source des données : Système de suivi du PNUD 
Indicateur 4.2.3 : Nombre de municipalités disposant de 
mécanismes et de dispositifs pour accroître la 
responsabilisation et la coopération avec les organisations 
de la société civile et le secteur privé 
Niveau de référence : M : 60 ; I : 14 
Niveau cible : M : 70 ; I : 25 
Source des données : Système de suivi du PNUD 
Indicateur 4.2.4 : Amélioration concernant l’élaboration 
et l’exécution du budget municipal  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source : Enquête annuelle du 
PNUD, 2020 
Fréquence de la collecte : 
Périodique 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
/
/
1
9
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
2
0
/
2
0
Montant indicatif  
des ressources,  
par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
 
Indicateurs de réalisation, niveaux 
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence 
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux 
cibles)38 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Hommes : 3,4 
Femmes : 3,6 
Zones urbaines : 3,5 
Zones rurales : 3,5 
Niveau de référence : Écart entre les recettes : 27 % ; 
écart entre les dépenses : 30 % (2018) 
Niveau cible : Écart entre les recettes : 25 ; écart entre 
les dépenses : 28  
Source des données : Rapport annuel, décentralisation 
fiscale 
 
6. Indicateur : Indice 
d’égalité de genre  
Niveau de référence : 
62 points (2019) 
Niveau cible : 65 
Source : Ministère de 
l’environnement et de 
l’aménagement du territoire  
Institut européen pour 
l’égalité entre les hommes et 
les femmes 
Fréquence de la collecte : 
Périodique 
Produit 4.3 : Réformes juridiques, stratégiques et 
institutionnelles visant à soutenir l’État de droit, à 
protéger les droits de l’homme, à améliorer l’accès à la 
justice et à supprimer les obstacles structurels à l’égalité 
des sexes et à l’autonomisation des femmes 
Indicateur 4.4.1 : Nombre de réformes juridiques, 
stratégiques et institutionnelles élaborées pour adoption  
Niveau de référence : 8 
Niveau cible : 10 
Source des données : Système de suivi du PNUD 
Indicateur 4.4.2 : Nombre de mécanismes et 
d’instruments élaborés pour lutter contre la violence 
sexuelle, sexiste et domestique, et pour améliorer l’accès 
à la justice  
Niveau de référence : 25 
Niveau cible : 27 
Source des données : Système de suivi du PNUD 
 
 
 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
 
 
