Table of Contents:
Distr. general: Page: 1
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 7
III. Administración del programa y gestión de los riesgos . .: Page: 10
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 11
DP/DCP/MKD/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
La República de Macedonia del Norte es un país de ingreso medio-alto1 con 2,08 
1. 
millones de habitantes2 y un desarrollo humano elevado 3. Desde su independencia, el 
país ha emprendido una reforma económica considerable con el fin de desarrollar una 
economía abierta, y está a punto de iniciar las negociaciones para adherirse a la Unión 
Europea. 
2. 
La  tasa  de  desempleo  del  país  ha  disminuido  notablemente.  Si  bien  la 
distribución de la renta cada vez está más igualada, las tasas de pobreza siguen siendo 
elevadas, pues superan el 20 %, y otro tercio de la población corre el riesgo de caer 
en  la  pobreza 4 .  La  economía  es  estable,  pero  no  aprovecha  todo  su  potencial   la 
productividad  es  baja,  la  inactividad  es  alta 5  y  existen  pocos  incentivos  para  la 
adopción de tecnologías avanzadas y la innovación. Esto se debe a la debilidad de las 
instituciones estatales, a las deficiencias del marco jurídico aplicable a las empresas, 
a la aplicación inconsistente de la ley y a una rendición de cuentas incoherente, y a la 
inestabilidad política. 
3. 
El  país  envejece  a  toda  velocidad.  La  emigración  y  el  desajuste  entre  la 
educación y las necesidades del mercado genera dificultades en lo que respecta a la 
mano  de  obra.  Un  cuarto  del  producto  interno  bruto  (PIB)  se  destina  a  sanidad, 
educación  y  protección  social,  pero  los  resultados  no  están  a  la  altura 6.  Debido  al 
cambio  climático,  es  frecuente  que  se  produzcan  grandes  inundaciones.  La 
degradación de los recursos naturales, la mala calidad del aire y la gestión inadecuada 
de los residuos son  otros obstáculos para el desarrollo sostenible 7. Se espera que la 
pandemia  de  COVID-19 reduzca  el  PIB real  en  un  5,4 % en  2020,  mientras  que  en 
2021 se prevé volver a un crecimiento del 5,5 %8.  
4.  Macedonia  del  Norte  es  parte  en  7  de  los  principales  9  tratados  de  derechos 
humanos, y está adaptando sus leyes y normativas a las normas internacionales y de 
la Unión Europea, en especial en lo tocante a las mujeres y las niñas, la infancia, las 
minorías étnicas —en particular los romaníes—, las personas con discapacidad y los 
refugiados9. Por ejemplo, la participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es un 
tercio  inferior  a  la  de  los  hombres 10. Asimismo,  las  mujeres  únicamente  poseen  el 
12 %  de  las  tierras  agrícolas,  y  la  mitad  de  las  terratenientes  no  g estionan  sus 
tierras activamente11. 
__________________ 
1  Naciones Unidas, análisis común sobre Macedonia del Norte para el Marco de Cooperación y la Agenda 
 
2030, 2020. Renta per cápita de 15.670 $, Banco Mundial, ingreso nacional bruto (INB) per cápita, PPA de 
2020. 
2  Gobierno de la República de Macedonia del Norte, Oficina Nacional de Estadística, censo de 2002, 2005.  
3  PNUD, Informe sobre desarrollo humano 2019, Macedonia del Norte, mayo de 2020. Índice de desarrollo 
 
 
humano: 0,759 (2018).  
4  Análisis común sobre el país 1.5; Banco Mundial, Diagnóstico Sistemático del País, 2018, págs. 26 y 27. 
5  Ibid. 1.4. 
6   Ibid. 4, págs. 27 y 28.  
7  Ibid. 1.5, 1.6. 
8  Fondo Monetario Internacional, World Economic Outlook, octubre de 2020, “Anexo estadístico”, pág. 
 
 
 
 
 
145.  
9  Asamblea General de las Naciones Unidas, Consejo de Derechos Humanos, “Informe del Grupo de 
 
Trabajo sobre el Examen Periódico Universal: Macedonia del Norte”, A/HRC/41/11, 9 de abril de 2019. 
10  Macedonia del Norte ocupa el puesto 36 de 162 países en el índice de desigualdad de género, Informe 
 
sobre desarrollo humano 2019, Macedonia del Norte. 
11  Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional/Macedonia del Norte, “Gender Analysis 
 
Report 2019”, págs. 7 y 8. 
2/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
5. 
La  visión  estratégica  para  el  país  está  integrada  por  cuatro  documentos   a)  la 
estrategia  nacional  de  desarrollo  sostenible;  b)  el  programa  del  Gobierno  para   
2020-2024;  c)  el  programa  de  reforma  económica,  y  d)  el  plan  nacional  para  la 
adopción del acervo de la Unión Europea. Todos ellos persiguen el objetivo de lograr 
la  adhesión  a  la  Unión  Europea,  un  crecimiento  económico  sostenible  y  una 
prosperidad  inclusiva.  Las  políticas  y  los  planes  sectoriales  hacen  hincapié  en  u n 
crecimiento  económico  dinámico  e  inclusivo;  una  sanidad,  educación  y  protección 
social de calidad; la mejora de la gobernanza; la protección del medio ambiente, y la 
reducción del riesgo de desastres.  
6. 
El Gobierno y el sistema de las Naciones Unidas están decididos a alcanzar tres 
prioridades estratégicas y cuatro resultados coadyuvantes en el Marco de Cooperación 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. Los logros previstos subsanan 
deficiencias  sistémicas  que  ya  existían  antes  de  la  pandemia  e  impulsan  aquellos 
factores que pueden acelerar la recuperación como,  por ejemplo,  las inversiones en 
innovación, digitalización y la resiliencia comunitaria y del sector público, con el fin 
de prepararse para futuras perturbaciones. Las prioridades y l os logros se definieron 
y validaron con grupos de trabajo sectoriales a nivel nacional, los cuales estuvieron 
integrados  por  representantes  del  Gobierno,  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas,  la 
sociedad civil, el sector privado y el mundo académico, además d e donantes. A causa 
de  la  COVID-19,  las  consultas  se  celebraron  de  forma  virtual  y  la  fecha  de  las 
elecciones parlamentarias se pospuso al 15 de julio de 2020. Se realizaron encuestas 
con el objetivo de identificar las prioridades de la población de cara a l futuro  y los 
factores que propician la emigración. 
7. 
El Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 
tiene  por  objeto  que  Macedonia  del  Norte  sea  un  Estado  más  próspero,  inclusivo  y 
resiliente de aquí a 2030. Que lo consiga o no dependerá de que logre un desarrollo 
económico  y social  mantenido e inclusivo (prioridad 1); de que se  mejore la acción 
climática y la gestión de los recursos naturales y del riesgo de desastres (prioridad 2); 
y  de  que  la  gobernanza  sea  más  transparente  y  responsable  (prioridad 3) 12 .  El 
programa  del  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  (PNUD)  para  el 
país contribuirá a la consecución de todas las prioridades y de 3 de los 4 resultados.   
8. 
El programa para el país se fundamenta en la posición única que ocupa el PNUD 
dentro del sistema de las Naciones Unidas. En concreto, tiene las siguientes ventajas 
comparativas 13    a)  conocimientos  técnicos  especializados,  de  modo  que  ofrece 
soluciones  integradas  e  intersectoriales  y  combina  el  asesoramiento  polí tico  y 
regulatorio con el desarrollo de la capacidad; b) una presencia operativa fuerte y ágil; 
c) alianzas de  múltiples  interesados  consolidadas para  tomar  medidas  que permitan 
alcanzar  las  prioridades  relacionadas  con  la  adhesión  a  la  Unión  Europea  y  los  
Objetivos de Desarrollo Sostenible; y d) relaciones de confianza con todos los niveles 
de  gobierno.  El  PNUD  se  implicará  en  los  programas  conjuntos  de  las  Naciones 
Unidas  en  los  ámbitos  de  la  prestación  de  servicios  integrados,  la  discapacidad,  el 
cambio climático, la contaminación atmosférica, la juventud y la igualdad de género.  
9. 
La función integradora del PNUD en Macedonia del Norte incluye el liderazgo 
intelectual, un enfoque basado en plataformas, y la concentración de los programas 
en la innovación  y  la resiliencia. Estos aspectos  se aplicarán a  las  prioridades  y  los 
resultados  del  Marco  en  aquellos  ámbitos  donde  el  PNUD  goza  de  ventaja 
comparativa   a)  el  fortalecimiento  de  la  eficacia  y  la  rendición  de  cuentas  de  las 
instituciones, sobre todo a nivel municipal; b) la creación de empleo; c) el desarrollo 
__________________ 
12  Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, págs. 16 a 19.  
13  PNUD, Grupo de Expertos Intercomisiones, borrador sobre Macedonia del Norte, noviembre de 2019, 
 
 
págs. 35 a 41. 
20-16149 
3/20 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
económico ecológico e inclusivo; y d) la facilitación de la colaboración ciudadana en 
la toma de decisiones y la acción climática. 
10.  Liderazgo intelectual. El PNUD empleará datos y análisis modernos con el fin 
de incorporar análisis sociales, económicos y ambientales a los enfoques integrados 
y a contextos cambiantes que se enfrenten a problemas de desarrollo complejos, tales 
como  la  recuperación  después  de  la  pandemia,  la  contaminación  atmosférica,  la 
corrupción y la emigración. 
11.  Enfoque  basado  en  plataformas.  El  PNUD  aglutinará  a  varias  partes 
interesadas —incluidas empresas emergentes, aceleradores, instituciones financieras 
internacionales y bancos nacionales— con el fin de idear soluciones sostenibles para 
los retos nacionales. Las plataformas existentes para la gestión del riesgo de desastres 
y la innovación urbana se vincularán a los conocimientos y las redes de innovación 
regionales y globales. 
12. 
Innovación. El PNUD intensificará las innovaciones de los programas, incluido 
el Laboratorio de Skopie, el Centro de Innovación y las plataformas destinadas a la 
gestión del riesgo de desastres y a las pequeñas y medianas empresas. Un Laboratorio 
de  Aceleración,  que  formará  parte  de  la  red  global,  aportará  conoc imientos 
especializados de primera calidad para abordar las esferas políticas emergentes, tales 
como la economía verde circular y la economía del cuidado. El PNUD probará nuevas 
soluciones que ayuden a las empresas a capear la situación económica generada  por 
la  COVID-19  y  fundamentará  las  políticas  gubernamentales  encaminadas  a  crear 
empleos sostenibles, formales y verdes. 
13.  La  resiliencia es un elemento clave de la cooperación. Implica incrementar la 
eficacia y transparencia de la gobernanza y el estado de derecho; reforzar la cohesión 
social entre la ciudadanía y el Gobierno; mejorar las oportunidades de empleo decente 
y  el  nivel  de  vida;  y  adoptar  un  modelo  de  desarrollo  con  bajas  emisiones  que  se 
caracterice por el uso sostenible de los recursos naturales  y el empleo verde. Cuando 
ejerza su dirección técnica en la respuesta socioeconómica ante la pandemia, el PNUD 
trabajará  más allá del sector convencional  y de las limitaciones  ministeriales y, con 
sus  intervenciones  de  transformación  y  renovación,  ayudará   al  Gobierno  a  manejar 
los elevados niveles de incertidumbre. 
14.  Sobre la base del análisis común sobre el país y de las consultas con las partes 
interesadas, el PNUD aportará soluciones estratégicas y con valor añadido para tres 
problemas, y con ello contribuirá a las prioridades y los resultados del Marco. 
 
  Pobreza y exclusión social 
 
 
15.  Macedonia  del  Norte  ha  avanzado  hacia  una  economía  de  mercado  con  una 
mayor  apertura  comercial  y  un  sector  privado  más  consolidado.  Sin  embargo,  la 
economía se compone de muchas empresas pequeñas que innovan lentamente; existe 
una  gran  economía  informal;  y  el  crecimiento  y  la  productividad  son  insuficientes 
para reducir la brecha de ingresos con la Unión Europea 14, lo que lleva a la población 
joven  y  cualificada  a  buscar  oportunidades  en  el  extranjero 15 .  Las  mujeres,  los 
jóvenes,  la  comunidad  romaní  y  las  minorías  étnicas  corren  el  riesgo  de  que  se  los 
excluya de los empleos y la prosperidad del sector formal 16, lo cual conlleva una gran 
pérdida de productividad y pone en peligro el futro económico. 
__________________ 
14  Banco Mundial, Macedonia del Norte, mayo de 2020. La economía informal equivale al 40 % del PIB. 
15  El Banco Mundial estima que alrededor del 25 % de la población actual (en torno a 500.000 personas) y el 
32 % de los trabajadores altamente cualificados han migrado. Banco Mundial, Diagnóstico Sistemático del 
País, 35. 
16  Ibid., 4.1, 10. 
 
 
 
4/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
16.  El PNUD establecerá contactos con interesados públicos y privados a fin de que 
inviertan  en  el  ecosistema  empresarial,  prestando  especial  atención  al 
emprendimiento, la mejora de las cadenas de valor y el comercio. El PNUD ayudará 
a las empresas a lidiar con la situación económica en la recuperación después de la 
pandemia  y  emprenderá,  entre  otras  cosas,  medidas  de  transformación  digital.  Las 
dificultades  que  presenta  el  mercado  laboral  hacen  necesario  adoptar  programas  de 
“capacitación”  digital.  En  el  marco  del  anterior  programa,  el  PNUD  demostró  su 
eficacia al apoyar la creación de más de 13.000 empleos en el sector formal y 12.000 
nuevas  pequeñas  empresas,  lo  que  equivale  al  12 %  de  las  nuevas  empresas  que  se 
registraron  durante  ese  período,  y  10  nuevos  servicios  sociales  dirigidos  a  grupos 
vulnerables17.  
 
  Cambio climático y gestión de los recursos naturales 
 
 
17.  El análisis común sobre el país pone de relieve importantes riesgos relacionados 
con  el  cambio  climático   la  degradación  de  las  tierras,  la  inseguridad  alimentaria, 
inundaciones,  la  pérdida  de  biodiversidad,  y  el  deterioro  de  las  infraestructuras 
públicas. Las redes de agua potable y los sistemas de riego están en mal estado. Los 
residuos no se gestionan adecuadamente, pues los desechos municipales se eliminan 
en 54 vertederos municipales que no cumplen los requisitos necesarios 18. La energía 
se obtiene quemando lignito en generadores desfasados que producen el 70  % de las 
19. La contaminación atmosférica es la responsable de 2.600 muertes 
emisiones de CO2
cada año, y se estima que genera unas pérdidas económicas equivalentes al 3,2  % del 
PIB 20 .  Estos  datos  ponen  de  manifiesto  el  nexo  crucial  que  existe  entre  el  medio 
ambiente  y  la  salud,  así  como  la  necesidad  de  disponer  de  una  energía  limpia  y 
asequible. Las inundaciones equivalen al 50 % de los desastres naturales que azotan 
el país, y a ellas se atribuye el 95 % de los daños económicos21. El país carece de una 
estrategia nacional de reducción del riesgo de desastres, conforme al Marco de Sendái, 
y tiene grandes dificultades para cumplir la legislación y las normativas de la Unión 
Europea. 
18.  El  PNUD  reforzará  los  marcos  políticos  y  las  capacidades  locales  para  la 
adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos; para la gestión eficiente 
de los recursos de los ecosistemas, en especial el agua; y para la reducción del riesgo 
de desastres. De este  modo, contribuirá a la reducción de las emisiones de gases de 
efecto invernadero y al aumento de la capacidad de afrontamiento y de los medios de 
subsistencia  rurales,  con  lo  que  impulsará  una  recuperación  ecológica  y  resiliente 
después de la pandemia. Las ventajas comparativas del PNUD quedaron de manifiesto 
en su intervención en la cuenca del río Strumica, donde habilitó 360.000 hectáreas de 
tierra para agricultura sostenible cuando prácticamente no había ninguna, y demostró 
la capacidad de las instituciones nacionales para cumplir los compromisos asumidos 
en  virtud  del Acuerdo  de  París  con  un  sistema  nacional  de  seguimiento  climático. 
Asimismo,  el  PNUD  “reconstruyó  para  mejorar”  5  presas,  4  puentes,  22 km  de 
carreteras,  102 km  de  cauces  fluviales  y  canales,  y  zonas  afectadas  por  los 
desprendimientos de tierras. 
 
__________________ 
17  Las familias en riesgo de pobreza, los hogares encabezados por mujeres con hijos dependientes, las 
 
personas desempleadas, las víctimas de violencia doméstica, las minorías étnicas, las personas lesbianas, 
gais, bisexuales, transgénero e intersexuales, las personas con discapacidad, los migrantes y refugiados, y 
las personas privadas de su libertad. Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, 14.  
18  Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, 4.4.  
19  Diagnóstico Sistemático del País del Banco Mundial, págs. 174 a 176. En 2016, la energía renovable 
 
 
equivalía al 7 % del total de energía. 
20  Ibid., 4. 
21  Annual Disaster Statistical Review, 2016. 
 
 
20-16149 
5/20 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
  Gobernanza y estado de derecho efectivos y centrados en las personas  
 
 
19.  Macedonia del Norte ha bregado con la mejora de la gobernanza general de las 
instituciones  públicas  en  lo  que  respecta  al  estado  de  derecho,  la  transparencia,  la 
comunicación  y  la  rendición  de  cuentas 22 .  La  formulación  de  políticas  está 
excesivamente  centralizada,  las  normativas  empresariales  son  opacas  y  la  sociedad 
civil  ocupa  un  lugar  marginal  en  la  prestación  de  servicios.  La  confianza  en  las 
instituciones  estatales,  y  en  particular  en  el  poder  judicial,  es  baja.  Encuestas  de 
percepción realizadas recientemente muestran que la población está más preocupada 
por la corrupción que por la economía y el empleo 23. A pesar de los esfuerzos llevados 
a cabo para incrementar la participación y el voluntariado de los jóvenes, muy pocos 
toman  parte  en  actividades  cívicas 24 .  Estos  retos  refuerzan  las  desigualdades,  que 
afectan de manera desproporcionada a los grupos vulnerables.   
20.  El PNUD respaldará la planificación  estratégica, las capacidades reguladora  y 
de  supervisión  a  nivel  central,  y  el  desarrollo  de  la  capacidad  municipal  para  el 
análisis,  la  toma  de  decisiones,  la  presupuestación  y  la  ejecución.  Estos  cambios 
contribuirán  a  una  gobernanza  transparente  y  responsable  y  a  la  cohesión  social,  y 
reafirmarán  el  compromiso  del  Gobierno  con la adhesión a  la  Unión  Europea  y  los 
elementos fundamentales para fomentar la confianza y contrarrestar la polarización. 
El  PNUD  ha  demostrado  saber  a  la  perfección  cómo  fortalecer  la  gobernanza  y  la 
capacidad municipal para impulsar el desarrollo económico, la prestación de servicios 
y  la  participación  ciudadana  en  el  contexto  de  la  descentralización  que  se  está 
llevando a cabo25. 
21.  Existen oportunidades para ayudar a Macedonia del Norte a ampliar soluciones 
efectivas destinadas a lograr la adhesión a la Unión Europea y a alcanzar los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible  a) la disposición para reformar la administración pública 26; 
b)  las  peticiones  de  servicios  de  calidad,  que  ponen  de  manifiesto  la  necesidad  de 
aumentar  las  capacidades  municipales,  incluida  la  cooperación  entre  distintos 
municipios  y  la  infraestructura  digital;  c)  la  interacción  de  las  enfermedades  no 
transmisibles  y  la  contaminación  atmosférica,  que  pone  de  relieve  la  necesidad  de 
reforzar la gestión ambiental y de conseguir un desarrollo con bajas  emisiones; y d) 
el  reconocimiento  de  la  pobreza  en  las  regiones  septentrionales,  que  exige  que  el 
crecimiento económico sea más inclusivo y se centre en el desarrollo económico local 
y ecológico y en incrementar la productividad de los pequeños agricultor es. En estas 
esferas, el PNUD desempeñará una función integradora con la que definirá soluciones 
políticas y programáticas y ampliará el alcance de las intervenciones cuya eficacia se 
haya comprobado.   
22.  Aprovechando  las  lecciones aprendidas  con  la  cooperac ión  en la  ejecución  de 
los  programas 27 ,  el  PNUD   a)  reforzará  la  titularidad  y  la  sostenibilidad  de  las 
intervenciones con los gobiernos locales y los consejos municipales, donde abogará 
por  aumentar  la  capacidad  de  generación  de  ingresos,  la  dotación  de  personal  y  la 
capacidad administrativa; b) introducirá prácticas de contratación social responsable 
para los servicios prestados por organizaciones de la sociedad civil y el sector privado; 
__________________ 
22  El índice de World Justice Project sobre el estado de derecho de 2019 otorga a Macedonia del Norte el 
 
puesto 56.º de 126 países. 
23   (1) Transparency International, Macedonia del Norte, 2020. (2) Encuesta en persona, Team Institute, 
 
2019. 
24  Fundación Friedrich Ebert, Youth Study North Macedonia 2018-2019. 
25  PNUD, Grupo de Expertos Intercomisiones, 25. 
26  Comisión Europea, “Staff Working Document  Update on the Republic of North Macedonia”, SWD(2020) 
 
 
 
47 final, 2020, págs. 4 y 5. 
27  PNUD, Grupo de Expertos Intercomisiones, capítulo 2.    
 
6/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
c)  favorecerá  que  se  incorporen  medidas  con  perspectiva  de  género  en   todos  los 
programas; y d) redoblará la participación del sector privado y la sociedad  civil. 
 
 
II.   Prioridades y alianzas del programa 
 
 
 
23.  El  programa  busca  transformar  el  sistema  y,  así,  acelerar  el  crecimiento 
económico y lograr que sea más inclusivo y ecológico. De este modo, Macedonia del 
Norte podrá prosperar como una sociedad cohesionada e inclusiva y confluir con la 
Unión Europea en términos de ingresos y calidad de vida, sobre todo en el caso de los 
grupos vulnerables.  
24.  Tres  prioridades  de  cooperación  están  en  línea  con  el  Marco  y  el  Plan 
Estratégico  del  PNUD 28 .  Las  estrategias  del  programa  integran  la  respuesta  a  la 
pandemia y medidas de recuperación, conforme a la respuesta del PNUD ante la crisis 
de  la  COVID-19  y  sus  iniciativas  para  la  recuperación  posterior  y  la  estrategia  del 
sistema de las Naciones Unidas para Macedonia del Norte 29. 
25.  En el marco de la prioridad 1, el PNUD, junto con asociados del sistema de las 
Naciones  Unidas  (el  Fondo  de  Población  de  las  Naciones  Unidas,  la  Organización 
Internacional  del  Trabajo,  la  Entidad  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  de 
Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres  (ONU-Mujeres)  y  la  Organización 
Internacional  para  las  Migraciones),  prestará  su  apoyo  para  lograr  un  desarrollo 
económico inclusivo que tenga en cuenta los riesgos. En concreto   
a) 
El  PNUD  colaborará  con  el  Gobierno  y  organizaciones  que  prestan 
servicios  a  empresas30 con  el  objetivo  de  aplicar  soluciones  políticas  y  regulatorias 
para  generar  un  entorno  empresarial  propicio.  Esto  acelerará  la  creación  y  el 
crecimiento de pequeñas y medianas empresas y garantizará su inclusión en el sector 
formal. La transformación digital incrementará la resiliencia y la productividad de las 
empresas,  que  podrán  ofrecer  empleos  de  calidad.  El  PNUD  respaldará  la 
“ecologización” de las cadenas de valor y velará por que las dimensiones de equidad 
y género de las políticas y los incentivos de desarroll o de las pequeñas empresas se 
adapten a las poblaciones con necesidades específicas; 
 
b) 
Se  fortalecerá  el  sistema  de  capacitación,  que  incluye  la  enseñanza  y 
formación técnica y profesional académica y no académica, donde se intensificará la 
participación del sector privado y se ofrecerán más opciones de aprendizaje digital 31. 
El  PNUD  respaldará  la  adopción  de  nuevos  estándares  profesionales  y  planes  de 
estudios, y probará medidas innovadoras de apoyo al empleo dirigidas, en especial, a 
las mujeres y a las personas que han perdido su trabajo a causa de la COVID-19; 
 
c) 
El  PNUD  combatirá  la  exclusión  y  fortalecerá  la  prestación  de  servicios 
sociales de calidad y velará por que se centren en destinatarios concretos, prestando 
especial atención a las personas con discapacidad, la comunidad romaní y los jóvenes. 
Se adoptarán mecanismos y políticas que favorecerán la incorporación de las mujeres 
y las personas que proporcionan cuidados en la familia al mercado  laboral. 
 
__________________ 
28  Naciones Unidas, Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, del Fondo de 
Población de las Naciones Unidas y de la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos, 
“Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021”, DP/2017/38. 
 
29  PNUD, Más allá de la recuperación: con miras a 2030, junio de 2020. 
30  Entre ellas se encuentran el centro de innovación social, StartUp Macedonia, Social Impact Lab y el Centro 
 
 
para la Transferencia de Tecnología y la Innovación. 
31  Como la inteligencia artificial, la Internet de las cosas, el uso de la robótica en la industria o las 
 
incubadoras de empresas para empresas emergentes de alta tecnología. 
20-16149 
7/20 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
26.  Estos  resultados  sustentarán  las  orientaciones  normativas  del  Gobierno 
destinadas a potenciar el empleo productivo, aumentar el nivel de vida y reformar el 
sistema educativo32. 
27.  En el marco de la prioridad 2, el PNUD, junto con asociados del sistema de las 
Naciones Unidas (la Organización para la Alimentación y la Agricultura, la Oficina 
de 
la  Reducción  del  Riesgo  de  Desastres,   
ONU-Mujeres y la Organización Mundial de la Salud), consolidará las políticas y las 
capacidades de ejecución para la adaptación al cambio climático  y la  mitigación de 
sus efectos, la gestión de los recursos de los ecosistemas y la reducción del riesgo de 
desastres. En concreto  
las  Naciones  Unidas  para 
a) 
El PNUD colaborará con el Gobierno para fortalecer los marcos jurídico, 
político  y regulatorio a fin de lograr una gobernanza ambiental efectiva que busque 
garantizar  un  desarrollo  con  bajas  emisiones  y  la  resiliencia  multisectorial  ante  el 
cambio climático. El PNUD promoverá unas vías de transformación del sistema que 
aborden  la  relación  de  la  sociedad  con  la  naturaleza,  más  allá  del  componente 
ambiental.  De  este  modo,  las  contribuciones  determinadas  a  nivel  nacional  y  los 
planes de adaptación se integrarán en otros planes y estrategi as sectoriales en materia 
de economía y finanzas verdes, planificación urbana y vivienda, salud, agricultura y 
planificación del uso de la tierra;  
 
b) 
Se definirán y ampliarán soluciones encaminadas a garantizar que se haga 
un  uso  más  eficiente  de  los  recursos  naturales  y  a  favorecer  la  protección  de  la 
biodiversidad,  lo  que  incluye  mejorar  los  sistemas  agrícolas  en  la  zona  del  lago 
Prespa. Las medidas tendrán base empírica y perspectiva de género, conforme al Pacto 
Verde  de  la  Unión  Europea,  las  políticas  energéticas  y  climáticas,  y  los  acuerdos 
internacionales  sobre  medio  ambiente.  El  PNUD  ayudará  al  país  a  cumplir  los 
compromisos  de  transparencia  y  presentación  de  informes  asumidos  en  virtud  del 
marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático y el Acuerdo de París; 
 
c) 
El PNUD respaldará la elaboración de planes  de reducción  del riesgo  de 
desastres y de recuperación basados en datos. De acuerdo con el Marco de Sendái 33, 
esto implica desarrollar la capacidad para analizar los riesgos de desastres, fo rtalecer 
la gobernanza del riesgo de desastres, mejorar la preparación para casos de desastre 
y “reconstruir para mejorar”; 
 
d) 
El PNUD ayudará a la población rural a aumentar la producción agrícola 
sostenible  y  los  ingresos  de  la  agricultura.  Para  ello,  fortalecerá  las  estrategias 
agrícolas y de desarrollo rural y promoverá las cadenas de valor de las agroempresas 
centrándose en los pequeños agricultores y, en particular, en los hogares encabezados 
por mujeres. 
 
28.  Estos  resultados  sustentarán  las  orientaciones  normativas  del  Gobierno 
destinadas a que el sector energético adopte una trayectoria de desarrollo con bajas 
emisiones de carbono y a reducir la contaminación atmosférica 34. 
29.  En el marco de la prioridad 3, el PNUD, junto con asociados del sistema de las 
Naciones Unidas (la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Refugiados,  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia,  ONU -Mujeres  y  la 
Oficina  del  Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los  Refugiados), 
__________________ 
32  Programa del Gobierno para 2020-2024; Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
 
Sostenible, 8 y 36. 
33  Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030. 
34  Programa del Gobierno para 2020-2024; Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
 
 
Sostenible, 8 y 41. 
8/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
contribuirá  a  aumentar  la  eficacia  de  la  administración  pública  y  a  lograr  una 
gobernanza transparente y responsable. En concreto   
a) 
El PNUD colaborará con el gobierno a todos los niveles, la sociedad civil 
y asociados del sector privado con miras a reforzar la planificación estratégica y las 
capacidades  reguladora  y  de  supervisión  para  que  el  diseño  de  las  políticas  y  la 
presupuestación sean transparentes. Los esfuerzos del PNUD se focalizarán en hacer 
efectiva la descentralización fiscal y en mejorar la gestión de las finanzas públicas, y 
respaldarán  la  ejecución  y  el  seguimiento  de  las  leyes  anticorrupción.  El  PNUD 
prestará  su  apoyo  para  la  elaboración  de  medidas  de  respuesta  y  recuperación  con 
perspectiva  de  género  y  basadas  en  los  riesgos  que trasciendan  el  sector  sanitario  e 
incluyan a los municipios y otros interesados sectoriales. Esto ayudará a Macedonia 
del Norte a prepararse para futuras crisis y pandemias;  
 
b) 
El  PNUD  desarrollará  las  capacidades  de  los  gobiernos  locales  para 
mejorar los análisis, la toma de decisiones, la presupuestación y la ejecución, así como 
para  medir  los  resultados  de  las  políticas.  Para  ello,  entre  otra s  cosas,  introducirá 
tecnologías y mecanismos digitales innovadores para la planificación intermunicipal 
y  la  mancomunación  de  recursos  a  fin  de  plantar  cara  a  los  retos  regionales  y 
transfronterizos; 
 
c) 
El  PNUD  apoyará  reformas 
institucionales 
relacionadas  con  los  compromisos  de  derechos  humanos 35 .  Estas  fortalecerán  el 
estado de derecho, aumentarán el acceso a la justicia, crearán un entorno jurídico más 
sólido  para  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  protegerán  los  derechos  de   los 
grupos  vulnerables  y  reducirán  los  obstáculos  para  la  igualdad  de  género  y  el 
empoderamiento de la mujer.  
jurídicas,  políticas  e 
 
30.  Estos  resultados  sustentarán  las  orientaciones  normativas  del  Gobierno 
destinadas a lograr que los procesos decisorios sean más transparentes y responsables, 
acometer una reforma judicial y crear un entorno propicio más firme para la sociedad 
civil36. 
31.  Las prioridades de la cooperación en la ejecución de los programas establecen 
un  nexo  de  cambios  y  alianzas.  Estas  prioridades  se  ampliarán  con  inici ativas  de 
divulgación  digital  y  plataformas  de  consulta  en  las  que  participarán  los  gobiernos 
municipales y el Gobierno central; los parlamentarios; organizaciones de la sociedad 
civil; distintos grupos comunitarios, tales como organizaciones juveniles y e n defensa 
de los derechos de la mujer; el sector privado, incluidas aquellas organizaciones que 
prestan  servicios  a  empresas,  y  las  instituciones  financieras.  Entre  los  distintos 
resultados existen los siguientes vínculos  a) los esfuerzos encaminados a es timular 
el desarrollo de las pequeñas empresas e incrementar la productividad de las empresas 
dependerán de la eficacia de la reforma de la gobernanza; b) reformar la gobernanza, 
en especial en lo que respecta a la transparencia de los presupuestos, es ese ncial para 
promover un desarrollo con bajas emisiones y la resiliencia al cambio climático; c) el 
PNUD  aportará  su  experiencia  en  la  reducción  del  riesgo  de  desastres  para  idear 
soluciones de preparación ante futuras emergencias sanitarias y pandemias. Par a todas 
las prioridades, el PNUD llevará a cabo una labor de promoción destinada a subsanar 
las  deficiencias  de  los  marcos legislativos e  institucionales  en  lo que respecta  a los 
compromisos internacionales relativos a la igualdad de género.  
 
 
__________________ 
35  Como asociados tendrá al Parlamento, el Ministerio de Justicia, los organismos encargados de hacer 
 
cumplir la ley, la Defensoría del Pueblo, la Oficina Nacional de Auditoría y la Comisión de Prevención y 
de Protección contra la Discriminación. 
36  Programa del Gobierno para 2020-2024; Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
 
Sostenible, 8 y 45. 
20-16149 
9/20 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
III  Administración del programa y gestión de los riesgos  
 
 
 
32.  El  presente  documento  del  programa  para  Macedonia  del  Norte  detalla  las 
contribuciones del PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal método 
de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización 
de  resultados  y  a  los  recursos  asignados  al  programa  en  el  plano  nacional.  Las 
responsabilidades  de  los  administradores  a  nivel  estatal,  regional  y  de  la  sede  con 
respecto a los programas para el país están descritas en las Políticas y Procedimientos 
de Operaciones y Programas, así como en el Marco de Control Interno.  
33.  Se  utilizará  el  Método  Armonizado  de  Transferencias  en  Efectivo  en 
coordinación  con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los 
riesgos financieros. El programa se ejecutará a nivel nacional y estará coordinado por 
el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores.  El  PNUD  seguirá  prestando  servicios  de 
apoyo a la ejecución a petición del Gobierno. De ser necesario, la ejecución nacional 
podría sustituirse por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa a 
fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  Método  Armonizado  en 
coordinación  con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los 
riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia 
del programa y las actividades de desarrollo se imputarán a los proyectos respectivos.  
34.  El PNUD participará en los mecanismos de coordinación entre el Gobierno y las 
Naciones Unidas, entre los que se encuentra el Comité Directivo Conjunto del Marco 
de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. Las juntas del 
programa  y  los  respectivos  proyectos  se  establecerán  de  acuerdo  con  las  normas 
sociales  y  ambientales  y  el  mecanismo  de  rendición  de  cuentas.  Se  establecerán 
alianzas y se elaborará una estrategia de  movilización de recursos. Se determinarán 
nuevas fuentes de financiación, entre ellas los métodos de financiación combinada y 
otros flujos financieros destinados a las prioridades de los países relacionadas con los 
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  Puesto  que  Macedonia  del  Norte  es  un  país  de 
ingreso medio-alto, el Gobierno cubrirá el 75 % de los gastos de las oficinas locales 
del PNUD37.  
35.  La cooperación en la ejecución de los programas presenta los siguientes riesgos  
a) la posibilidad de que el proceso y los requisitos para la adhesión a la Unión Europea 
cambien,  y  el  posible  estancamiento  del  programa  de  reforma  económica;  b)  la 
tendencia  negativa  de  la  economía  y  el  comercio  internacionales;  c)  el  mayor 
deterioro de la confianza de la población en el Gobierno y la disrupción de la cohesión 
social; d) las grandes carencias de talento y de mano de obra debido al envejecimiento 
de  la  población  y  la  emigración;  y  e)  los  peligros  naturales  y  la  insuficiente 
preparación institucional y local para responder a ellos. La pandemia de COVID -19 
agrava  todos  estos  riesgos,  pues  ha  puesto  bajo  presión  a  los  sistemas  de  salud,  la 
gobernanza, la economía y la sociedad. 
36.  Con  el  objetivo  de  gestionar  los  riesgos   a)  se  establecerá  una  coordinación  y 
alianzas  intersectoriales;  b)  se  llevarán  a  cabo  iniciativas  de  promoción  y  diálogos 
políticos  imparciales  basados  en  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible;  c)  se 
participará  en  la  financiación  de  los  gastos  junto  con  el  Gobierno  y  se  ofrecerán 
opciones  de  financiación  alternativas;  d)  se  hará  un  seguimiento  regular  de  los 
resultados; y e) se revisarán y actualizarán los planes de contingencia para casos de 
desastre y emergencia. 
 
 
 
__________________ 
37  DP/2013/45. 
 
10/20 
20-16149 
 
DP/DCP/MKD/4 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
37.  El  seguimiento  y  la  evaluación  se  basarán  en  los  resultados  y  productos  que 
figuran  en  el  marco  de  resultados  y  recursos,  los  cuales  están  en  línea  con  los 
indicadores relacionados con la adhesión a la Unión Europea y el marco  nacional de 
indicadores  relativos  a  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  Esto  demuestra  la 
existencia de un vínculo claro entre el apoyo brindado por el PNUD, los resultados 
del Marco y los resultados en materia de desarrollo sostenible.  
38.  Los datos correspondientes a las bases de referencia y las metas se desglosarán 
en función del sexo, la zona, los ingresos y los subgrupos demográficos, en especial, 
los  grupos  vulnerables.  El  programa  reforzará  los  instrumentos  innovadores  para 
gestionar  la  reunión  y  el  análisis  de  datos  a  nivel  de  los  resultados  y  productos  del 
documento del programa para el país. 
39.  Las  buenas  prácticas  y  las  lecciones  aprendidas  de  fuentes  nacionales  e 
internacionales se utilizarán para dar forma al asesoramiento normativo, la promoción  
y el diseño y la ejecución de proyectos. Se llevarán a cabo evaluaciones con fines de 
rendición  de  cuentas  y  aprendizaje,  en  las  cuales  se  hará  hincapié  en  la  titularidad 
nacional  y  el  desarrollo  de  la  capacidad.  En  2024  se  efectuará  una  evaluación 
independiente del programa para el país. 
 
20-16149 
11/20 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
2
/
2
0
Anexo  
/
 
 
  Marco de resultados y recursos para Macedonia del Norte (2021-2025) 
 
/
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Adhesión a la Unión Europea, aceleración del crecimiento económico, desarrollo sostenible, modernización de la educación, asistencia para toda 
la población 
Paquete de reformas n.º 2. Economía. a) Invertir en el desarrollo de la fuerza de trabajo, la disponibilidad de empleo y los sistemas de información del mercado l aboral; b) 
facilitar que las empresas tengan acceso a financiación; c) reducir las restricciones laborales   
Capítulos del acervo de la Unión Europea: 11 Agricultura y desarrollo rural; 19. Empleo y políticas sociales; 20. Política empresarial e industrial; 26. E ducación y cultura 
Paquete de reformas n.º 3. Capital humano. a) Aumentar la calidad y la relevancia de la educación; b) conseguir la paridad de género en el ámbito laboral   
Capítulos del acervo de la Unión Europea: 26 Educación y cultura; 19. Empleo y  políticas sociales. 
 
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (MCDSNU) en el que participa el PNUD:  Prosperidad inclusiva. Resultado 1. 
Para 2025, se mejora el nivel de vida de toda la población de Macedonia del Norte brindando ac ceso en condiciones de igualdad a trabajo decente y empleos productivos creados 
por un ecosistema empresarial inclusivo e innovador.  
Resultados conexos del Plan Estratégico: 1 Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones; 2.  Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible. 
 
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
Recursos 
ordinarios: 
680.000 $ 
Otros recursos 
11.785.142 $ 
1. Indicador: Tasa de 
crecimiento anual del PIB real por 
persona empleada 
Base de referencia: -1,3 (2019) 
Meta: 2,7 
Fuente: Oficina Nacional de 
Estadística 
Frecuencia: Anual 
Producto 1.1. Soluciones introducidas para acelerar 
la creación de pequeñas y medias empresas (pymes) y 
reforzar las cadenas de valor en pos del trabajo 
decente y la innovación 
Ministerio de Trabajo y 
Política Social  
Gabinete del Vice Primer 
Ministro encargado de la 
cartera de Asuntos 
Económicos 
Agencia de Servicios de 
Empleo 
Ministerio de Educación y 
Ciencia 
Oficina Nacional de 
Estadística 
Fondo Nacional para la 
Innovación y el Desarrollo 
Tecnológico 
Ministerio de Economía 
Municipios 
Organizaciones de la 
sociedad civil (OSC) 
 
 
 
 
Indicador 1.1.1: Cantidad de puestos de trabajo a 
jornada completa creados con la cooperación del PNUD  
Base de referencia: Total: 13.065; hombres: 8.411; 
mujeres: 4.654; jóvenes (de 15 a 29 años): 4.290; 
romaníes: 409; personas con discapacidad: 216;  
Meta: Total: 14.500; hombres: 9.200; mujeres: 5.300; 
jóvenes: 5.000; romaníes: 600; personas con 
discapacidad: 350 
Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD 
 
 
2. Indicador: Índice mundial de 
competitividad 4.0 
Base de referencia: 57,3 puntos 
(2019); puesto 82 de 141 
Meta: Puesto 67 
Fuente: Foro Económico 
Mundial 
Frecuencia: Anual 
 
Indicador 1.1.2: Cantidad de puestos de trabajo a 
jornada parcial creados con la cooperación del PNUD  
Base de referencia: Total: 2.559; hombres: 447; 
mujeres: 2.112; jóvenes: 983; romaníes: 76; personas 
con discapacidad: 10   
__________________ 
2
0
-
1
6
1
4
9
38  Las metas que se presentan aquí y a continuación son provisionales, a la espera de que el Gobierno ultime sus planes y la planificación de los 
 
recursos institucionales. 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Instituciones académicas 
Meta: Total: 4.160; hombres: 860; mujeres: 3.300; 
jóvenes: 1.500; romaníes: 220; personas con 
discapacidad: 30 
Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD 
 
Indicador 1.1.3: Cantidad de pymes que se han creado o 
legalizado o que han recibido asistencia con la 
cooperación del PNUD  
Base de referencia: 12.558 
Meta: 13.100  
Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD 
 
Indicador 1.1.4: Cantidad de cadenas de valor que se 
han reforzado gracias a los servicios para empresas 
apoyados por el PNUD   
Base de referencia: 0  
Meta: 8 
Fuente: PNUD 
 
3. Indicador: Tasa de empleo (del 
20 al 64 %) 
Base de referencia: 
Total: 59,2 % 
Mujeres: 48,4 % 
Hombres: 69,8 % 
Jóvenes (de 15 a 29 años): 34,4 % 
Mujeres jóvenes: 28,0 % 
Hombres jóvenes: 40,4 % 
Meta: 
Total: 63,12 % 
Mujeres: 49,2 % 
Hombres: 74,3 % 
Jóvenes (de 15 a 29 años): 34,9 % 
Mujeres jóvenes: 28,2 %  
Hombres jóvenes: 41,8 % 
Fuente: Oficina Nacional de 
Estadística; encuesta de 
población activa 
Frecuencia: Anual 
Producto 1.2. Las personas desempleadas, incluidos 
los grupos vulnerables, cuentan con un entorno 
propicio y tienen más acceso a medidas laborales y a 
un sistema de capacitación más dinámico 
 
Indicador 1.2.1: Cantidad de beneficiarios de los 
servicios de activación laboral y apoyo  
Base de referencia: Total: 3.715; hombres: 2.037; 
mujeres: 1.678; jóvenes: 1.557; personas con 
discapacidad: 40; romaníes: 2.037 
Meta: Total: 6.000; hombres: 3.500; mujeres: 2.500; 
jóvenes: 2.500; personas con discapacidad: 290; 
romaníes: 3.500 
Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD 
 
Indicador 1.2.2: Cantidad de beneficiarios finales con 
acceso a servicios sociales 
Base de referencia: Total: 53.250; hombres: 25.713; 
mujeres: 27.537; personas con discapacidad: 5.064  
Meta: Total: 60.000; hombres: 30.000; mujeres: 30.000; 
personas con discapacidad: 6.000  
Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
/
/
1
3
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
4
/
2
0
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.2.3: Cantidad de beneficiarios que han 
completado programas de capacitación por necesidad de 
sus empleadores 
Base de referencia: 1.163 
Meta:  2.163 
Fuente: Agencia de Servicios de Empleo, PNUD 
 
Fuente: Oficina Nacional de 
Estadística; encuesta de 
población activa 
Frecuencia: Anual 
4. Indicador: Porcentaje de 
jóvenes (de 15 a 29 años) que no 
cursan estudios ni están 
trabajando 
Base de referencia:  
Total: 24,5 % 
Mujeres: 28,3 % 
Hombres: 20,9 % 
Meta:  
Total: 22 % 
Mujeres: 28,2 %  
Hombres: 20 % 
Producto 1.3. Se desarrollan mejores políticas y 
medidas regulatorias para combatir la exclusión, 
fortalecer la prestación de servicios sociales y 
centrarlos en los grupos vulnerables, incluidos los de 
la economía del cuidado 
 
Indicador 1.3.1: Cantidad de documentos normativos 
relativos a la prestación de servicios sociales inclusivos 
y su seguimiento elaborados 
Base de referencia (ciclo actual): 10 
Meta: 20 
Fuente: PNUD 
 
 
Indicador 1.3.2: Cantidad de nuevos modelos e 
instrumentos introducidos con el fin de promover la 
inclusión y la innovación en el ecosistema empresarial  
Base de referencia: 8 
Meta: 16 
Fuente: PNUD 
 
Indicador 1.3.3: Cantidad de nuevos servicios 
diseñados para contribuir a que desempleados de larga 
duración y las poblaciones vulnerables se incorporen al 
mercado laboral  
Base de referencia: 14 
Meta: 20 
Fuente: PNUD 
 
Indicador 1.3.4: Cantidad de medidas de respuesta y 
recuperación destinadas a hacer frente a la COVID-19 y 
otras perturbaciones con repercusiones para la economía 
que se han puesto en práctica con el apoyo del PNUD 
2
0
-
1
6
1
4
9
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Base de referencia (2020): 7 
Meta: 15 
Fuente: PNUD 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Protección del medio ambiente y desarrollo verde 
Paquete de reformas n.º 4: Energía verde. a) Hacer que el sector energético adopte una trayectoria de desarrollo con bajas emisiones de carbono; b) adoptar un enfoque  integral 
para reducir la contaminación atmosférica.  
Capítulos del acervo de la Unión Europea: 15 Energía; 27. Medio ambiente. 
Resultado del MCDSNU en el que participa el PNUD: Acción climática y sostenibilidad ambiental (resultado 3).  Para 2025, la población de Macedonia del Norte se 
beneficia de una acción climática ambiciosa, una gestión de los recursos naturales sostenible y u na biodiversidad bien preservada a través de una buena gobernanza ambiental y 
de comunidades resilientes a los desastres. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible; 3. Crear resilien cia ante perturbaciones y crisis 
 
 
 
 
 
1. Indicador: Emisiones de gases 
de efecto invernadero (Gg de 
CO2) 
Base de referencia: 8.021 (2016) 
Meta: 6.196 (con las medidas 
planteadas) 
Fuente: Ministerio de Medio 
Ambiente y Planificación 
Territorial (tercer informe 
bienal de actualización) 
Frecuencia: Periódica 
Recursos 
ordinarios: 
690.000 $ 
Otros recursos: 
39.016.810 $ 
Ministerio de Medio 
Ambiente y Planificación 
Territorial 
Ministerio de Agricultura, 
Silvicultura y Economía 
Hídrica 
Centro de Gestión de Crisis 
Dirección de Protección y 
Rescate de la Ciudad de 
Skopie  
Fondo Nacional para la 
Innovación y el Desarrollo 
Tecnológico 
Municipios 
OSC 
Instituciones académicas 
Producto 3.1. Fortalecimiento del entorno político y 
reglamentario para conseguir un desarrollo con 
bajas emisiones y la resiliencia al cambio climático  
 
Indicador 3.1.1: Cantidad de políticas y leyes que 
incorporan el desarrollo con bajas emisiones y la 
resiliencia ante el clima 
Base de referencia: 10 
Meta: 15 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Planificación 
Territorial, Ministerio de Agricultura, Silvicultura y 
Economía Hídrica, Ministerio de Economía  
 
 
Indicador 3.1.2: Disponibilidad de tecnología limpia y 
de una plataforma de innovación en el campo del 
empleo verde   
Base de referencia: No  
Meta: Sí 
Fuente: Fondo para la Innovación y la Tecnología 
 
Indicador 3.1.3: a) Existencia de un plan nacional de 
adaptación integrado que incluya estrategias con 
perspectiva de género y datos desglosados; b) porcentaje 
de medidas prioritarias adoptadas 
Base de referencia: a) No; b) 0 % 
Meta: a) Sí; b) 30 % 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
6
/
2
0
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
Fuente: Ministerio de Agricultura, Silvicultura y 
Economía Hídrica, Ministerio de Medio Ambiente y 
Planificación Territorial 
 
2. Indicador: Porcentaje de la 
zona total designada por el país 
que está protegida  
Base de referencia: 10,34 % 
(2019) 
Meta: 15 %  
Fuente: Ministerio de Medio 
Ambiente y Planificación 
Territorial, Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio 
Ambiente 
Frecuencia: Anual 
Producto 3.2. Soluciones definidas y ampliadas para 
una gestión de los recursos naturales sostenible e 
inclusiva  
 
Indicador 3.2.1: Cantidad de personas que se benefician 
de las medidas implementadas a nivel local   
Base de referencia: 0  
Meta: Total: 1.400; hombres: 700; mujeres: 700 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Planificación 
Territorial, Ministerio de Agricultura, Silvicultura y 
Economía Hídrica, Ministerio de Autogobierno Local 
 
 
Fuente: Ministerio de Medio 
Ambiente y Planificación 
Territorial; informe de situación 
de la Unión Europea 
Frecuencia: Anual 
3. Indicador: Grado de 
implementación de la gestión 
integrada de los recursos hídricos 
(de 0 a 100)  
Base de referencia: 33 (2020) 
Meta: 60 
4. Indicador: Niveles medios 
anuales de partículas finas 
PM10 (µg/m3) 
Base de referencia: 88,2 (2019) 
Meta: 40 
Fuente: Ministerio de Medio 
Ambiente y Planificación 
Territorial 
Frecuencia: Anual/periódica 
Producto 3.3. Las capacidades a nivel central y local 
se fortalecen para prevenir la contaminación 
atmosférica y responder a ella 
 
 
Indicador 3.3.1: Emisiones totales de partículas en 
suspensión PM10  
Base de referencia: 15,68 kilotoneladas (2018) 
Meta: ≤ 15 kilotoneladas 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Planificación 
Territorial 
 
5. Indicador: Índice de riesgo de 
INFORM de 2020 (en una escala 
del 1 al 10, donde 1 es muy bajo y 
10 es muy alto) 
Base de referencia: Bajo: 2,6 
(2020) 
Meta: Muy bajo: 2,0 
Fuente: Grupo de Referencia 
del Comité Permanente entre 
Organismos 
Frecuencia: Periódica 
Producto 3.4. Se fortalecen las capacidades a nivel 
central y local con el fin de detectar los riesgos de 
peligros múltiples y de planificar, financiar y 
ejecutar medidas efectivas de reducción del riesgo de 
desastres 
 
Indicador 3.4.1: Cantidad de planes de reducción del 
riesgo de desastres basados en datos y con perspectiva 
de género    
Base de referencia: 4 
Meta: 6 
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Planificación 
Territorial, Ministerio de Autogobierno Local 
2
0
-
1
6
1
4
9
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Indicador 3.4.2: Cantidad de personas que se benefician 
de los sistemas de alerta pública y alerta temprana  
Base de referencia: Total: 195.000; hombres: 97.500; 
mujeres: 97.500 
Meta: Total: 544.632; hombres: 272.316; 
mujeres: 272.316 
Fuente: Ministerio de Autogobierno Local, organismos 
de emergencia 
6. Indicador: Se cuenta con un 
sistema para el manejo integrado 
de plagas 
Base de referencia: No (2020) 
Meta: El sistema existe y está 
plenamente operativo 
Fuente: Ministerio de 
Agricultura, Silvicultura y 
Economía Hídrica 
Frecuencia: Periódica 
Producto 3.5: Se reducen los efectos adversos del 
cultivo de manzanas en la cuenca del lago Prespa  
 
Indicador 3.5.1: Hectáreas destinadas al cultivo de 
manzanas con prácticas agrícolas sostenibles   
Base de referencia: 400 ha (2019) 
Meta: 600 ha  
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Planificación 
Territorial, municipio de Resen 
 
 
Indicador 3.5.2: Cantidad de hogares que aplican 
prácticas agrícolas sostenibles  
Base de referencia: 200 (2019) 
Meta: Al menos 350  
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Planificación 
Territorial, municipio de Resen 
 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Cohesión social, gobernanza buena y eficiente, e instituciones sólidas; estado de derecho.   
Paquete de reformas n.º 1: Gobernanza. a) Fortalecer los mecanismos que garantizan la libertad de la prensa y de las OSC; b) aumentar  la transparencia y la rendición de 
cuentas de la toma de decisiones por parte del Gobierno y desarrollar las capacidades del sector público; c) garantizar la in dependencia, la rendición de cuentas y la 
profesionalidad del sistema judicial  
Capítulos del acervo de la Unión Europea: 23. Poder judicial y derechos fundamentales; 24. Justicia, libertad y seguridad  
Resultado del MCDSNU en el que participa el PNUD: Gobernanza democrática y transparente que rinde cuentas. Para 2025, la población de  Macedonia del Norte disfruta de 
los beneficios de contar con un estado de derecho mejorado; políticas anticipatorias con base empírica y perspectiva de géner o; una mayor cohesión social; y unos servicios 
prestados de manera efectiva por instituciones transparentes y responsables que responden a las distintas necesidades de la población  
Resultados conexos del Plan Estratégico: 1 Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones; 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo s ostenible; 
3. Crear resiliencia ante perturbaciones y crisis 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
 
 
 
 
 
1. Indicador: Indicadores 
mundiales de buen gobierno 
Base de referencia: 49,72 (2018) 
Fuente: Banco Mundial 
Frecuencia: Anual 
Producto 4.1. Se fortalecen las capacidades de 
planificación estratégica, regulación y vigilancia para 
que el diseño de las políticas y la presupuestación se 
basen en datos y tengan perspectiva de género    
Asamblea Nacional  
Ministerio de Autogobierno 
Local 
Ministerio de Finanzas 
Recursos 
ordinarios: 
702.000 $ 
/
/
 
1
7
/
2
0
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
1
8
/
2
0
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
Otros recursos: 
15.102.020 $ 
Comunicación y rendición de 
cuentas 
Estabilidad política y ausencia de 
violencia/terrorismo 
Eficacia del Gobierno 
Calidad de las regulaciones 
Estado de derecho 
Control de la corrupción 
Meta: Se determinará a finales de 
2020 
Ministerio de la Sociedad de 
la Información y 
Administración 
Ministerio del Interior  
Comisión Nacional de Lucha 
contra la Corrupción 
Oficina de Desarrollo 
Regional, Oficina Nacional 
de Auditoría  
Fondo Nacional para la 
Innovación y el Desarrollo 
Tecnológico 
Asociación de Dependencias 
Locales de Autogobierno  
Centros regionales de 
desarrollo 
Municipios  
Defensoría del Pueblo 
OSC 
 
Indicador 4.1.1: Cantidad de documentos estratégicos y 
para el diseño de políticas elaborados siguiendo un 
proceso inclusivo y transparente    
Base de referencia: 33  
Meta: 50  
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 4.1.2: Los organismos y asociados 
gubernamentales cuentan con un sistema digital de 
recopilación y presentación de datos mejorado  
Base de referencia: Por determinar (evaluaciones del 
proyecto Empoderar a los Consejos Municipales, 2020) 
Meta: Por determinar 
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD e índice 
anual de transparencia activa     
 
 
Fuente: Encuesta de 
presupuesto abierto 
Frecuencia: Anual 
 
2. Indicador: Índice de 
presupuesto abierto 
(Transparencia)  
Base de referencia: Puntuación 
de 41/100 (2019) 
Meta: 
>=45  
  
 
 
 
Indicador 4.1.3: Documentos y planes estratégicos que 
incluyen los problemas asociados a la resiliencia, tienen 
perspectiva de género y se basan en los riesgos 
Base de referencia: 0   
Meta: 5  
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD     
 
Fuente: Boletín Oficial de la 
República de Macedonia del 
Norte, Ministerio de Finanzas, 
Servicio Internacional de 
Información de Gestión 
Financiera 
Frecuencia: Periódica 
 
 
3. Indicador: El país cuenta con 
un sistema para el seguimiento de 
la igualdad de género y el 
empoderamiento de las mujeres y 
la asignación de fondos públicos 
para ese fin 
Base de referencia: No (2020) 
Meta: Sí (2025) 
 
 
Indicador 4.1.4: Cantidad de medidas de respuesta 
contra la COVID-19 y recuperación tras la pandemia 
que se han ejecutado con apoyo del PNUD 
Base de referencia: 0 
Meta: Por determinar 
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD 
4. Indicador: Proporción de la 
población que considera que la 
adopción de decisiones es 
inclusiva y responde a sus 
necesidades, desglosada por sexo, 
edad, discapacidad y grupo de 
población 
https://www.scoreforpeace.org/en/
methodology  
Fuente: encuesta anual de 
percepción de la ciudadanía del 
PNUD, 2020   
Frecuencia: Periódica 
Producto 4.2. Se fortalecen las capacidades 
nacionales y municipales para mejorar la adopción 
de decisiones y la rendición de cuentas, reforzar la 
cohesión social y prestar servicios de calidad  
 
 
Indicador 4.2.1: El Gobierno adopta decisiones 
basándose en datos y utiliza políticas empíricas   
Base de referencia: Parcialmente garantizado (2019) 
Meta: Moderadamente garantizado  
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Base de referencia: 19,8 % 
(2020) 
Meta: 25 % 
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD; informe 
anual sobre el país de la Comisión Europea 
 
 
 
 
Indicador 4.2.2: Cantidad de municipios con acuerdos 
de intercambio de servicios de acuerdo con la ley sobre 
cooperación intermunicipal  
Base de referencia: 62 (2015) 
Meta: 70  
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD 
 
Fuente: encuesta anual del 
PNUD, 2020 
Frecuencia: Periódica 
5. Indicador: Nivel de 
satisfacción general con los 
servicios públicos a nivel local, 
por sexo y ubicación 
Base de referencia (2020): 
Total: 3,07;  
hombres: 3,02; 
mujeres: 3,12; 
zonas urbanas: 3,09; 
zonas rurales: 3,05 
Meta:  
Total: 3,5;  
hombres: 3,4; 
mujeres: 3,6; 
zonas urbanas: 3,5; 
zonas rurales: 3,5 
 
Indicador 4.2.3: Cantidad de municipios con 
mecanismos e instrumentos orientados a incrementar la 
rendición de cuentas y la cooperación con OSC y el 
sector privado 
Base de referencia: Mecanismos: 60; instrumentos: 14 
Meta: Mecanismos: 70; instrumentos: 25 
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD 
 
 
Indicador 4.2.4: Alcance de las mejoras en la 
formulación y ejecución de los presupuestos municipales   
Base de referencia: Diferencia de ingresos: 27 %; 
diferencia de gasto: 30 % (2018) 
Meta: Diferencia de ingresos: 25 %; diferencia de gasto: 
28 %  
Fuente: Informe anual sobre descentralización fiscal 
6. Indicador: Índice sobre 
igualdad de género  
Base de referencia: 62 puntos 
(2019) 
Meta: 65 
Fuente: Ministerio de Medio 
Ambiente y Planificación 
Territorial  
Instituto Europeo de la Igualdad 
de Género 
Frecuencia: Periódica 
Producto 4.3: Se plantean reformas jurídicas, 
políticas e institucionales con el objetivo de respaldar 
el estado de derecho, proteger los derechos humanos, 
aumentar el acceso a la justicia, y eliminar las 
barreras estructurales para la igualdad de género y 
el empoderamiento de la mujer 
 
 
Indicador 4.4.1: Cantidad de reformas jurídicas, 
políticas e institucionales planteadas para su adopción 
Base de referencia: 8 
Meta: 10 
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
/
 
/
 
1
9
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
M
K
D
/
4
2
0
/
2
0
Recursos indicativos 
por resultado 
(en dólares) 
/
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del MCNUDS 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y responsabilidades 
Productos indicativos del programa del país (con inclusión de 
indicadores, bases de referencia y metas 38) 
Principales asociados y marcos 
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
Indicador 4.4.2: Cantidad de mecanismos e 
instrumentos desarrollados con el fin de combatir la 
violencia sexual, de género y doméstica y aumentar el 
acceso a la justicia  
Base de referencia: 25 
Meta: 27 
Fuente: Sistema de seguimiento del PNUD 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
0
-
1
6
1
4
9
 
 
