Table of Contents:
Distr. general: Page: 29
II. Prioridades y alianzas en el marco del programa . .: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 8
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 10
DP/DCP/ERI/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
En 1991 Eritrea salió de casi 30 años de lucha armada  para independizarse de 
Etiopía; su independencia se formalizó mediante referendo en  1993. El país disfrutó 
de un breve período de consolidación y desarrollo del Estado antes de sumirse en una 
guerra  fronteriza  con  Etiopía  que  duró  desde  mayo  de  1998  hasta  junio  de  2000. 
Incluso tras el fin oficial de la guerra mediante el Acuerdo de  Paz de Argel, Eritrea 
vivió  un  tenso  período  de  18  años,  descrito  como  época  "ni  de  guerra  ni  de  paz" 
durante  el  que  sufrió 
internacionales.  Es tos 
acontecimientos retrasaron el proceso de construcción de la nación.   
imposición  de  sanciones 
la 
2. 
Los retos socioeconómicos y políticos se agravaron cuando el foco de atención 
se  desplazó  de  la  búsqueda  de  una  agenda  de  desarrollo  sostenible  a  las 
preocupaciones  relacionadas  con  la  seguridad  y  soberanía.  Este  es  el  contexto 
histórico en el que Eritrea está persiguiendo  sus actuales prioridades nacionales, que 
son:  reducir  la  pobreza,  garantizar  la  seguridad  alimentaria,  hacer  frente  a  la 
degradación  ambiental,  reforzar  la  gestión  del  riesgo  de  desastres,  conservar  la 
biodiversidad, reforzar la capacidad de prestación de servicios públicos competentes, 
recursos  necesarios.  Atender 
empoderar  a 
estas prioridades  nacionales  es 
los  Obje tivos  de 
Desarrollo Sostenible. 
las  mujeres  y  movilizar 
los 
fundamental  para 
lograr 
3.  Conseguir  estos  objetivos  prioritarios  requiere  un  crecimiento  económico 
sostenido.  Sin  embargo,  entre  2000  y  2020  las  tasas  de  crecimiento  del  producto 
interior  bruto  se  situaron  en  una  media  del  4,93 %1 ,  con  un  mínimo  histórico  del  
-9,17 %  en  2008.  Las  tasas  más  altas  se  registraron  en  2001  (8,76 %)  y  2011 
(8,68 %)2.  En  2019  el  país  experimentó  una  tasa  de  crecimiento  del  3,8  %,  que  en 
2020  bajó  al  0,6 %,  aunque  la  proyección  para  2021  es  positiva:  el  5,7 % 3 . 
Actualmente,  alrededor  del  58  %  de  la  población  vive  por  debajo  del  umbral  de 
pobreza. La pobreza se ve acentuada por el hecho de que el 65 % de la población vive 
en zonas rurales y depende principalmente de la agricultura pluvial para subsistir.  
4. 
El  país  ocupa  el  puesto  180  de  189  países  en  el  Informe  sobre  Desarrollo 
Humano 20204, con una puntuación de 0,459 en el Índice de Desarrollo Humano. No 
está en condiciones de lograr los Objetivos para 2030. Su puntuación en igualdad de 
género es baja, con un 34,75, como demuestra la elevada tasa de mortalidad materna 
de  480  muertes  por  cada  100.000  nacidos  vivos 6 ,  aunque  el  Gobierno  lo  rebate 
diciendo que, según las "estimaciones" del Ministerio de Salud de Eritrea, la tasa de 
mortalidad materna se situó en 258 muertes por cada 100.000 nacidos vivos en 2018 
y en 184 por cada 100.000 nacidos vivos en 2019. 
5. 
Las  relaciones  con  Etiopía  comenzaron  a  reactivarse  en  julio  de  2018,  tras  la 
firma de la Declaración Conjunta de Paz y Amistad 7 y el posterior levantamiento  de 
las  sanciones  internacionales.  Eso  planteó  la  posibilidad  de  que  Eritrea  pudiera 
reanudar una vez más sus aspiraciones a la paz y el desarrollo sostenible. 
__________________ 
1  https://tradingeconomics.com/eritrea/gdp-growth-annual, consultado el 22 de abril de 2021. 
2  https://www.macrotrends.net/countries/ERI/eritrea/economic-growth-rate, consultado el 22 de abril 
 
 
de 2021. 
3  https://www.afdb.org/en/countries/east-africa/eritrea/eritrea-economic-outlook, consultado el 22 de 
 
abril de 2021. 
4  http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2020_es.pdf.  
5  Índice IIAG, 2020. 
6  Informe sobre Desarrollo Humano 2020. 
7  https://www.peaceagreements.org/viewmasterdocument/2097. 
 
 
 
 
21-08851 
2/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
6. 
La  mejora  de  las  relaciones  con  Etiopía  también  supuso  una  oportunidad  sin 
precedentes para la integración, la inversión y el comercio regionales. Sin embargo, 
mientras Eritrea sigue adelante con sus esfuerzos de mejora de los lazos con Etiopía 
y otros países de la región, los acontecimientos en Etiopía tienen implicaciones para 
el  interés  declarado  de  Eritrea  de  mejorar  la  paz,  la  seguridad,  el  comercio  y  la 
integración  regionales.  Entre  dichos  acontecimientos  se  incluyen  el  conflicto  en 
Tigré, la tensión fronteriza entre Etiopía y Sudán, y la disputa entre Etiopía, Sudán y 
Egipto por el uso de las aguas del Nilo, que sigue sin resolverse.  
7.  Además,  las  acusaciones  de  implicación  de  Eritrea  en  el  conflicto  de   Tigré 
podrían  repercutir  en  el  reinicio  de  su  participación  en  el  plano  internacional  y  la 
facilidad  con  la  que  pueda  forjar  alianzas,  así  como  en   la  coyuntura  para  la 
financiación  de los  Objetivos. Aunque  el  contexto emergente  ofrece oportunidades, 
Eritrea se enfrenta a enormes desafíos sistémicos que obstaculizan su camino hacia 
el desarrollo, entre ellos, la limitada capacidad de las institucione s para cumplir sus 
mandatos y el retraso en la formulación y aplicación de políticas y reglamentos. La 
pandemia  de  coronavirus  (COVID-19)  ha  tenido  graves  efectos  socioeconómicos, 
sobre  todo  en  el  sector  informal.  Ha  tensado  las  redes  de  seguridad  social  y   ha 
aumentado  la  complejidad  de  los  problemas  que  dificultan  el  desarrollo  del  país, 
a saber:  
a)  La falta de instituciones indispensables con capacidad para dirigir y 
 
sostener el desarrollo a medio y largo plazo.  
b)  La  degradación  del  medio  ambiente  y  el  cambio  climático,  que  han 
socavado la resiliencia de los ecosistemas, lo que a su vez conlleva dificultade s para 
la seguridad alimentaria y los medios de vida de los hogares y las comunidades que 
dependen  de  los  recursos  naturales.  Las  condiciones  meteorológicas  imprevisibles 
merman  la  capacidad  de  los  ecosistemas  para  mantener  unos  medios  de  vida 
resilientes y sostenibles. También contribuye a la escasez de agua, la degradación de 
las  tierras  y  los  peligros  y  desastres  naturales,  agravando  así  las  vulnerabilidades 
humanas y las disparidades sociales, económicas y de género.   
 
c)  La  falta  de  crecimiento  económico 
inclusivo,  diversificado  y 
sostenible.  Las  perspectivas  macroeconómicas  se  han  visto  restringidas  por  un 
estrecho  margen  de  maniobra  fiscal,  agravado  por  una  ayuda  al  desarrollo  y  una 
inversión extranjera directa escasas 8. La economía se ha apoyado en la monetización 
de la deuda, lo que ha contribuido a un importante sobreendeudamiento y a presiones 
inflacionistas. Se calcula que la relación entre la deuda y el producto interior bruto es 
de  aproximadamente  el  267 %,  lo  que  convierte  a  Eritrea  en  uno  de  los  países 
más endeudados.  
 
Eritrea  también  se enfrenta  a limitaciones de  la oferta  debido a  que depende de  las 
exportaciones de unos pocos productos básicos y materias primas agrícolas, que son 
vulnerables a perturbaciones externas. La tasa nacional de des empleo es del 5,1 %9, 
mientras  que  cerca  del  57,4 %  de  la  población  tiene  un  empleo  vulnerable,  y  la 
economía informal representa el 58,2 % del empleo total. El desempleo juvenil, del 
8,8 %, está por encima de la media nacional.  
d)  La encomiable estrategia de autosuficiencia, que influye en gran medida 
en el  enfoque  que da  Eritrea  a  la ayuda  externa al  desarrollo  y la  colaboración con 
asociados para el desarrollo, y que se consolidó durante la lucha por la independencia 
y el posterior período de aislamiento. Esta estrategia explica su vacilación a la hora 
de  aceptar  asociados  y  ayudas  para  el  desarrollo,  lo  que  hace  que  este  país  sea 
especialmente susceptible de relaciones oscilantes con asociados para el desarrollo. 
 
__________________ 
8  Véanse las Consultas del Artículo IV del FMI en 2019. 
9  Organización Internacional del Trabajo, 2019. 
 
 
21-08851 
3/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
El  reto  del  PNUD  sigue  siendo  mantener  un  diálogo  constructivo  y  ganarse  la 
confianza  del  Gobierno  para  garantizar  un  apoyo  suficiente  a  los  Objetivos  de  una 
manera que respete la dignidad y las aspiraciones de los eritreos.    
e)  La necesidad imperiosa de contar con datos pertinentes y recientes en 
los que fundamentar las políticas y la toma de decisiones. La falta de datos de alta 
calidad desglosados por sexo sigue afectando a la presentación de informes sobre los 
Objetivos y al seguimiento de estos. Debido a la reorientación y al replanteamie nto 
de  las  prioridades  de  los  fondos  del  programa  a  causa  de  la  COVID -19,  la 
implementación de la agenda de los macrodatos en el ciclo de programación anterior 
fue insuficiente10. La actualización prevista de la Encuesta de Población y Salud de 
Eritrea quedó aplazada. La última se llevó a cabo en 2010 con el apoyo del PNUD y 
es la única referencia reconocida por el Gobierno para planific ar el desarrollo.  
 
8. 
La mejora de las capacidades de las instituciones clave para afrontar estos retos 
tendrá un efecto catalizador en la capacidad del país para garantizar la prestación de 
servicios  y  hacer  realidad  su  visión  nacional.  En  el  contexto  del  Marco  de 
Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Sostenible  (MCNUDS   
2022-2026), el PNUD goza de una posición estratégica para ofrecer apoyo en materia 
de políticas, operativo y al programa para la construcción de la nación, centrándose 
en  las  áreas  prioritarias  identificadas  conjuntamente  con  el  Gobierno:  pilar  I  sobre 
desarrollo y bienestar humanos, y pilar II sobre una economía inclusiva, diversificada, 
verde y resiliente frente al clima. El programa del PNUD para el país dará prioridad 
a tres de los cuatro resultados del MCNUDS, uno en el marco del pilar I y dos en el 
del pilar II.  
9. 
Las áreas prioritarias también se ajustan al Plan Estratégico del PNUD (2017-
2021) 11 ,  la  Agenda  2063  de  la  Unión  Africana,  la  Agenda  2030,  la  Estrategia  de 
Igualdad de Género del PNUD para 2018-2021 y la Renovada Oferta Estratégica del 
PNUD  en  África,  que  prioriza  seis  zonas  de  impacto 12 y  sus  correspondientes  seis 
elementos de apoyo fundamentales 13. El PNUD aprovechará su ventaja comparativa 
y  su  papel  integrador  como  principal  organismo  de  desarrollo  para  apoyar  la 
aplicación del MCNUDS.  
10.  En concreto, la oficina en el país aprovechará las herramientas e instrumentos 
institucionales del PNUD (entre  otros, la Promesa de África del PNUD, la renovada 
Respuesta  2.0  a  la  COVID,  la  Red  Global  de  Políticas  y  los  centros  temáticos 
regionales) para trabajar con las entidades asociadas en la aporta ción de soluciones 
tangibles para el desarrollo. La oficina en  el país también apoyará la integración, la 
localización y la financiación de los Objetivos; invertirá en datos y estadísticas para 
el  seguimiento  y  la  supervisión  de  los  resultados  del  desarrollo,  así  como  para  la 
elaboración de informes al respecto, y establecerá plataformas de apoyo para acelerar 
el cumplimiento de los Objetivos. Para ello, sacará provecho de la colaboración con 
organizaciones de las Naciones Unidas a través de la iniciativa “Unidos en la Acción” 
y la aplicación de pactos mundiales de colaboración.   
__________________ 
10  Producto 3.1 del documento del programa para el país: las instituciones nacionales son capaces de 
 
recopilar, analizar y utilizar datos para la planificación y la toma de decisiones, incluido el 
cumplimiento de los Objetivos. (Programa conjunto: el UNFPA es el organismo coordinador, y el 
PNUD, el UNICEF, la OMS y la OIT son organismos participantes). 
11  Plan Estratégico del PNUD (2017-2021) y el Plan Estratégico 2022-2025 que le sucede. 
12  Las seis zonas de impacto son: 1) gobernanza de los recursos naturales, 2) transformación estructural, 
3) empleo y empoderamiento de jóvenes y mujeres, 4) mitigación del cambio climático y adaptación a 
este, (5) energía asequible y sostenible y 6) paz y seguridad. 
 
 
13  Los seis elementos de apoyo fundamentales: 1) gobernanza de la Internet de los objetos, 
 
2) transformación digital, 3) financiación sostenible e innovadora, 4) comunicaciones y alianzas 
estratégicas, 5) cooperación Sur-Sur y 6) inteligencia de desarrollo. 
21-08851 
4/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
11.  Partiendo  de  la  experiencia  del  programa  para  el  país  de  2017 -2021  y  las 
conclusiones  de  su  evaluación  terminal,  el  PNUD  trabajará  para  garantizar  la 
pertinencia,  coherencia,  eficacia,  eficiencia  y  sostenibilidad  de  dicho  programa.  La 
experiencia  con  el  programa  anterior demuestra que  es imprescindible  equilibrar  el 
apoyo  preliminar  y  subsiguiente,  evitar  la  fragmentación  y  la  expansión  de  las 
intervenciones, promulgar un marco nacional de seguimiento y evaluación, y abordar 
los retrasos en la ejecución del programa. 
12.  El  nuevo  programa  para  el  país  también  tiene  en  cuenta  las  repercusiones 
socioeconómicas a largo plazo de la COVID-19, tal y como se indica en el estudio de 
evaluación realizado por el equipo de las Naciones Unidas en el país y en el contexto 
del “Marco de las Naciones Unidas para la Respuesta Socioeconómica Inmediata ante 
la  COVID-19”14.  Con  su  contribución  a  la  respuesta  y  a  la  recuperación,  el  PNUD 
tratará  de  construir  un  futuro  mejor  trabajando  para  implicar  ampliamente  a  la 
sociedad y el Gobierno. Pondrá en práctica la  “digitalización por defecto” y buscará 
nuevas  soluciones,  aplicando el  principio de  no  dejar  a nadie  atrás y  las directrices 
comunes de las Naciones Unidas para ayudar a construir sociedades resilientes con el 
fin de reforzar la coherencia de las iniciativas de aumento de la resiliencia en apoyo 
de los objetivos de desarrollo sostenible de los Gobiernos. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas en el marco del programa  
 
 
 
13.  El  programa  para  el  país  de  2022-2026  se  ajusta  a  las  prioridades  nacionales 
(2021), sigue la guía  marcada por las soluciones emblemáticas del Plan Estratégico 
del PNUD (2018-2021) y la Renovada Oferta Estratégica del PNUD en África, y está 
basado en los principios de igualdad de género, no dejar a nadie atrás y llegar primero 
a  los  más  rezagados.  Sobre  la  base  de  la  ventaja  comparativa  del  PNUD  y  de  las 
amplias fortalezas  de los  organismos de  las  Naciones  Unidas,  y  teniendo  en cuenta 
las alianzas y el panorama de los donantes en Eritrea, el programa para el país apoyará 
los esfuerzos para crear instituciones, estructuras y sistemas de gob ernanza fuertes y 
resilientes que presten servicios públicos más eficaces, eficientes y responsables.   
14.  Procurará  lograr  una  sociedad  más  inclusiva,  sostenible  y  resiliente  capaz  de 
hacer frente al cambio climático, los desastres naturales y las conmociones, incluida 
la COVID-19. El objetivo será fortalecer los sistemas para afrontar los retos. Mientras 
se  trabaja  en  conseguir  los  resultados  y  productos  del  programa,  se  centrará  la 
atención  en  una  programación  más  sólida  basada  en  pruebas  y  datos  y  en  la 
integración  de  los  sectores  de  la  gobernanza,  el  medio  ambiente,  la  energía  y  el 
cambio climático.  
15.  El  programa  reforzará  las  alianzas  con  diversas  partes  interesadas  en  los 
Objetivos, centrando las inversiones en áreas  que tengan  el  potencial  de acelerar  el 
progreso de múltiples Objetivos. El programa apoyará los esfuerzos de los Gobiernos 
para promover la integración regional, intercambiando conocimientos y tecnología a 
través de la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular con el fin de movilizar 
recursos  nacionales,  explotar  mecanismos  alternativos  de  financiación  e  impulsar 
nuevas fuentes de financiación (públicas, privadas, nacionales e internacionales).  
__________________ 
14  https://unsdg.un.org/es/resources/marco-de-la-onu-para-la-respuesta-socioeconomica-inmediata-ante-
 
covid-19.  
21-08851 
5/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
16.  La  teoría  del  cambio  que  forma  parte  del  programa  para  el  país  se  basa  en  la 
expectativa de que, al final del ciclo, el pueblo de Eritrea disfrutará de mejoras en la 
prestación de servicios públicos, una sociedad más inclusiva y una mayor resiliencia 
frente los efectos de los desastres naturales y el cambio climático. Esto conducirá a 
un mayor bienestar de los ciudadanos y a una economía inclusiva, diversificada, verde 
y resiliente frente al clima.  
 
  Pilar I: desarrollo y bienestar humanos 
 
 
17.  El  pilar  I  está  centrado  en  el  refuerzo  de  la  gobernanza  y  las  instituciones 
inclusivas  para  la  eficacia  del  desarrollo  y  la  rendición  de  cuentas  en  relación  con 
este; la mejora de la prestación de servicios, la participación ciudadana, la innovación, 
la igualdad de género y el respeto de los derechos humanos y el estado de derecho; y 
la consolidación de la paz. También aborda el  fortalecimiento de la capacidad de las 
instituciones y sistemas de supervisión para cumplir los compromisos internacionales 
y  ampliar  las  relaciones  con  la  comunidad  regional  e  internacional  de  la  esfera  del 
desarrollo.  Este  pilar  impulsará  la  transformación  de  la  prestación  de  servicios 
públicos  dirigiéndose  a  instituciones  públicas  clave,  beneficia ndo  a  la  población 
eritrea  en  general,  pero  centrándose  más  en  los  jóvenes,  las  mujeres  y  los 
grupos vulnerables.    
18.  El  PNUD  seguirá  apoyando  al  Gobierno  en  sus  esfuerzos  para  garantizar  una 
gobernanza más eficaz, transparente y responsable para todos los eritreos. Colaborará 
con el Gobierno nacional y los locales para vincular la aplicación de las políticas y 
garantizar  una  mayor  apropiación  y  sostenibilidad  de  las  intervenciones.  En  el 
programa para el país se da prioridad a los elementos que apoyan la im plementación 
de las intervenciones, entre ellos el despliegue de soluciones digitales, principalmente 
mediante el refuerzo de la capacidad de determinadas instituciones 15. 
19.  El  programa  apoyará  el  desarrollo  de  la  capacidad  estadística  nacional  para 
mejorar  la  gestión  de  datos,  lo  que  incluirá  el  empleo  de  nuevos  métodos  de 
generación de datos (desglosados por sexo, género, edad, discapacidad), incluidos los 
“macrodatos”.  El  programa promoverá el  establecimiento de  un  sistema  de registro 
civil  y  de  indicadores  económicos  y  cuentas  nacionales  que  tengan  en  cuenta  el 
género.  Trabajará  para  reforzar  las  capacidades  de  adaptación  del  marco  de 
indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible al contexto nacional, labor que 
se complementará con iniciativas para mejorar el acceso de los ciudadanos a los datos 
para obtener respuestas y aprender.  
20.  El PNUD trabajará con organizaciones de las Naciones Unidas y otros asociados 
para el desarrollo con el fin de subsanar la falta de datos cruciales para la planificación 
del  desarrollo  nacional.  El  PNUD  promoverá  el  acceso  inclusivo  a  una  justicia 
oportuna  y  eficaz  fomentando  los  sistemas  de  justicia  electrónica,  los  tribunales 
comunitarios  y  los  servicios  de  personal  parajurídico.  Se  hará  más  hincapié  en  el 
refuerzo de las capacidades técnicas y financieras de la oficina del Fiscal General y 
de las instituciones encargadas de hacer cumplir la ley para mejorar la transparencia 
y la rendición de cuentas.  
21.  El PNUD seguirá apoyando los esfuerzos nacionales para aplicar la Conve nción 
sobre  la  Eliminación  de  Todas  las  Formas  de  Discriminación  contra  la  Mujer 
(CEDAW)  y  preparar  el  informe  sobre  el  examen  periódico  universal,  entre  otras 
cosas  mediante  la  elaboración  de  planes  de  aplicación  y  el  fortalecimiento  de  la 
coordinación. Los siguientes son puntos de anclaje importantes para el avance de los 
__________________ 
15  Oficina Nacional de Estadística, Oficina del Auditor General, Ministerio de Justicia, Ministerio de 
Información, Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Finanzas y Desarrollo Nacional y 
Confederación Nacional de Trabajadores Eritreos.  
 
21-08851 
6/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
derechos  humanos.  En  consonancia  con  la  Estrategia  de  Igualdad  de  Género   
(2018-2021,  y  su  sucesora),  el  PNUD  ayudará  al  Gobierno  a  generar  datos  de 
referencia  sobre  cuestiones  de  género,  designar  y  capacitar  a  coordinadores  de 
cuestiones  de  género  en  sus  oficinas,  y  abogar  por  la  igualdad  de  género  y  la 
incorporación de la perspectiva de género.  
22.  El PNUD contribuirá a la agenda de integración regional de Eritrea a través de 
la  facilitación  del  comercio,  el  apoyo  logístico  y  la  creación  de  capacidades  para 
maximizar  la  eficiencia  y  la  competitividad  en  el  despacho  de  aduana  y  mejorar  la 
calidad  de  los  datos  sobre  el  comercio  internacional.  El  PNUD  se  asociará  con  la 
Organización  Internacional  para  las  Migraciones  (OIM)  con  el  fin  de  apoyar  el 
desarrollo de una política/estrategia para la diáspora y un marco normativo para las 
inversiones,  bonos  y  remesas  de  la  diáspora.  Para  ello  se  aprovecharán  los 
conocimientos de profesionales eritreos de todo el mundo con el fin de reforzar las 
capacidades  de  los  ministerios  e  instituciones  públicas,  por  ejemplo,  mediante  la 
movilización de recursos financieros para el desarrollo. 
 
  Pilar II: economía inclusiva, diversificada, verde y resiliente frente al clima 
 
 
23.  La contribución del PNUD en lo que respecta al pilar II consistirá en ayudar a 
fortalecer  las  instituciones  del  sector  público  para  lograr  un  crecimiento  inclusi vo, 
diversificado y ecológico que responda al cambio climático. El PNUD ayudará a las  
instituciones  del  sector  público  a  formular  políticas  y  estrategias  de  inversión  que 
apoyen a las microempresas y pequeñas y medianas empresas (mipymes), así como 
en  el  contexto  de  la  recuperación  ecológica  de  la  COVID-19.  Las  intervenciones 
también garantizarán que las personas tengan la capacidad de adoptar tecnologías y 
prácticas  que  apoyen  el  crecimiento  económico  y  los  medios  de  vida  a  nivel  local 
y nacional.  
24.  Ese apoyo contribuirá a la identificación de cadenas de valor sólidas y al acceso 
a mercados para las mipymes. Con el objetivo de lograr un crecimiento inclusivo y 
diversificado, el PNUD trabajará para que hombres y mujeres de todas las edades de 
zonas rurales puedan acceder equitativamente a los recursos naturales y utilizarlos de 
forma  sostenible  para  mejorar  sus  medios  de  vida.  La  protección  de  los  recursos 
naturales  será  un  elemento  crucial  de  este  pilar.  El  PNUD  proporcionará  apoyo 
normativo  y  programático  para  mejorar  el  acceso  a  una  energía  renovable  y  limpia 
equitativa, asequible y eficiente que permita a las comunidades responder y adaptarse 
a los riesgos y conmociones inducidos por el cambio climático.    
25.  En  colaboración  con  las  Naciones  Unidas  y  otras  entidades  de  desarrollo,  el 
PNUD trabajará para eliminar los obstáculos y apoyar la crea ción de cadenas de valor 
integrada, diversificadas y  sólidas  en  el  sector  de la agricultura, centrándose  en las 
mipymes, especialmente las que cuentan con la participación de jóvenes y mujeres. 
La  mejora de  las  cadenas  de valor  agrícolas  conducirá  a  mejore s vínculos  entre los 
mercados  y  los  agricultores.  Los  pequeños  agricultores  y  el  sector  agrícola  en  su 
conjunto  se  beneficiarán  del  círculo  virtuoso  de  mejoras  en  las  cadenas  de  valor  y 
la productividad.  
26.  En  colaboración  con  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  las  entidades 
pertinentes  de  las  Naciones  Unidas,  el  sector  privado  e instituciones  financieras, el 
PNUD apoyará a jóvenes emprendedores para que creen y diversifiqu en sus empresas 
y adopten modelos empresariales nuevos e inclusivos. También facilita rá la creación 
de  más  empleos  verdes  productivos  para  mujeres  y  jóvenes  en  empresas  de  los 
sectores  formal  e  informal.  El  PNUD  fomentará  la  creación  de  plataformas  para 
ayudar  a  jóvenes  de  ambos  sexos  a  mejorar  su  formación  profesional,  empresarial 
y financiera.  
21-08851 
7/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
27.  El  PNUD  ayudará  al  Gobierno  y  las  comunidades  a  aumentar  la  resiliencia 
frente  a  las  conmociones  y  las  crisis  inducidas  por  los  peligros  naturales  y  otros 
fenómenos, como las  sequías, las  epidemias, los  conflictos y  las  crisis  económicas. 
Como parte de la recuperación de la COVID-19, el PNUD se asociará con el Gobierno 
para  facilitar  la  gestión  de  estos  riesgos  mediante  el  fortalecimiento  de  la  red  de 
seguridad  social  con  el  fin  de  ayudar  a  las  personas  a  hacer  frente  a  la 
pobreza transitoria.  
28.  El PNUD reforzará las capacidades nacionales de respuesta a las conmociones 
y de recuperación después de las mismas, la adaptación al cambio climático basada 
en  pruebas,  la  alerta  temprana,  la  reducción  del  riesgo  de  desastres  naturales  y  la 
protección  social.  El  PNUD  abordará  la  pérdida  de  biodiversidad  de  una  manera 
sostenible y en función del género, abordando los fallos de los mercados, las políticas 
y la gobernanza que han llevado a la degradación de los ecosistemas y a la pérdida de 
medios de vida.  
29.  El  PNUD  colaborará  con  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
Alimentación  y  la Agricultura  (FAO),  el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
Medio Ambiente, el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA), la OIM y la 
Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios. También reforzará su alianza con 
el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Fondo Verde para el Clima, la Iniciativa 
Pobreza-Medio Ambiente y el Programa de Colaboración de las Naciones Unidas para 
Reducir  las  Emisiones  debidas  a  la  Deforestación  y  la  Degradación  Forestal  en  los 
Países en Desarrollo. El PNUD abogará por un crecimiento económico que tenga en 
cuenta  las  cuestiones  de  género  y  favorezca  a  los  pobres,  así  como  por  la 
sostenibilidad  del  medio  ambiente  en  todas  las  políticas  económicas,  sistemas  de 
planificación  e  instituciones  para  la  gestión  de  los  recursos  naturales  y  el 
mantenimiento de los ecosistemas.  
30.  El PNUD promoverá el acceso de la población rural y urbana a energía limpia 
y  asequible  para  un  desarrollo  sostenible  que  responda  a  sus  necesidades,  en 
consonancia  con  las  aspiraciones  del  Objetivo  7.  El  PNUD  también  apoyará  la 
promoción de innovaciones en el campo de la energía renovable, limpia y asequible 
para el desarrollo económico y social. Para ofrecer esta solución, el PNUD colaborará 
estrechamente con las entidades pertinentes de las Naciones Unidas en el marco del 
mecanismo interinstitucional ONU-Energía y de la iniciativa Energía Sostenible para 
Todos.  La  transición  a  una  energía  limpia  y  asequible  de  la  que  se  haya  un  uso 
eficiente también ayudará al país a disminuir el consumo de biomasa y combustibles 
diésel,  reduciendo  así  los  efectos  nocivos  de  la  contaminación  del  aire  interior  y 
exterior, especialmente para las mujeres y los niños. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
31.  El presente documento del programa para el país describe las contribuciones del 
PNUD a los resultados nacionales y constituye el principal instrumento de rendición 
de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armo nización de resultados 
y la asignación de recursos al programa en el plano nacional. La rendición de cuentas 
de los administradores a nivel del país, las regiones y la sede respecto a los programas 
del país se contempla en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas 
y en el Marco de Control Interno de la organización.  
21-08851 
8/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
32.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  la  ejecución 
nacional  podría  sustituirse  por  la  ejecución  directa  de  una  parte  o  la  totalidad  del 
programa  a  fin  de  responder  a  casos  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  método 
armonizado  para 
transferencia  de  efectivo  en  coordinación  con  otras 
organizaciones de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos financieros. 
Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa y las 
actividades  de  desarrollo  se  imputarán  a  los  proyectos  respectivos.  Se  evaluará  a 
nuevos asociados en la ejecución atendiendo a su capacidad para ejecutar proyectos, 
lo  que  servirá  de  base  para  la  modalidad  de  transferencia  de  efectivo.  Los  riesgos 
identificados se mitigarán mediante la capacitación y la aplicación de firmes medidas 
de  garantía,  como  las  verificaciones  esporádicas,  las  visitas  sobre  el  terreno  y  la 
supervisión conjunta.  
la 
33.  En la auditoría de 2019 realizada por la Oficina de Auditoría e Investigaciones 
y en la evaluación terminal del programa para el país de 2017 -2021 se identificaron 
riesgos  que  podrían  suponer  una  amenaza  para  la  ejecución  del  programa  sin 
tropiezos.  Dichos  riesgos  son:  a)  la  insuficiente  capacidad  de  absorción  de  las 
instituciones nacionales y la insuficiente capacidad humana para obtener resultados, 
b) las cambiantes prioridades del Gobierno y los cambiantes acuerdos institucionales 
durante la ejecución, c) el insuficiente acceso a recursos, d) los conflictos regionales 
y e) las restricciones actuales debidas a la COVID-19.  
34.  La  oficina  en  el  país  trabajará  para  reforzar  la  gestión  de  los  riesgos 
institucionales, entre otras cosas, mediante la realización de evaluaciones del impac to 
social y medioambiental de todos los proyectos, el refuerzo de las capacidades (tanto 
de  las  personas  como  de  las  instituciones),  y  la  búsqueda  de  nuevas  fuentes  de 
financiación  y  esferas  de  programación,  como  la  protección  social  y  la  integración 
regional. Aunque  se  ve  obstaculizada  por  la  insuficiente  penetración  de  Internet  en 
Eritrea y el insuficiente enfoque digital de las plataformas de prestación de servicios, 
la oficina en el país se esforzará en aplicar las herramientas digitales por defecto par a 
mejorar la prestación de servicios.  
35.  El  Plan  de Acción  de Asociación  y  Comunicación  del  programa  para  el  país 
dentro  del  MCNUDS  se  diseñará  en  colaboración  con  el  equipo  de  las  Naciones 
Unidas  en  el país,  haciendo hincapié en  la  comunicación  orientada  a  los resultados 
para movilizar recursos. La oficina en el país utilizará las capacidades de la oficina 
regional y de la sede del PNUD y colaborará con el Gobierno para movilizar recursos 
conjuntamente. La oficina en el país seguirá explorando la posibilidad  de establecer 
alianzas con instituciones financieras regionales e internacionales, el sector privado, 
organizaciones  multilaterales  y  bilaterales,  ventanillas  de  financiación,  donantes 
emergentes, fundaciones y la Unión Africana para ampliar la cartera de  programas.  
36.  Reconociendo  el  lamentable  panorama  de  Eritrea  en  cuanto  a  donantes,  la 
evaluación de mitad de período del programa para el país y el seguimiento regular de 
la  línea  de  movilización  de  recursos  del  programa  proporcionarán  pruebas  para  los 
ajustes  necesarios.  La  implementación  del  plan  de  sostenibilidad  financiera  de  la 
oficina en el país se supervisará con arreglo a lo dispuesto en la decisión 2013/9 de 
la  Junta  Ejecutiva.  Los 
las 
Naciones Unidas y los gastos en los que el PNUD incurra al ejecutar las actividades 
de desarrollo se imputarán a los proyectos pertinentes.  
instrumentos  de  programación  conjunta  de 
 
 
21-08851 
9/17 
 
DP/DCP/ERI/4 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
37.  En  consonancia  con  el  marco  de  seguimiento  y  evaluación  del  MCNUDS,  el 
PNUD realizará inversiones para vigorizar la contribución del programa del país a los 
macrodatos,  el  desarrollo  nacional  y  los  Objetivos.  El  Ministerio  de  Finanzas  y 
Desarrollo  Nacional  (MFND)  y  el  PNUD  seleccionarán  y  codirigirán  grupos  de 
trabajo  para  los  resultados  de  este  programa  y  llevarán  a  cabo  un  seguimiento  más 
inclusivo  y  con  perspectiva  de  género,  controles  y  exámenes  de  los  progresos 
realizados  para  fundamentar  la  toma  de  decisiones  con  base  empírica. Teniendo  en 
cuenta la escasez de datos en el país, el PNUD apoyará el desarrollo d e la capacidad 
nacional y los esfuerzos para generar datos y estudios de calidad sobre el país.   
38.  Las  fuentes  de  información  serán  el  Informe  sobre  Desarrollo  Humano,  los 
informes sobre los Objetivos, estudios temáticos sobre la juventud y el empleo y sobre  
la adaptación al cambio climático, y el establecimiento de bases de referencia para el 
seguimiento  de  los  Objetivos  pertinentes.  El  PNUD  asumirá  un  papel  activo  en  el 
Grupo  de  Trabajo  de  Seguimiento  y  Evaluación  de  las  Naciones  Unidas  en 
colaboración con asociados multilaterales y bilaterales para el desarrollo. El objetivo 
será reforzar los sistemas nacionales de seguimiento y evaluación para ir a umentando 
la recopilación y el análisis de datos. Se establecerán indicadores, bases de referencia 
y  metas  que  sean  específicos,  medibles,  alcanzables,  pertinentes  y  basados  en  el 
tiempo. Los datos de referencia que faltan se recopilarán durante el primer  trimestre 
de  2022.  Las  evaluaciones  de  proyectos  que  forma  parte  del  plan  de  evaluación 
cumplen todos los criterios establecidos. 
39.  El marcador de género del PNUD se utilizará para mejorar la planificación y la 
toma de decisiones con el fin de garantizar la igualdad de género. Al menos el 5 % de 
los  recursos  de  los  programas  se  destinarán  al  seguimiento,  la  evaluaci ón  y  la 
valoración/investigación.  El  seguimiento,  los  controles  y  la  evaluación  de  los 
resultados  se  llevarán  a  cabo  en  colaboración  con  otras  organizaciones  de  las 
Naciones Unidas y asociados para el desarrollo. Se hará un seguimiento periódico del 
desempeño  y  se  analizarán  los  datos  y  las  pruebas  para  fundamentar  la  toma 
de decisiones. 
40.  Se llevarán a cabo actividades seguimiento con regularidad, en tre ellas visitas 
periódicas sobre el terreno, informes trimestrales financieros y sobre la marcha de los 
trabajos,  exámenes  trimestrales  del  progreso  de  los  productos,  exámenes  anuales 
conjuntos y exámenes bianuales del progreso de los resultados. El exam en de mitad 
de  período  y  la  evaluación  independiente  del  programa  para  el  país  servirán  para 
fundamentar la contribución del programa a los objetivos y resultados en materia de 
desarrollo, y para dar forma a la política, las estrategias y el diseño y ejecu ción de los 
programas. El plan de evaluación con indicación de costos incluye las evaluaciones 
de los proyectos y de la cartera de proyectos, así como el examen de mitad de período 
y la evaluación terminal del MCNUDS. El objetivo es captar las enseñanzas e xtraídas 
en  el  transcurso  del  programa  para  el  país  y  fundamentar  el  siguiente  ciclo 
de programación. 
 
 
21-08851 
10/17 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
1
Anexo  
 
  Marco de resultados y recursos para Eritrea (2022-2026) 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: convertirse en un país en el que prevalezcan la paz, la justicia, la democracia y la prosperidad; eliminar el hambre, la pobr eza y el analfabetismo en Eritrea, 
y que Eritrea conserve su identidad y singularidad. Visión de la ONU: una sociedad pacífica, próspera, resiliente, inclusiva y socialmente justa para 2030. 
Resultado 1 del MCNUDS con la participación del PNUD: para 2026 las instituciones del sector público de Eritrea asumirán un mayor nivel de responsabilidad y son más 
eficientes, mientras que más personas disfrutarán del derecho al desarrollo  
Resultado conexo 1 del Plan Estratégico: acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible  
 
Costo estimado 
por resultado  
(dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y meta(s) del  
marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Recursos 
ordinarios: 
13.500.000 
Otros: 
4.744.000 
Ministerio de Finanzas y 
Desarrollo Nacional, Fondo de 
Población de las Naciones 
Unidas (UNFPA), Organización 
Internacional del Trabajo (OIT), 
Comisión Económica de las 
Naciones Unidas para África y 
Unión Europea 
Indicador 1.1. Porcentaje de la 
población que se siente 
satisfecho con su última 
experiencia con los servicios 
públicos (Objetivo 16.6.2) 
Base de referencia (2010): por 
confirmar  
Meta (2023): > 50 % 
Fuentes de datos: 
informes anuales e 
informe de la Oficina 
Nacional de 
Estadística 
Producto 1.1. Aumento de la capacidad técnica de 
las instituciones que generan datos para recopilar, 
gestionar, analizar, empaquetar y utilizar los datos 
con el fin de mejorar el aprendizaje, el seguimiento 
y la evaluación y para la toma de decisiones 
 
 
Responsables: 
Ministerio de Finanzas 
y Desarrollo Nacional, 
Ministerio de Género, 
Ministerio de 
Comercio e Industria, 
Ministerio de 
Información y Oficina 
del Auditor General 
Indicador 1.1.1. Número de sectores con mecanismos 
de recopilación o análisis de datos que proporcionan 
datos desglosados (por sexo, edad o discapacidad) 
para hacer un seguimiento del progreso hacia los 
Objetivos y otros marcos internacionales que influyan 
directamente en el logro de los Objetivos, incluidos 
los datos relacionados con la financiación 
Base de referencia (2010): 0; meta (año): 1 
 
 
Indicador 1.2. Porcentaje de ins-
tituciones de gobernanza que se 
considera que tienen un alto 
grado de integridad y de desem-
peño (índice IIAG) 
Base de referencia (2019): 
47,7 % 
Meta (2026): 52 % 
 
 
Indicador 1.1.2. Valor en dólares de todos los 
recursos empleados en fortalecer las instituciones 
estadísticas (Objetivo 17.9.1) 
Base de referencia (2018): 130.775 dólares; 
meta (2023): ≥ 262.000 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 1.1.3. Cuentas nacionales establecidas y 
desglosadas (por sexo, edad o discapacidad)   
Base de referencia (2021): no; meta (2026): sí 
 
Producto 1.2. Las instituciones públicas han 
reforzado los procesos y sistemas para una 
prestación de servicios equitativa, eficiente, 
eficaz y responsable 
D
P
D
C
P
E
R
I
/
4
/
/
 
1
1
/
1
7
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
R
I
/
4
1
2
/
1
7
Costo estimado 
por resultado  
(dólares de  
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y meta(s) del  
marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables 
 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Indicador 1.2.1. Número de nuevos sistemas, 
herramientas o procedimientos funcionales creados o 
implementados con éxito para la prestación de 
servicios de manera responsable 
Base de referencia (2021): 1 – Sistema Aduanero 
Automatizado (SIDUNEA);  
meta (2026): 2 – SIDUNEA World 
 
 
Indicador 1.2.2. Nivel de cumplimiento de las 
normas internacionales en materia de auditoría  
Base de referencia (2021): 3; meta (2021-2026): 5  
 
Indicador 1.2.3. Porcentaje de auditorías 
ministeriales con evaluación basada en el desempeño  
Base de referencia (2021): 30 %; meta (2026): 45 %  
 
Indicador 1.2.4. Nivel de concienciación sobre los 
Objetivos y de participación cívica en el proceso de 
desarrollo nacional  
Base de referencia (2021): bajo (2); meta (2026): 
adecuado (5) 
 
 
Indicador 1.3. Porcentaje de la 
población que declara haberse 
sentido personalmente 
discriminado o acosado en los 
últimos 12 meses en una forma 
discriminación prohibida por el 
derecho internacional de los 
derechos humanos 
Base de referencia (2020): 0 
(índice IIAG; por confirmar); 
meta (2023): > 25 % 
Fuentes de datos: 
Ministerio de Justicia, 
informe del examen 
periódico universal y 
la Unión Nacional de 
Mujeres de Eritrea 
Producto 1.3. Las instituciones judiciales y 
legislativas tienen capacidad técnica y financiera 
para prestar de manera responsable servicios 
inclusivos, equitativos y que responden a las 
cuestiones de género, incluyendo los compromisos 
internacionales 
Ministerio de Justicia, UNFPA, 
Fondo de las Naciones Unidas 
para la Infancia (UNICEF) y Alta 
Comisionada de las Naciones 
Unidas para los Derechos 
Humanos 
Idem 
 
 
Entidad responsable: 
Ministerio de Justicia  
Indicador 1.3.1. Tasa de implementación de marcos e 
instrumentos (jurídicos, etc.) establecidos para 
prevenir y responder a la violencia sexual y de género 
a todos los niveles (matrimonio de menores, 
mutilación genital femenina, etc.; indicador 1.6.2.2 
del Plan Estratégico).  
Base de referencia (2020): 6/100 (índice IIAG); 
meta: > 25/100  
 
Frecuencia: anual y 
bianual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador 1.3.2. Número de casos judiciales 
atrasados que se están atendiendo 
Base de referencia (2021): 3.415; meta (2026): 500 
Indicador 1.4. Índice de 
igualdad de género 
(Objetivo 10.3.1)  
2
1
-
0
8
8
5
1
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
1
Costo estimado 
por resultado  
(dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y meta(s) del  
marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Base de referencia (2020): 34,7 
(índice IIAG);  
meta (2023): > 50 
Indicador 1.3.3. Existencia de un sistema de 
información sobre la gestión de causas operativo y 
que responde a las cuestiones de género  
Base de referencia (2021): no; meta (2026): sí 
 
 
Indicador 1.3.4. Porcentaje de recomendaciones 
aceptadas del examen periódico universal que se están 
siguiendo  
Base de referencia (2021): 85,87 %; meta (2026): 
95 % 
 
Indicador 1.3.5. Número de recomendaciones de la 
CEDAW que se están siguiendo  
Base de referencia (2021): 0; meta (2026): 4 
 
 
 
 
 
Resultado 2 del MCNUDS con la participación del PNUD: para 2026 los eritreos, especialmente las poblaciones desfavorecidas, habrán aumentado sus medios de vida gracias 
a un crecimiento económico más inclusivo y diversificado  
 
Resultado conexo 2 del Plan Estratégico: promover la reducción de la pobreza en todas sus formas y dimensiones  
 
 
 
 
 
Indicador 2.1. Porcentaje de la 
población que vive por debajo 
del umbral internacional de 
pobreza, desglosada por sexo, 
edad, situación laboral y 
ubicación geográfica (urbana o 
rural) (Objetivos 1.1.1 y 1.1.2) 
Base de referencia: por 
confirmar; metas: por confirmar 
Fuentes de datos: 
informes de los 
Ministerios de estos 
sectores 
Producto 2.1. Fortalecimiento de la capacidad de 
las instituciones del sector público para formular 
políticas y estrategias de inversión que respondan 
a las cuestiones de género para apoyar a 
las mipymes   
Recursos 
ordinarios: 
10.695.000 
Otros: 
6.200.000 
Ministerio de Finanzas y 
Desarrollo Nacional, Ministerio 
de Agricultura, Ministerio de 
Comercio e Industria, Ministerio 
de Recursos Marinos, Ministerio 
de Justicia,  
Ministerio de Tierra, Agua y 
Medio Ambiente, autoridades 
locales, Oficina del Auditor 
General, Confederación Nacional 
de Trabajadores Eritreos, Unión 
Nacional de Jóvenes y 
Estudiantes Eritreos y Unión 
Nacional de Mujeres Eritreas  
 
Entidades 
responsables: 
Ministerio de Finanzas 
y Desarrollo Nacional, 
Ministerio de 
Agricultura, 
Ministerio de 
Recursos Marinos, 
Ministerio de 
Comercio e Industria, 
Confederación 
Nacional de 
 
Indicador 2.1.1. Número de políticas y estrategias de 
inversión que responden a las cuestiones de género 
que se han formulado y se están aplicando a nivel 
nacional y subnacional 
Base de referencia17 (2021): 2; meta (2026): 4 
 
Indicador 2.2. Tasa de 
desempleo, desglosada por sexo, 
edad y personas con 
discapacidad (Objetivo 8.5.2) 
Base de referencia: 5,14 (índice 
ODS16 2020); meta: 0,5 
 
Producto 2.2. Fortalecimiento de la capacidad de 
las instituciones y las personas para adoptar y 
utilizar nuevas tecnologías y prácticas integradas 
que apoyen el crecimiento económico y los medios 
de vida 
 
D
P
D
C
P
E
R
I
/
4
/
__________________ 
/
16  https://dashboards.sdgindex.org/profiles/eritrea. 
17  0 = no establecidas, 1 = iniciadas, 2 = poco funcionales, 3 = muy funcionales, 4 = totalmente funcionales.   
 
1
3
/
1
7
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
R
I
/
4
1
4
/
1
7
Costo estimado 
por resultado  
(dólares de  
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y meta(s) del  
marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables 
 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Indicador 2.3. Porcentaje de 
superficies productivas en las 
que se utilizan de manera 
sostenible los recursos agrícolas 
y marinos (Objetivo 2.4.1) 
Base de referencia: por 
confirmar; meta: por confirmar 
Trabajadores Eritreos 
y otras 
Indicador 2.2.1. Número de mipymes de pequeños 
agricultores que reciben apoyo con nuevas tecnologías 
y soluciones de financiación para mejorar sus medios 
de vida (marcos integrados de resultados y recursos: 
1.1.2.2) 
Base de referencia (2020): 0; meta: 200 
(100 lideradas por mujeres) 
 
 
Frecuencia: anual  
 
 
Indicador 2.2.2. Número de nuevos empleos decentes 
generados (en el sector formal y el informal), 
desglosados por sexo (Objetivo 8.9.2) 
Base de referencia: 604 (evaluación terminal del 
documento del programa, 2020); meta: 10.000 
(5.000 mujeres y 5.000 hombres)  
 
 
 
 
Idem 
Indicador 2.4. Ingresos medios 
de las pequeñas empresas, por 
sexo y zona geográfica 
(ODS 2.3.2) 
Base de referencia: por 
confirmar; meta: por confirmar  
Producto 2.3. Mejora de las habilidades y la 
capacidad de las personas, especialmente de las 
personas con discapacidad, las mujeres y los 
jóvenes, para acceder a medios de vida 
diversificados y a opciones para incrementar 
su capacidad de inserción laboral 
PNUD, Organización de las 
Naciones Unidas para el 
Desarrollo Industrial (ONUDI), 
UNICEF, UNFPA, FAO, OIT, 
ONU-Mujeres y otras 
Idem 
 
 
 
 
Indicador 2.3.1. Número de personas vulnerables con 
discapacidad, mujeres y jóvenes que adquieren nuevas 
habilidades para desarrollar su capacidad empresarial 
Base de referencia: 3.617 (informes sobre la marcha 
de los trabajos de 2019/2020 y evaluación terminal 
del documento del programa para el país de 2020)  
Meta: 10.000 (5.000 mujeres y 5.000 hombres) 
Indicador 2.5. Porcentaje de la 
población cubierto por sistemas o 
niveles mínimos de protección 
social, desglosado por sexo, 
distinguiendo entre los niños, los 
desempleados, los ancianos, las 
personas con discapacidad, las 
mujeres embarazadas, los recién 
nacidos, las víctimas de 
accidentes de trabajo, los pobres 
y los vulnerables 
(Objetivo 1.3.1) 
Base de referencia: por 
confirmar; meta: por confirmar 
 
Producto 2.4. Mejora de las capacidades técnicas y 
operativas del Gobierno y de las asociaciones de 
mipymes para crear cadenas de valor inclusivas y 
acceso al mercado de la agricultura 
 
Indicador 2.4.1. Grado18 de desarrollo y 
funcionamiento de los sistemas agrícolas de cadenas 
de valor  
 
2
1
-
0
8
8
5
1
__________________ 
18  0 = no establecidos, 1 = iniciados, 2 = poco funcionales, 3 = muy funcionales, 4 = totalmente funcionales.   
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
1
Costo estimado 
por resultado  
(dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y meta(s) del  
marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Base de referencia (2020): 0; meta (2024): 3 
Indicador 2.6. Tasa de respuesta 
nacional a las repercusiones 
socioeconómicas de la  
COVID-19 
Base de referencia: por 
confirmar; meta: por confirmar 
 
Indicador 2.4.2. Número de estrategias ideadas y 
aplicadas para que las mipymes accedan a los 
mercados 
Base de referencia (2020): 0; meta (2023): 4 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado 3 del MCNUDS con la participación del PNUD: para 2026 la población de Eritrea se habrá beneficiado de una gestión del medio ambiente y de los recursos 
naturales sostenible y resiliente frente al clima 
Resultado conexo 3 del Plan Estratégico: promover la reducción de la pobreza en todas sus formas y dimensiones  
 
 
 
 
 
Recursos 
ordinarios: 
7.556.000 
Otros: 
21.500.000 
Ministerio de Finanzas y 
Desarrollo Nacional, Ministerio 
de Agricultura, Ministerio de 
Comercio e Industria, Ministerio 
de Recursos Marinos,   
Ministerio de Tierra, Agua y 
Medio Ambiente, autoridades 
locales, Unión Nacional de 
Jóvenes y Estudiantes Eritreos y 
Unión Nacional de Mujeres 
Eritreas 
Indicador 3.1. Porcentaje de la 
población negativamente 
afectado por desastres naturales y 
causados por el ser humano 
Base de referencia: por 
confirmar 
Meta: por confirmar 
Fuentes de datos: 
informes de los 
Ministerios de estos 
sectores 
Producto 3.1 Se fortalece la capacidad de las 
instituciones nacionales, subnacionales y 
comunitarias para gestionar y utilizar de forma 
sostenible la biodiversidad, los recursos 
ambientales y naturales y reducir los riesgos de 
desastre y sus efectos 
 
Entidades 
responsables: 
Ministerio de Finanzas 
y Desarrollo Nacional, 
Ministerio de Tierra, 
Agua y Medio 
Ambiente, Ministerio 
de Agricultura y 
Ministerio de 
Comercio e Industria 
 
 
Indicador 3.1.1. Cobertura de las zonas protegidas en 
relación con las zonas marinas 
Base de referencia (2021): 0 hectáreas; meta (2026): 
880.000 hectáreas 
 
Indicador 3.2. Proporción de 
recursos terrestres, marinos y 
continentales conservados para la 
biodiversidad y los servicios de 
los ecosistemas por cubierta 
forestal (Objetivos 15.1 y 15.2)  
Base de referencia: 13,34 
(2018) 
Meta: > 25 
 
 
Indicador 3.1.2. Superficie bajo gestión forestal 
sostenible  
Base de referencia (2021): 574.000 hectáreas; meta 
(2026): 674.000 hectáreas 
 
Frecuencia: anual 
 
 
 
Producto 3.2. Los hombres, las mujeres y los 
jóvenes de las zonas rurales están capacitados para 
gestionar y utilizar los recursos naturales de forma 
equitativa y sostenible con el fin de mejorar los 
medios de vida 
 
Indicador 3.2.1. Número total de hombres, mujeres y 
jóvenes de todas las edades que se beneficia de 
medios de vida reforzados gracias a soluciones para la 
gestión de los recursos naturales y los ecosistemas  
D
P
D
C
P
E
R
I
/
4
/
/
1
5
/
1
7
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
R
I
/
4
1
6
/
1
7
Costo estimado 
por resultado  
(dólares de  
los EE. UU.) 
/
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y meta(s) del  
marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables 
 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Base de referencia (2021): 152.280; meta (2026): 
325.000 (proporciones iguales de hombres, mujeres y 
jóvenes) 
 
 
Indicador 3.2.2. Porcentaje de mujeres que participa 
en los procesos locales de toma de decisiones 
relacionados con la gestión de los recursos naturales 
(desglosado por edad y discapacidad) 
Base de referencia (2021): 10 %; meta (2026): 30 % 
 
Producto 3.3. Mejora de las capacidades de las 
instituciones públicas y las comunidades para 
mitigar el cambio climático y los riesgos de 
desastres, integrarlos en los programas de 
desarrollo y adaptarse a ellos 
Indicador 3.3. Índice de 
vulnerabilidad prevalente y de 
gestión del riesgo (Índice de la 
Lista Roja)  
Base de referencia: 0,893  
Meta: 0,900 (por confirmar) 
Fuentes de datos: 
informes de los 
ministerios de estos 
sectores, el Informe 
sobre Desarrollo 
Humano e informes 
sobre los Objetivos 
Idem 
PNUD, Fondo para el Medio 
Ambiente Mundial, FAO, FIDA, 
Banco Africano de Desarrollo, 
ONUDI, UNICEF, UNFPA, 
FAO, OIT, ONU-Mujeres y 
Organización de las Naciones 
Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura 
 
Indicador 3.3.1. Número de instituciones públicas 
clave con estrategias y planes de acción integrados de 
adaptación al cambio climático y de reducción del 
riesgo de desastres relacionados con el clima 
Base de referencia (2021): 0; meta (2026): 2  
 
 
Indicador 3.4. Proporción del 
consumo total de energía 
(renovable y no renovable) 
(Objetivo 7.3) 
Base de referencia: 48,42 
(2020)19 
Meta: > 60 % 
Entidades 
responsables: 
Ministerio de Finanzas 
y Desarrollo Nacional, 
Ministerio de Tierra, 
Agua y Medio 
Ambiente, Ministerio 
de Agricultura y 
Ministerio de 
Comercio e Industria 
 
 
Indicador 3.3.2. Número de instituciones públicas 
clave capacitadas para integrar la mitigación, la 
reducción del riesgo de desastres y la adaptación a 
estos en las estrategias y los programas sectoriales  
Base de referencia (2021): 0; meta (2026): 2 
 
 
 
Indicador 3.3.3. Número de comunidades con planes 
de desarrollo operativos que abordan explícitamente 
las amenazas relacionadas con el clima y el riesgo de 
desastres 
Base de referencia (2021): 20; meta (2026): 50 
Frecuencia: anual 
 
 
Indicador 3.3.4. Número de comunidades 
destinatarias que cuentan con sistemas operativos y 
eficaces de gestión integrada de los recursos hídricos 
Base de referencia (2021): 30; meta (2026): 50 
 
2
1
-
0
8
8
5
1
__________________ 
19  https://dashboards.sdgindex.org/profiles/eritrea. 
 
 
 
 
2
1
-
0
8
8
5
1
Costo estimado 
por resultado  
(dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de resultados,  
bases de referencia y meta(s) del  
marco de cooperación 
Fuente de datos, frecuencia 
de la recopilación y 
entidades responsables 
Principales asociados o  
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Producto 3.4. Aumento del acceso a fuentes y 
servicios de energía limpia modernos, renovables 
y asequibles 
 
Indicador 3.4.1. Porcentaje de la población con acceso a 
combustibles y tecnología para cocinar limpios  
Base de referencia: 16,32 % (Objetivos 2020) 
Meta: > 50 % 
 
Indicador 3.4.2. Porcentaje de la población con 
acceso a la electricidad 
Base de referencia (2016 20): 48,42 %; meta (2026): 
> 50 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
E
R
I
/
4
/
/
__________________ 
1
7
/
1
7
20  Ibid. 
 
 
 
 
