Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations Unies pour le
développement, du Fonds des Nations Unies pour la population et du Bureau des
Nations Unies pour les services ’appui aux projets DP/DCP/AGO/ Distr générale
1er juillet 2019 Français Original : anglais Deuxième session ordinaire de 2019
- septembre 2019, New York Point  de ’ordre du jour provisoire Programmes de
pays et questions connexes Descriptif de programme de pays pour ’Angola () Table
des matières  Considérations générales
II Priorités du programme et partenariats
III Administration du programme et gestion des risques
Page    IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme
11 Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour ’Angola ()
12  () 170719 220719 *1911135* DP/DCP/AGO/  Considérations générales  Les
élections générales de 2017, qui ont abouti  ’élection ’un nouveau Président
pour la première fois depuis 38 ans, ont marqué le début  ’une nouvelle ère en
Angola On observe un fort engagement politique en faveur du renforcement de la
gouvernance démocratique, de la justice et des droits de ’homme ainsi que de la
lutte contre la corruption La tenue ’élections locales en 2020, pour la toute
première fois, fait partie des mesures phares  Les institutions chargées de la
gouvernance, de la justice et du respect des droits de ’homme aux niveaux
national et local ont toujours du mal  ’adapter aux réformes structurelles en
cours et  répondre  ’augmentation des besoins de la population pour ce qui est
de la gouvernance participative sans exclusive, de la transparence et de la
responsabilité dans le cadre de la gestion publique ainsi que de  ’efficacité
des services  La démocratie et les droits progressent alors que la marge de
manœuvre budgétaire se resserre et que la croissance économique ralentit  sous
’effet de la baisse considérable des prix du pétrole et des recettes fiscales
qui en découlent En 2017, les revenus pétroliers ont représenté 96 % du total
des recettes2 Cette baisse est  ’origine de la hausse de la dette publique, qui
est passée  91 % du produit intérieur brut (PIB) Les opérations de la dette
publique représentent 48, % du budget de ’État en 2019 et 70 % des recettes
fiscales3  ’Angola cherche  éliminer la pauvreté malgré la faible marge de
manœuvre budgétaire Trente-six pour cent des Angolais vivent dans ’extrême
pauvreté4 En 2018, 51, % des Angolais, dont 29, % en milieu urbain et 88, % en
milieu rural, souffraient de pauvreté multidimensionnelle  ’après les
conclusions de ’analyse du chevauchement des privations multiples (MODA) de 2018
sur la pauvreté multidimensionnelle des enfants angolais, 77, % des enfants de
moins de 18 ans vivent dans la pauvreté   En 2008, le coefficient de Gini était
de ,43   Grcce  ’allongement de ’espérance de vie, ’indice de développement
humain (IDH) de ’Angola  augmenté, ce qui  permis au pays ’obtenir le statut de
pays  « développement humain moyen » et de se placer en 2017  la 147e place sur
189 pays, avec un IDH de ,Le manque de marge de manœuvre budgétaire rappelle
combien il importe ’augmenter les investissements privés en faveur de la
réalisation des objectifs de développement durable  ’Angola sortira de la
catégorie des pays les moins avancés en février 2021, sur la base du seul
critère de revenu Dans son rapport « Doing Business » de 2019, la Banque
mondiale classe ’Angola  la 173e place sur 190 pays pour ce qui est de la
facilité   faire des affaires Le pays met actuellement en œuvre un pr ogramme
’appui  la production,  la diversification des exportations et au remplacement
des importations Le taux de chômage est de 28, % (27 % pour les hommes et 31 %
pour les femmes) et le taux de chômage des jeunes de 15  24 ans est plus élevé,
atte ignant les 52, % __________________  Le PIB réel  reculé de , % en 2016, de
, % en 2017 et de , % en Source : Banque nationale angolaise  Source :
Gouvernement angolais  Gouvernement angolais, 2008 (de nouvelles données seront
disponibles avant la présentation définitive du programme de pays)  Source :
PNUD et Oxford Poverty and Human Development Initiative  Source : Institut
national de la statistique  Source : Institut national de la statistique  Source
: PNUD  Source : Institut national de la statistique /23  DP/DCP/AGO/  Les
principales causes de la pauvreté et du chômage sont une croissance économique
ne profitant qu’ un petit nombre faute de diversification économique, un manque
’investissements dans le capital humain, un environnement économique difficile,
un manque de programmes de création ’emplois efficaces, un déséquilibre entre
’offre et la demande de compétences, un accès limité  un enseignement et  une
formation techniques et professionnels de qualité et les obstacles que
rencontrent les microentreprises et les petites et moyennes entreprises  La
population devrait ’accroître rapidement, pour passer  41, millions en 2030
(contre 25, millions ’habitants en 2014) En 2018, 46, % des Angolais étaient
cgés de 14 ans ou moins En décembre 2018, le Fonds monétaire international (FMI)
accordé  ’Angola un prêt de , milliards de dollars au titre de son mécanisme
élargi de crédit et le pays ’est engagé  mettre en œuvre plusieurs réformes
budgétaires visant  aider les pauvres et les plus vulnérables  ’Angola présente
des taux élevés de mortalité maternelle, infantile et juvénile, ainsi qu’une
forte incidence du paludisme, de la tuberculose et  ’autres maladies,
transmissibles ou non La prévalence du VIH  est de , % chez les femmes, de , %
chez les hommes, de , % chez les adolescentes et les jeunes femmes de 15  24
ans, de , % chez les travailleuses du sexe et de , % chez les hommes ayant des
rapports sexuels avec des hommes Le manque de sensibilisation aux méthodes de
prévention et ’accès aux moyens de prévention, le coût élevé des traitements et
des services connexes, les mauvaises conditions de logement et ’hygiène et les
inégalités de genre sont autant de déterminants sociaux de la santé en Angola
Les jeunes, les femmes, les pauvres vivant en milieu urbain et les groupes
marginalisés sont généralement les plus touchés par les maladies infectieuses
Les changements climatiques ont eu de graves répercussions en Angola En , la
sécheresse provoquée par El Niño dans les provinces du sud  entraîné 750
millions de dollars de dommages et de pertes et touché , million de personnes,
principalement des femmes et des enfants Le pays  mis en place un cadre de lutte
contre les effets de la sécheresse pour , dont un plan ’investissement visant
améliorer la résilience Le manque ’informations sur la déforestation,
’appauvrissement de la vie sauvage et la surpêche est un réel problème Les
données existantes montrent que ’Angola est en train de perdre des ressources
naturelles ’Angola dispose de vastes zones protégées et est en passe de créer sa
première aire marine protégée La gestion des déchets solides reste difficile
tandis que la capitale produit , million de tonnes de déchets ménagers par an
’Angola ’est fermement engagé  réduire ses émissions de carbone de 35 % grcce
des contributions déterminées au niveau national Seulement 42 % de la population
totale  accès  ’électricité14  Les sources ’énergie traditionnelles, dont le
charbon de bois, sont encore largement utilisées Soixante-quatre pour cent de
’électricité produite et consommée provient de sources renouvelables,
principalement de ’hydroélectricité15 Sept centrales hybrides solaires ont été
mises en service en Bien que ’Angola encourage les investissements privés dans
les énergies renouvelables et que ’intérêt du secteur privé ne cesse ’augmenter,
’insuffisance du cadre juridique et réglementaire, le faible coût des
__________________ 10 Source : Institut national de la statistique 11 Source :
Commission nationale de la protection civile 12 Source : Rapport national sur
les objectifs du Millénaire pour le développement 13 Source : Contributions
prévues déterminées au niveau national du Gouvernement angolais, 14 Source :
Gouvernement angolais 15 Source : Gouvernement angolais  /23 DP/DCP/AGO/
énergies classiques et ’accès limité aux monnaies étrangères posent encore des
difficultés ’égalité des genres et les droits et la participation des femmes
restent difficiles  instaurer en raison des coutumes et des pratiques
patriarcales Les violences fondées sur le genre sont très répandues :  % des
femmes cgées de 15  49 ans, parmi lesquelles 35 % des femmes mariées ou ayant
déjà été mariées, affirment avoir subi une forme quelconque de violence sexuelle
Les femmes occupent 35, % des postes de haut niveau dans la fonction publique
Certains obstacles liés au genre, tels que les inégalités liées  ’cge minimum du
mariage ou aux droits en matière de santé sexuelle et procréative, restent
fondamentalement liés au contexte du VIH Le Plan national de développement pour
repose sur six piliers : ) le développement humain et le bien-être ; ) un
développement économique diversifié et durable, sans exclusive ; ) le
développement des infrastructures ; ) la démocratie, la bonne gouvernance, la
réforme de ’État et la décentralisation ; ) le développement harmonieux du
territoire ; et ) la stabilité, ’intégrité territoriale et le rôle du pays dans
les contextes régional et international Le financement de ce plan de 97
milliards de dollars 18 est essentiellement national, mais provient également
’institutions financières internationales et ’un prêt du FMI ’aide publique au
développement est quant  elle estimée  175 millions de dollars pour 2018 -’heure
où ’Angola entreprend des réformes politiques et fait face  ’importants défis
économiques, le Plan national de développement pour  met ’accent sur le maintien
de la stabilité et de la paix Les principales difficultés consistent  gérer
’espace civique croissant, sans risquer de laisser ’installer ’instabilité, et
relever efficacement les défis socioéconomiques ’évaluation intégrée rapide du
Plan national de développement pour 2018- 2022 menée par le PNUD  révélé que
celui-ci était  52 % conforme aux cibles liées aux objectifs de développement
durable Il faut davantage accélérer la réalisation, en particulier, des
objectifs , , 10, 12, 14 et ’Institut national de la statistique  publié, en
2018, le premier rapport national sur les indicateurs de référence pour les
objectifs de développement durable, portant sur 41 % de ’ensemble desdits
indicateurs Il faut faire davantage pour améliorer ’accès et la qualité des
informations statistiques et promouvoir une approche multipartite coordonnée
dans le cadre du suivi de la mise en œuvre du Programme de développement durable
’horizon ’examen national volontaire de ’Angola devrait  contribuer Ces trois
dernières années, le bureau extérieur du PNUD  subi une transformation majeure ;
au début du prochain programme de pays, il comptera de nombreux partenaires dans
le cadre des objectifs et du Programme Le PNUD fournit des orientations et un
appui technique de qualité et aide  ’Angola  atteindre ses objectifs et
répondre aux obligations de mécanismes de financement complexes, tels que le
Fonds pour ’environnement mondial et le Fonds mondial de lutte contre le sida,
la tuberculose et le paludisme Étant donné que le financement au moyen de
ressources de base diminue 20 en raison de la sortie prochaine de ’Angola de la
catégorie des pays les moins avancés, les fonds publics consacrés au programme
de pays ont considérablement augmenté Les conclusions de ’évaluation
indépendante du programme de ’Angola () menée par le PNUD ont révélé que le
programme avait contribué : __________________ 16 Source : Institut national de
la statistique 17 Source : Gouvernement angolais 18 Estimation du FMI (2019) 19
Stratégie de partenariat du PNUD avec ’Angola pour 20 Diminution de 56 % au
cours de la période 2015-/23  DP/DCP/AGO/ intégrant la pauvreté, notamment en
les objectifs de )  ’élimination de développement durable dans les politiques
nationales de développement et en aidant  renforcer la lutte nationale contre le
VIH/sida ; )  la sortie de ’Angola de la catégorie des pays les moins avancés,
en apportant un appui technique  ’élaboration du premier rapport national sur la
sortie de la catégorie des pays les moins avancés destiné au Conseil économique
et social et de la feuille de route  relative ; )  la résilience, en améliorant
’accès aux fonds pour ’environnement, en permettant de redoubler ’efforts pour
agrandir les zones protégées et en élaborant une nouvelle stratégie nationale
pour les changements climatiques et des plans  ’urgence dans les provinces
exposées aux catastrophes ; )  la gouvernance participative et sans exclusive,
en aidant le pays  définir des stratégies visant  améliorer la réalisation des
droits de ’homme et ’accès  la justice et  ’état de droit, et  renforcer les
institutions de défense des droits de ’homme et les institutions judiciaires ; )
la prise en compte des questions de genre, en appuyant le Ministère de  ’action
sociale, de la famille et de la promotion des femmes Selon les auteurs du
rapport ’évaluation, le PNUD devrait poursuivre ses efforts visant  prendre en
compte les questions de genre,  éliminer la pauvreté,  réduire les inégalités et
améliorer ’intégration et les synergies entre les domaines thématiques Les
auteurs ont recommandé une mobilisation approfondie des ressources et
’élaboration de stratégies rationnelles en matière de ressources humaines II
Priorités du programme et partenariats Le programme de pays du PNUD pour , fondé
sur le principe consistant  « ne laisser personne de côté » et  « aider en
premier les plus défavorisés », propose des solutions intégrées  des problèmes
de développement complexes et interdépendants Le programme pour 2020 -2022 est
défini par trois priorités complémentaires : ) exclusive ; favoriser
’élimination de la pauvreté et la croissance économique sans ) renforcer la
résilience face aux chocs et aux crises et améliorer la gestion des ressources
naturelles pour la préservation de ’environnement et le développement économique
; et ) ’état de droit renforcer la démocratie sans exclusive, les droits de
’homme, la justice et ’hypothèse selon trois domaines prioritaires reposent sur
Ces laquelle, si ’élimination de la pauvreté et la croissance économique sans
exclusive sont encouragées et si la résilience et la gouvernance participative
et sans exclusive sont renforcées, ’Angola sera en mesure ’accélérer son
développement humain, ’éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et de réduire
les inégalités Le programme de pays aidera ’Angola  gérer efficacement ses
ressources pour le développement et  faire entendre les plus défavorisés tout en
leur donnant les moyens de demander des comptes  ’État, en renforçant leur
résilience aux chocs et aux crises grcce  une gestion efficace des catastrophes
et des risques climatiques et en améliorant leur accès  des emplois équitables
et sans exclusive Dans le cadre des trois composantes du programme, le PNUD
aidera le pays  atteindre  ’objectif national primordial de son plan national de
développement pour 2018 -2022,  savoir maintenir la stabilité et la paix En
mettant en œuvre la résolution 72 de ’Assemblée générale sur le repositionnement
du système des Nations Unies pour le développement, le PNUD se  /23 DP/DCP/AGO/
sert du programme de pays en Angola comme ’un vecteur dans le cadre de
’initiative « Unis dans ’action », guidé par son plan-cadre des Nations Unies
pour ’aide au développement (PNUAD) Dans le cadre de chacun des trois piliers,
le PNUD honorera le ferme engagement commun de ’ONU en faveur des jeunes, des
femmes et des personnes handicapées (réalisation  du PNUAD) Le PNUD collaborera
étroitement avec les organismes des Nations Unies dans le cadre du chapitre
commun de leurs plans stratégiques Le nouveau programme de pays du PNUD est
conforme  la Stratégie du PNUD pour la promotion de ’égalité des sexes pour la
période 2018-Il aura pour objectif de lutter contre les inégalités de genre,
notamment les pratiques et normes sociales discriminatoires, et ’augmenter
investissements en faveur des les compétences et des capacités en matière de
genre Le programme de pays appuie directement les engagements internationaux du
pays, notamment le Programme 2030, ’Agenda 2063 de ’Union africaine, le
Programme national de développement pour  et les principales stratégies
nationales, ainsi que le Plan stratégique du PNUD pour 2018-Pour répondre aux
priorités du Gouvernement, le PNUD proposera ses six solutions types et
contribuera  la réalisation des cibles identifiées dans le PNUAD concernant les
objectifs , , , , , 10, 11, 13, 14, 15, 16 et Le PNUD continuera de collaborer
avec ’Angola  tous les niveaux pour assurer la bonne mise en œuvre des
politiques et programmes, notamment des projets financés par les budgets
nationaux et les institutions financières internationales Il  ’agira notamment
’aider le pays  rendre le Plan national de développement pour  conforme aux
objectifs et  relever, avec ses partenaires, les principaux défis
multidimensionnels du développement Le PNUD continuera de servir de plateforme
’appui opérationnel  ’autres organismes de développement et de ’associer  la
société civile et aux milieux universitaires pour faire progresser les
programmes de développement et renforcer les capacités ’innovation sera un
élément central du programme de pays Le PNUD consacrera  % de son budget de base
la recherche de solutions novatrices aux problèmes de développement Le bureau
extérieur du PNUD est en train   mettre en place un laboratoire ’accélération
pour créer un réseau ’apprentissage afin de tester des moyens novateurs de
relever les défis du développement Favoriser ’élimination de la pauvreté et la
croissance économique sans exclusive Le PNUD renforcera considérablement son
engagement en faveur de ’élimination de la pauvreté et de la réduction des
inégalités en Angola grcce  des analyses de fond, des dialogues et des conseils
techniques afin  ’élaborer des politiques et programmes nationaux plus efficaces
Le laboratoire ’accélération, la coopération Sud-Sud et la coopération
triangulaire permettront de tester de nouvelles solutions Le PNUD fournira un
appui technique, notamment pour  ’analyse des données, en partenariat avec
’Institut national de la statistique, les partenaires gouvernementaux, la Banque
mondiale, les milieux universitaires, les organisations de la société civile et
les partenaires de ’Organisation Il renforcera son partenariat avec ’Angola dans
le cadre de ’analyse des dépenses et des portefeuilles de prêts, en mesurant
leurs effets sur la réalisation des objectifs En vue ’appuyer les objectifs de
croissance économique du programme  ’appui  la production,  la diversification
des exportations et au remplacement des importations, le PNUD travaillera en
partenariat avec le Ministère de  ’action sociale, de la famille et de la
promotion des femmes, le Ministère de  ’économie et de la planification, le
Ministère des finances, les milieux universitaires, les organisations /23
DP/DCP/AGO/ de la société civile, la Banque mondiale et la Banque africaine de
développement, en privilégiant des stratégies globales qui aident les
populations  sortir de la pauvreté et  renforcer leur résilience aux chocs et
aux crises Dans le cadre de  ’assistance qu’il fournira, le PNUD privilégiera
deux éléments principaux Premièrement, il soutiendra les politiques et les
initiatives en faveur de  ’emploi indépendant et de la croissance des
microentreprises et des petites entreprises, en ciblant les secteurs pouvant
réellement jouer sur la réduction de la pauvreté et en se penchant sur
’intégration du secteur informel Deuxièmement, dans le cadre des initiatives
publiques visant  renforcer ’entrepreneuriat et ’emploi des jeunes Angolais cgés
de 18  35 ans, il soutiendra les politiques publiques en matière de formation
professionnelle, de développement institutionnel et  ’expérimentation de
nouveaux modèles, en veillant  ce que les catégories les plus vulnérables de la
population active aient accès aux compétences et aux ressources nécessaires pour
répondre  la demande du marché de ’emploi Ces activités seront menées en
collaboration avec le réseau ’enseignement et de formation techniques et
professionnels, le secteur privé et ’Organisation internationale du Travail
(OIT) Le PNUD continuera de mettre en œuvre son programme de stages destiné aux
jeunes et ’améliorera grcce au programme national de volontaires Grcce  ses
initiatives mondiales en faveur des objectifs de développement durable, le PNUD
contribuera  mobiliser des capitaux privés – internationaux et nationaux – pour
financer des projets de développement dans le cadre du Plan national de
développement pour 2018-Il aidera  créer des stratégies et des instruments
financiers propres  stimuler les investissements  impact dans des secteurs clefs
Jouant son rôle ’intégrateur, il facilitera la mise en place ’une plateforme du
secteur privé par ’intermédiaire du réseau angolais de responsabilité sociale
des entreprises et de ’initiative angolaise de partenariat entre secteur public
et secteur privé Le PNUD renforcera, conformément  sa stratégie en matière de
VIH, de santé et de développement pour , son appui  ’action menée par le pays en
faveur de solutions durables dans le domaine de la santé Dans le prolongement de
son rôle de principal destinataire du Fonds mondial, il fournira des services de
prévention du VIH aux adolescentes et aux jeunes femmes, aux travailleuses du
sexe et aux hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes, ainsi que des
services de traitement aux personnes vivant avec le VIH,  compris aux femmes
enceintes Son approche - programme consistera en ’autonomisation sociale de ces
groupes de population grcce au renforcement des capacités,  la participation  la
prestation de services et  la promotion de la santé et des droits en matière de
sexualité et de procréation Il contribuera au renforcement du système national
’achat de produits et de gestion des approvisionnements dans le domaine de la
santé Afin de lutter contre les obstacles liés aux inégalités de genre et aux
droits de ’homme et les obstacles juridiques  ’accès aux services sociaux de
base, le PNUD encouragera la prise en main par le pays du rapport  ’évaluation
du cadre juridique relatif au VIH datant de 2018 et de sa stratégie nationale
pour les po pulations clefs, ainsi que de la révision de la loi sur le VIH de Il
contribuera au renforcement des capacités de plaidoyer des organisations de la
société civile Les principaux partenaires du PNUD sont ’Institut national de
lutte contre le VIH/sida, le Réseau national des organisations de la société
civile pour la lutte contre le VIH/sida, les organisations de la société civile,
les associations dirigées par les populations cl efs, les commissions
parlementaires pour la santé et la jeunesse, le Ministère de la sa nté, le
Ministère de la justice, le Médiateur, ’Agence des États-Unis pour le
développement international (USAID), le Programme commun des Nations Unies sur
le VIH/sida (ONUSIDA), le Plan ’urgence du Président des États-Unis pour la
lutte contre le sida, le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF) et
’Organisation mondiale de la Santé (OMS)  /23 DP/DCP/AGO/ Renforcer la
résilience face aux chocs et aux crises et améliorer la gestion des ressources
naturelles pour la préservation de ’environnement et le développement économique
Dans le prolongement du Plan national de développement , ainsi que des
engagements et des premières réalisations dans le domaine des combustibles non
fossiles, le PNUD appuiera le développement  faible émission de carbone Dans le
cadre de son initiative visant  réduire les risques liés aux investissements
dans les énergies renouvelables, il aidera  stimuler les investissements privés
dans les énergies renouvelables,  compris dans les zones reculées Le PNUD appuie
les investissements privés dans les solutions autonomes et ’électricité
renouvelable pour les infrastructures publiques, notamment dans le secteur de la
santé Grcce  la fourniture de conseils pratiques et  la mise en œuvre de projets
du Fonds pour ’environnement mondial, le PNUD aidera le pays  préserver les
forêts et les zones protégées en remettant les infrastructures en état, en
améliorant la formation, le matériel, la préparation des plans de gestion, les
études de la faune et de la flore, le dialogue avec les populations locales et
la lutte contre le commerce illicite des espèces sauvages, et en créant les
premières zones marines protégées, en partenariat avec le Ministère de
’environnement, le Ministère de ’agriculture et des forêts et le Ministère de la
pêche et des océans Fort de ses résultats avérés, le PNUD renforcera son appui
en vue  ’une gestion des risques liés au climat et aux catastrophes tenant
compte de la problématique femmes-hommes, en adoptant une approche intégrée en
matière de résilience  En partenariat avec le Ministère de ’énergie et de ’eau
et les instituts locaux compétents, il aidera  améliorer les pratiques de
gestion de ’eau  ’échelle locale et  adopter des systèmes ’annonce des crues Il
dispensera une formation en vue de renforcer les capacités permettant de faire
face aux chocs et aux crises Il mènera ces activités en coopération avec la
Commission nationale de la protection civile, le Ministère des finances, le
Ministère de ’intérieur, le Ministère de ’administration territoriale et des
réformes publiques, les ministères sectoriels et les partenaires de
’Organisation En tant qu’intégrateur, le PNUD favorisera les investissements
dans le renforcement de la résilience des , million de personnes touchées par la
sécher esse dans le sud, dans le cadre novateur commun établi, en partenariat
avec les institutions financières internationales, ’Union européenne et les
agences bilatérales Pour relever le défi que représente la gestion des déchets
solides dans le pays, le PNUD fournira une assistance technique et financière
destinée  encourager le recyclage, au moyen de son laboratoire ’accélération, et
appuiera ’élimination des déchets toxiques Grcce  ’intégration et aux synergies
entre les domaines du programme de pays, il appuiera ’entrepreneuriat et
favorisera les emplois verts, notamment dans les domaines de la biodiversité et
de la gestion des déchets Il facilitera ’accès au financement international,
notamment grcce au Fonds pour ’environnement mondial, au Fonds vert pour le
climat,  la coopération Sud-Sud et  la coopération triangulaire Renforcer la
démocratie sans exclusive, les droits de ’homme, la justice et ’état de droit Le
PNUD consolidera les efforts visant  faire en sorte que les premières
administrations locales élues tiennent leurs promesses pour ce qui est de
promouvoir un développement démocratique et ’améliorer la prestation des
services locaux Il renforcera les capacités des institutions de gouvernance
locales élues et appuiera les mécanismes de participation, tels que la
budgétisation participative et la participation de la société civile  la
formulation,  ’exécution et au suivi des politiques Ses /23  DP/DCP/AGO/
principaux partenaires sont le Ministère de ’administration territoriale et des
réformes publiques, le Ministère de ’action sociale, de la famille et de la
promotion des femmes, le Parlement, les administrations locales, les
organisations de la société civile et les partenaires donateurs bilatéraux Grcce
’appui technique,  la coopération Sud-Sud et  la coopération triangulaire avec
des pays comme le Brésil et Cabo Verde, le PNUD favorisera la transparence et la
responsabilité dans la gestion publique pour améliorer les services et financer
le développement Il collaborera avec le Bur eau du Procureur général, les
services ’inspection générale, la Cour des comptes, le Parlement et les services
de passation des marchés publics afin de mettre en place des procédures
opératoires standard et des outils de gestion publique pour améliorer la
prévention et lutter contre la corruption Il coordonnera ’assistance
internationale pour la mise en œuvre de la stratégie nationale de lutte contre
la corruption pour 2018 -2022, lancée avec son appui Le PNUD renforcera les
capacités des institutions  udiciaires et des institutions de défense des droits
de ’homme aux niveaux national et local dans les domaines du traitement des
plaintes des citoyens et de ’examen des affaires relatives aux droits de ’homme,
notamment aux droits économiques, sociaux et culturels Il ’agit notamment de la
fonction essentielle du Bureau du Médiateur et de son éventuelle accréditation
en tant qu’institution nationale des droits de ’homme Le PNUD travaillera en
partenariat avec le Ministère de la justice et des droits   ’homme, le Ministère
de ’intérieur, le Parlement, le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits
de ’homme et les organisations de la société civile Il contribuera au
renforcement du cadre politique et juridique et de ’harmonisation avec les
principes et engagements internationaux en matière de droits de ’homme, et
facilitera les initiatives dans les domaines de la prévention du crime et de la
sécurité Le PNUD favorisera la participation des femmes au développement et  la
prestation de services ainsi que leur participation  la prise de décisions et
leur représentation dans ce contexte Il travaillera en partenariat avec le
Ministère de ’action sociale, de la famille et de la promotion des femmes et le
Parlement au renforcement des capacités en matière de prise en compte de la
problématique femmes-hommes dans ’analyse budgétaire et ’élaboration de systèmes
de statistiques genrées, ainsi qu’ la promotion de ces domaines Il ’associera au
Ministère de ’action sociale, de la famille et de la promotion des femmes, au
Ministère de territoriale et des réformes publiques et aux organisations de la
société civile pour promouvoir la mise en place  ’un dispositif tenant compte de
la problématique femmes-hommes dans le cadre des élections locales et appuyer le
renforcement des capacités de participation des femmes aux élections locales en
2020-’administration Le PNUD favorisera la participation des jeunes aux
mécanismes de gouvernance en prônant la mise en place de processus et de
mécanismes participatifs axés sur les jeunes Pour ce faire, il travaillera en
partenariat avec le Ministère de  ’administration territoriale et des réformes
publiques, le Ministère de la jeunesse, le Parlement, les associations
nationales de jeunes, les organisations de la société civile et les
administrations locales III Administration du programme et gestion des risques
Le programme sera mis en œuvre selon des modalités  ’exécution nationales et
directes, et la politique harmonisée concernant les transferts de fonds servira
gérer les la décision 2013 du Conseil ’administration, tous les coûts directs
associés  ’exécution des projets seront financiers Conformément  risques  /23
DP/DCP/AGO/ imputés auxdits projets Le PNUD, en collaboration avec  ’autres
organismes des Nations Unies, mettra en œuvre le cadre de programmation conjo
inte et la Stratégie relative aux modalités de financement, dans le cadre de
’initiative « Unis dans ’action » Le bureau de pays examinera ses capacités pour
’assurer qu’il est en mesure de mettre en œuvre le programme avec efficacité Une
stratégie en matière de ressources humaines sera élaborée et mise en œuvre,
notamment pour appuyer la prise en compte des questions de genre au sein du
bureau de pays, en vue  ’instaurer dans le pays une présence et une structure
employant du personnel qualifié et cré dible, appuyé par des opérations
efficaces Le programme de pays bénéficiera du réseau mondial du PNUD Les quatre
principales sources de risque sont : ) les chocs financiers et économiques
limitant la marge de manœuvre budgétaire ; ) la fragmentation et le manque de
coordination intersectorielle face aux défis du développement ; ) ’incapacité de
mobiliser des ressources auprès des principaux donateurs dans le cad re de la
sortie de la catégorie des pays les moins avancés ; et ) la nécessité de ménager
au PNUD la marge de manœuvre dont il  besoin pour fournir des conseils
techniques aux organismes de développement qui offrent des contributions
financières importan tes  ’Angola Le PNUD atténuera les risques liés au
financement du développement en préconisant ’établissement de priorités
budgétaires et le renforcement des capacités nationales en matière de
budgétisation axée sur les résultats Il remédiera  la fragmentation et au manque
de coordination intersectorielle en renforçant les capacités nationales en
matière ’approches intégrées du développement, pour pallier les blocages
institutionnels et pour planifier et mettre en œuvre le programme relatif  la
gouvernance et aux droits de ’homme Dans le cadre de la stratégie de
mobilisation des ressources du bureau de pays, le programme de pays devrait être
exécuté grcce aux ressources supplémentaires provenant du budget de  ’État ainsi
qu’aux contributions des donateurs et aux ressources de base Le programme de
pays prévoit de renforcer les partenariats avec les institutions financières
internationales, notamment ’appui du PNUD visant  accélérer ’exécution des prêts
Les ressources de base devraient continuer de diminuer en raison de la sortie du
pays de la catégorie des pays les moins avancés Le bureau de pays élabore
actuellement un plan  ’action pour la mise en œuvre des programmes de pays, qui
comporte une stratégie de partenariat et un plan ’action pour la mobilisation
des ressources, avec ’appui du Bureau des relations extérieures et du plaidoyer,
ainsi qu’une stratégie de communication Tous les projets feront ’objet ’un
examen systématique destiné  faire en sorte que les garanties environnementales
et sociales et les coûts et avantages des interventions soient conformes aux
normes et aux politiques du PNUD Les interventions seront modulées  la hausse ou
la baisse, selon les ressources disponibles Des plans de réduction des risques
seront mis au point pendant la préparation des programmes et des projets, en
collaboration avec les parties prenantes du pays Des procédures accélérées
pourront être adoptées pour intervenir en temps voulu dans les situations de
crise et répondre efficacement aux nouv elles demandes ’appui adressées au PNUD
Le bureau de pays appliquera le plan de continuité des opérations en cas de
crise entravant le déroulement normal de ses activités Le présent descriptif de
programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats
nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme Pour
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au
programme de 10  pays sont énoncées dans les politiques et procédures régissant
les programmes et opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle
interne IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme DP/DCP/AGO/ Un
cadre de résultats solide (annexe ) appuie le contrôle de  ’exécution du
programme de pays, conformément aux priorités nationales, au PNUAD (2020 -2022),
au Plan stratégique du PNUD pour , aux objectifs de développement durable et aux
autres engagements pris sur les plans international et national Sur la base de
’évaluation du programme de pays précédent, des indicateurs sont inclus pour
suivre les changements au niveau des résultats Le cadre logique du programme
sera examiné chaque année et les changements pertinents seront pris en compte
selon qu’il conviendra Le PNUD utilisera, dans la mesure du possible, les
systèmes statistiques nationaux et les cibles des objectifs de développement
durable pour suivre sa contribution aux résultats nationaux Au besoin, il
utilisera les données produites par les agences internationales Il contribuera
atténuer les risques liés au contrôle de ’exécution, tels que le manque de
capacités et de données nationales, en renforça nt les systèmes actuels de
données et ’information,  la fois du point de vue de la qualité, de ’analyse et
de ’exploitation des données Il ’efforcera ’assurer ’interopérabilité des
systèmes de données existants et  ’encourager un recours accru aux données
factuelles  ’appui de la prise de décisions et du suivi des résultats en matière
de développement Le PNUD collaborera avec les milieux universitaires, avec la
société civile et avec des groupes de réflexion aux niveaux local et
international pou  analyser les données socioéconomiques pouvant faire ressortir
les tendances relatives aux vulnérabilités,  la pauvreté, aux revenus et aux
inégalités de genre Le PNUD procèdera  ’évaluation et au suivi des programmes de
pays et des projets  relatifs conformément au système de suivi prévu dans le
plan-cadre pour ’aide au développement et  ses propres directives, tcches
auxquelles il réservera au moins  % des ressources de ses programmes Le marqueur
genre utilisé par le PNUD les résultats du programme, comme moyen ’apprécier
permettra ’évaluer ’efficacité du programme en matière ’égalité des genres  11 /
/  /   /   Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour ’Angola
() PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Plan national de développement pour  :
Développement humain et bien-être ;  Développement économique diversifié et
durable, sans exclusive Objectifs de développement durable : , , , , , ,  et
RÉALISATION ÉNONCÉE DANS LE PNUAD (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD :
’ici  2022, les Angolais, en particulier les catégories les plus vulnérables de
la population (enfants, adolescents, jeunes, femmes, personnes handicapées),
auront davantage accès  des services sociaux intégrés de qualité ainsi qu’ une
économie diversifiée et créatrice ’emplois et de revenus, ce qui leur permettra
’exercer leurs droits conformément aux objectifs RÉALISATION CORRESPONDANTE  DU
PLAN STRATÉGIQUE : Promouvoir ’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes
et dans toutes ses dimensions Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des États-Unis)
Indicateur : Pourcentage de la population vivant en dessous du seuil national de
pauvreté, par sexe Niveau de référence : 36, % (hommes : 37, %, femmes : 35, %)
Niveau cible : 25 % Source des données : Institut national de la statistique
Fréquence de la collecte : Annuelle Entités responsables : Institut national de
la statistique, Ministère de ’économie et de la planification, Ministère de
’action sociale, de la famille et de la promotion des femmes Ressources
ordinaires : 691 000 Autres ressources : 26 137 000 Produit  Les institutions
nationales et infranationales ont renforcé les capacités techniques
’élaboration, de mise en œuvre et de suivi des stratégies et des programmes
visant  mettre fin  ’extrême pauvreté Indicateur  Mesure dans laquelle les
stratégies et programmes nationaux de lutte contre la pauvreté sont élaborés,
mis en œuvre, budgétisés et suivis Niveau de référence : 221 Niveau cible : 522
Source des données : Ministère de ’économie et de la planification, Ministère de
’action sociale, de la famille et de la promotion des femmes, Institut national
de la statistique, Bureau du Président, Assemblée nationale Fréquence de la
collecte : Annuelle Ministère de ’économie et de la planification, Ministère de
’action sociale, de la famille et de la promotion des femmes, Ministère de
’administration publique, du travail et de la sécurité sociale, Ministère du
commerce, Ministère de ’industrie ; Ministère de ’enseignement supérieur,
Institut national ’appui aux microentreprises et petites et moyennes
entreprises, Institut national de la statistique ONU, institutions financières
internationales Organisations de la société civile, milieux universitaires
__________________   -      21 Échelle : Stratégies et programmes : ) non mis en
œuvre, budgétisés et suivis ; ) partiellement mis en œuvre, budgétisés et
suivis,  25 % ou moins ; ) partiellement mis en œuvre, budgétisés et suivis,  50
% ou moins ; ) partiellement mis en œuvre, budgétisés et suivis,  75 % ou moins
; ) pleinement mis en œuvre, budgétisés et suivis Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
des États-Unis) Secteur privé Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs Indicateur : Taux de chômage par sexe, cge et
répartition géographique Niveau de référence : 19, % en 2015 (hommes : 18 %,
femmes : 22 % ; en zone urbaine : 25 %, en zone rurale :  %) Niveau cible :
déterminer Entités responsables : Institut national de la statistique, Ministère
de ’économie et de la planification, Ministère de ’action sociale, de la famille
et de la promotion des femmes Indicateur  Existence ’une plateforme nationale
visant  mettre en œuvre des stratégies de lutte contre la pauvreté
multidimensionnelle et  promouvoir les objectifs de développement durable Niveau
de référence : Non Niveau cible : Oui Source des données : Ministère de
’économie et de la planification, Ministère de ’action sociale, de la famille et
de la promotion des femmes, Institut national de la statistique, Bureau du
Président, Assemblée nationale Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  Les
institutions et programmes nationaux soutiennent la création ’emplois et la
croissance inclusive en renforçant les microentreprises et les petites et
moyennes entreprises et en donnant les moyens de renforcer les compétences
professionnelles, notamment celles des femmes et des jeunes Indicateur  Nombre
de plans, de stratégies et de rapports analytiques de grande qualité sur le
marché du travail et les écosystèmes entrepreneuriaux établis avec des données
ventilées par sexe, cge et situation géographique Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source des données : Institut national de la statistique, Ministère de
’économie et de la planification, PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle   -
/   /         /  / /         /  /   /   Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des
États-Unis) Indicateur  Mesure dans laquelle un programme ’appui aux
microentreprises et aux petites et moyennes entreprises et ’amélioration de
’intégration économique des jeunes et des femmes visant  réduire la pauvreté est
mis en œuvre et opérationnel Niveau de référence : 122 Niveau cible : 523 Source
des données : Ministère de ’économie et de la planification, Institut national
de la statistique, PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  Les
plateformes du secteur privé sont  même de participer  la réalisation des
objectifs Indicateur  Mesure dans laquelle une solution novatrice pour les
initiatives ’investissement  impact est mise en œuvre et opérationnelle Niveau
de référence : 122 Niveau cible : 522 Source des données : Ministère de
’économie et de la planification, Institut national ’appui aux microentreprises
et petites et moyennes entreprises, secteur privé Fréquence de la collecte :
Annuelle Institut national de lutte contre le VIH/sida, Ministère de la santé,
Ministère de ’action sociale, de la famille et de la promotion des femmes,
Ministère de la jeunesse et des sports, __________________   -      22 Échelle :
Programme : ) non mis en œuvre, non opérationnel ; ) partiellement mis en œuvre
et opérationnel,  25 % ou moins ; ) partiellement mis en œuvre et opérationnel,
50 % ou moins ; ) partiellement mis en œuvre et opérationnel,  75 % ou moins ; )
pleinement mis en œuvre et opérationnel Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des
États-Unis) Indicateur : Nombre et pourcentage de personnes vivant avec le VIH,
par sexe Niveau de référence : femmes : , % ; hommes : , % Niveau cible :
déterminer Ministère de ’assistance sociale, Ministère de ’administration
publique, du travail et de la sécurité sociale, organisations non
gouvernementales, organisations de la société civile, secteur privé ONU, USAID
Source des données : Institut national de la statistique, Ministère de
’administration publique, du travail et de la sécurité sociale Fréquence de la
collecte : Annuelle Entités responsables : Institut national de la statistique,
Ministère de ’administration publique, du travail et de la sécurité sociale,
Ministère de ’économie et de la planification, Ministère de ’enseignement
supérieur, Ministère de la jeunesse et des sports Indicateur  Existence ’un
nouveau partenariat entre secteur public et secteur privé opérationnel
contribuant aux objectifs de développement durable Niveau de référence : Non
Niveau cible : Oui Source des données : Ministère de ’économie et de la
planification, secteur privé Fréquence de la collecte : Annuelle Produit
Renforcement des capacités nationales et locales de fourniture de services de
lutte contre le VIH et de services connexes, notamment pour les personnes vivant
avec le VIH, les adolescentes et les jeunes femmes, et les populations clefs
Indicateur  Nombre de personnes vivant avec le VIH, notamment les adolescentes
et les jeunes femmes, et les populations clefs, qui reçoivent actuellement un
traitement antirétroviral Niveau de référence : 77 Niveau cible : 122 Source des
données : Institut national de lutte contre le VIH/sida Fréquence de la collecte
: Annuelle Indicateur  Nombre de femmes enceintes séropositives ayant reçu un
traitement antirétroviral afin de réduire le risque de transmission du VIH de la
mère  ’enfant Niveau de référence :  008 Niveau cible : 15 537   -        /   /
/  / /         /  /   /     -      Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des
États-Unis) Source des données : Institut national de lutte contre le VIH/sida
Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  Nombre ’adolescentes et de
jeunes femmes et de travailleuses du sexe ayant accès  des programmes de
prévention du VIH [respectivement ) et )] Niveau de référence : ) 27 859 ; )
Niveau cible : ) 90 000 ; ) 16 Source des données : organisations non
gouvernementales Fréquence de la collecte : Annuelle Source des données :
Institut national de la statistique, Institut national de lutte contre le
VIH/sida ; organisations non gouvernementales ; PNUD, instance de coordination
nationale Fréquence de la collecte : Annuelle Entités responsables : Institut
national de la statistique, Institut national de lutte contre le VIH/sida,
Ministère de la santé PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Plan national de
développement pour  :  Développement humain et bien-être ;  Développement
économique diversifié et durable, sans exclusive ;  Assurer la stabilité et
’intégrité territoriale de ’Angola et renforcer le rôle du pays dans les
contextes régional et international Objectifs de développement durable : , , 11,
12, 13, 14, 15 et RÉALISATION ÉNONCÉE DANS LE PNUAD (OU ÉQUIVALENT) FAISANT
INTERVENIR LE PNUD : ’ici  2022, la population vulnérable est résiliente aux
changements climatiques et aux risques de catastrophe, et la production, la
planification et la gestion du territoire, des villes, des ressources naturelles
et de ’environnement sont durables et sans exclusive RÉALISATION CORRESPONDANTE
DU PLAN STRATÉGIQUE : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des États-Unis) Indicateur : Pourcentage
des dépenses publiques consacrées  ’environnement, aux ressources Source des
données : Institut national de la statistique, Stratégie nationale de lutte
Produit  Les institutions publiques et les populations locales ont amélioré
leurs capacités techniques  mettre en œuvre Ministère de ’environnement,
Ministère de ’agriculture et des forêts, Ministère de Ressources ordinaires :
110 000 Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des États-Unis) naturelles et aux
changements climatiques Niveau de référence : , % Niveau cible : ,25 % contre
les changements climatiques, ONU, PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle
Entités responsables : Institut national de la statistique, Ministère de
’environnement, Ministère de ’agriculture et des forêts, Ministère de ’énergie
et de ’eau des filières de développement  faible émission de carbone et
promouvoir ’accès aux énergies renouvelables ’énergie et de ’eau, Ministère de
la pêche et des océans Autres ressources : 37 590 000 Autorités provinciales
Collectivités locales ONU, Fonds pour ’environnement mondial, organisations de
la société civile, milieux universitaires, secteur privé Indicateur  Des
objectifs de réduction ’émissions et de résilience face aux changements
climatiques ont été fixés dans les plans et stratégies de développement Niveau
de référence : Non Niveau cible : Oui Source des données : Ministères, PNUD
Fréquence de la collecte : Annuelle Indicateur  Nombre et part des ménages
bénéficiant ’un accès  une énergie propre, abordable et durable en milieu rural
Niveau de référence : 180 000 (11, %) Niveau cible : 300 000 (18, %) Source des
données : Ministères, PNUD Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  Des
solutions sont mises au point pour faciliter la gestion durable des ressources
naturelles, notamment des produits de base durables et des chaînes de valeur
écologiques et inclusives Indicateur  Ressources naturelles gérées dans le cadre
’un régime ’utilisation durable, de conservation, ’accès aux ressources
biologiques et de partage des bénéfices : ) zones terrestres et marines
protégées (en hectares) ; ) superficie des zones protégées faisant   -        /
/         /  / /         /  / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des États-Unis)
’objet de mesures ’amélioration de la gestion (en hectares) ; ) nombre
’écosystèmes en eau partagées (eau douce ou eau de mer) sous gestion concertée ;
) quantité de produits chimiques nocifs ayant été réduits ou éliminés (en tonnes
métriques) ; ) nombre ’entreprises participant au recyclage des déchets solides
Niveau de référence : ) terrestres : 16 264 200 ; marines :  ; )  615 000 ; )  ;
)  ; ) Niveau cible : ) terrestres : 16 500 000, marines : 150 000 ; )  657 000
; )  ; )  déterminer ; ) Source des données : Ministères, PNUD Fréquence de la
collecte : Annuelle Indicateur  Nombre de chaînes ’approvisionnement en énergies
renouvelables existantes, avec la participation des institutions nationales
Niveau de référence :  Niveau cible :  Source des données : Ministères, PNUD
Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  La plupart des populations les plus
vulnérables ont amélioré leurs capacités techniques  faire face aux risques
naturels et anthropiques et aux catastrophes et ’adapter aux changements
climatiques Indicateur  Nombre de systèmes opérationnels de surveillance   /
-      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars des États-Unis) Indicateur : Nombre de
personnes décédées, disparues ou directement touchées lors de catastrophes, pour
100 000 personnes [respectivement ), ) et )] Niveau de référence : )  ; )
déterminer ; )  538 () Niveau cible :  déterminer Source de données : Institut
national de la statistique, base de données nationale sur les pertes dues aux
catastrophes Fréquence de la collecte : Annuelle Entités responsables :
Ministère de ’intérieur, ministères sectoriels agrométéorologique et de
dispositifs ’alerte rapide mis en place pour limiter la différence des
répercussions des risques naturels selon le genre Niveau de référence :  Niveau
cible : 15 Source des données : Commission nationale de la protection civile
Fréquence de la collecte : Annuelle Ministère de ’intérieur, Ministère de
’économie et de la planification, Ministère des finances, Ministère de
’administration territoriale et des réformes publiques, ministères sectoriels
Produit  Le pays  renforcé les capacités techniques et financières de lutte
contre les effets de la sécheresse et de renforcement de la résilience dans les
provinces du sud Institutions financières internationales, Union européenne,
partenaires bilatéraux Organismes du système des Nations Unies pour le
développement Milieux universitaires, organisations de la société civile,
secteur privé Collectivités locales Indicateur  Nombre de nouveaux plans et de
nouvelles stratégies de réduction des risques de catastrophe tenant compte de la
problématique femmes- hommes budgétisés, mis en œuvre et suivis conformément au
cadre de lutte contre les effets de la sécheresse, au Cadre de Sendai pour la
réduction des risques de catastrophe et au Plan national de développement pour
2018-Niveau de référence :  Niveau cible :  Source des données : Commission
nationale de la protection civile Fréquence de la collecte : Annuelle   -
/   /         /  / /         /  /   /   PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : Plan
national de développement pour  :  Consolidation de la paix, de la démocratie et
de ’état de droit, bonne gouvernance, réforme de ’État et décentralisation ;
Assurer la stabilité et ’intégrité territoriale de ’Angola et renforcer le rôle
du pays dans les contextes régional et int ernational Objectifs de développement
durable : , 16 et RÉALISATION  ÉNONCÉE DANS LE PNUAD (OU ÉQUIVALENT) FAISANT
INTERVENIR LE PNUD :  ) ’ici  2022, la population participe au contrôle de la
gouvernance et  accès  la justice et les droits de ’homme sont respectés dans un
contexte de paix et de stabilité régionales RÉALISATION CORRESPONDANTE  DU PLAN
STRATÉGIQUE : Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des États-Unis)
Indicateur : Pourcentage de sièges occupés par des jeunes et des femmes dans les
institutions élues locales Niveau de référence :  Niveau cible : 30 % Ressources
ordinaires :  922 000 Autres ressources :  893 000 Source des données :
Ministère de ’administration territoriale et des réformes publiques, Ministère
de ’action sociale, de la famille et de la promotion des femmes, Ministère des
finances, Commission électorale nationale, Institut national de la statistique,
Parlement Fréquence de la collecte : Annuelle Entités responsables : Ministère
de ’administration territoriale et des réformes publiques, Ministère de ’action
sociale, de la famille et de la promotion des femmes, Parlement Produit  Un
modèle de gouvernance locale participatif et sans exclusive et des lois et
règlements en ce sens ont permis la participation effective de tout un chacun,
en particulier des femmes et des jeunes Indicateur  Pourcentage de femmes et de
jeunes de moins de 35 ans se présentant aux élections locales Niveau de
référence :  Niveau cible : Femmes : 30 % ; jeunes : 10 % Source des données :
Commission électorale nationale, élections locales de 2020-Fréquence de la
collecte : Annuelle Indicateur  Pourcentage de municipalités bénéficiant ’un
soutien et de plateformes en vue de la pleine participation des jeunes
’élaboration des budgets Niveau de référence :  Niveau cible : 20 % Source des
données : Autorités locales, ONU Fréquence de la collecte : Annuelle Ministère
de ’administration territoriale et des réformes publiques, Ministère de la
justice et des droits de ’homme, Ministère de ’intérieur, Ministère de ’action
sociale, de la famille et de la promotion des femmes, Ministère de la jeunesse
et des sports, Ministère des finances, Institut national de la statistique,
Parlement Médiateur, organisations de la société civile, secteur privé, Haut-
Commissariat aux droits de ’homme Bureau du Procureur général, administrations
locales Parlement Institutions financières internationales, Union européenne,
partenaires bilatéraux   -      Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de partenariat
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des États-Unis)
Indicateur : Le classement du pays selon ’Indice de perception de la corruption
en Afrique ’est amélioré Niveau de référence : 41e place sur 54 pays (en matière
de sécurité et ’état de droit, notamment de transparence et de responsabilité
publiques en 2017) Niveau cible : 30  35e place sur 54 pays Source des données :
Bureau du Procureur général, Inspection générale de ’administration publique,
Unité ’information financière, Service national de passation des marchés
publics, Administration générale des impôts, Instance supérieure ’audit,
Parlement Fréquence de la collecte : Annuelle Entités responsables : Ministère
de la justice, Bureau du Procureur général, Parlement Indicateur  Existence ’une
plateforme de mobilisation en faveur des politiques et des programmes axés sur
la jeunesse tenant compte de la problématique femmes-hommes Niveau de référence
: Non Niveau cible : Oui Source des données : Associations de jeunes et rapports
du Ministère de la jeunesse Fréquence de la collecte : Annuelle Produit  Les
institutions et les systèmes sont  même de prendre des mesures de
sensibilisation  la lutte contre la corruption et de prévention de celle-ci et
des mesures de lutte contre la corruption afin ’obtenir autant de ressources que
possible en vue ’éliminer la pauvreté Indicateur  Pourcentage ’institutions
publiques qui mettent en œuvre le plan national de lutte contre la corruption
pour  en vue ’évaluer efficacement les risques et de lutter contre les effets de
la corruption sur ’intérêt général Niveau de référence :  Niveau cible : 20 %
Source des données : Rapports institutionnels Fréquence de la collecte :
Annuelle Indicateur  Mesure dans laquelle les services fournis par les
institutions   -        /   /         /  / /         /  /   /   Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars des États-Unis) Indicateur : Pourcentage de traités
internationaux relatifs aux droits de ’homme ratifiés par ’Angola Niveau de
référence : 55, % Niveau cible : 100 % Source des données : Ministère de la
justice, organisations de la société civile, Haut-Commissariat aux droits de
’homme, Parlement Fréquence de la collecte : Annuelle Entité responsable :
Ministère de la justice nationales et locales tiennent compte de la
problématique femmes-hommes Niveau de référence : 223 Niveau cible : 523 Source
des données : Rapports des autorités sectorielles Fréquence de la collecte :
Annuelle Produit  Les capacités, les fonctions et le financement des
institutions et des systèmes nationaux de défense de ’état de droit et des
droits de ’homme sont renforcés pour améliorer ’accès  la justice et lutter
contre la discrimination, en particulier la discrimination  ’égard des femmes et
des groupes marginalisés Indicateur  Existence ’institutions et de dispositifs
locaux renforcés afin que soient satisfaites les obligations relatives aux
droits de ’homme imposées par les instruments ratifiés sur les plans national et
international Niveau de référence :15 comités provinciaux de défense des droits
de ’homme Niveau cible : 18 comités provinciaux de défense des droits de ’homme
Source des données : Ministère de la justice, organisations de la société
civile, Haut-Commissariat aux droits de ’homme Fréquence de la collecte :
Annuelle   -      __________________ 23 Échelle : ) jamais ; ) rarement ; )
parfois ; ) la plupart du temps ; ) toujours Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars des
États-Unis)  Pourcentage Indicateur de personnes ayant accès  la justice,
ventilé par sexe et par groupe marginalisé Niveau de référence : 60 % Niveau
cible : 80 % Source des données : Ministère de la justice Fréquence de la
collecte : Annuelle Indicateur  Pourcentage de cas de violence fondée sur le
genre signalés et ayant donné lieu  des poursuites Niveau de référence : 41 %
Niveau cible : 71 % Source des données : Ministère de ’action sociale, de la
famille et de la promotion des femmes, Institut national de la statistique,
organisations de la société civile Fréquence de la collecte : Annuelle   -
/   /         /  /