Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, del Fondo de Población de las Naciones Unidas  de la Oficina de las
Naciones Unidas de Servicios para Proyectos DP/DCP/AGO/ Distr general  de julio
de 2019 Español Original: inglés Segundo período ordinario de sesiones de 2019
Nueva York,    de septiembre de 2019 Tema  del programa provisional Programas
por países  asuntos conexos Documento del programa para Angola () Índice
Justificación del programa
II Prioridades  alianzas del programa
III Administración del programa  gestión de los riesgos
IV Seguimiento  evaluación
Página   10 11 Anexo Marco de resultados  recursos para Angola ()
12 19-11135X () *1911135* DP/DCP/AGO/  Justificación del programa  Las
elecciones generales de 2017 marcaron el inicio de una nueva era en Angola al
impulsar un cambio de presidente después de 38 años Actualmente existe un firme
compromiso político para fortalecer la gobernanza democrática, la justicia  los
derechos humanos, así como para luchar contra la corrupción La creación en 2020
de locales elegidas constituye una estrategia emblemática las primeras
administraciones  La gobernanza, la justicia  las instituciones de derechos
humanos en los planos nacional  local mantienen su fragilidad  la hora de
afrontar las reformas estructurales en curso  la necesidad de satisfacer la
demanda creciente, por parte de la ciudadanía, de gobernanza inclusiva
participativa, transparencia  rendición de cuentas en la gestión pública  de
prestación eficaz de servicios  Los avances en materia de democracia  derechos
están teniendo lugar en un contexto de escaso margen de maniobra fiscal
desaceleración del crecimiento económico1,  raíz del marcado descenso del precio
del petróleo  de los ingresos procedentes del petróleo correspondientes
constituían en 2017 el 96 % de los ingresos totales2, lo que provocó que la
deuda pública alcanzase el 91 % del producto interno bruto (PIB) Las operaciones
de deuda pública representan el 48, % del presupuesto estatal de 2019  consumen
el 70 % de los ingresos fiscales3 tributarios Los ingresos  Dentro de este
escaso margen de maniobra fiscal, Angola se propone erradicar la pobreza Un 36 %
de la población angoleña vive en situación de pobreza extrema  En 2018, el 51, %
de los ciudadanos angoleños se hallaba en situación de pobreza multidimensional,
porcentaje que se situaba en un 29, % en las zonas urbanas  un 88, % en las
zonas rurales5 El Análisis de Privaciones Múltiples Simultáneas de 2018 sobre la
pobreza infantil multidimensional en Angola concluyó que el 77, % de los niños
menores de 18 años eran pobres  El coeficiente de Gini era de ,43 en Debido al
aumento de la esperanza de vida, Angola ha logrado incrementar su índice de
desarrollo humano (IDH) hasta situarse en la categoría de desarrollo humano
medio, ocupando el puesto 147 en la clasificación de 189 países de 2017, con un
IDH de ,El escaso margen de maniobra fiscal pone de relieve la importancia de
aumentar las inversiones privadas que sustentan el logro de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  Angola se graduará de la categoría de países menos
adelantados (PMA) en febrero de 2021, sobre la base del criterio relativo
únicamente  los ingresos El informe sobre la facilidad para hacer negocios Ease
of Doing Business Report, publicado por el Banco Mundial en 2019, sitúa  Angola
en el puesto 173 de una clasificación de 190 países El país está ejecutando el
Programa de Apoyo  la Producción, la Diversificación de las Exportaciones  la
Sustitución de las Importaciones (PRODESI) La tasa de desempleo es del 28, %,
situándose en un __________________  El PIB real se contrajo un , % en 2016, un
, % en 2017  un , % en Fuente: Banco Nacional de Angola  Fuente: Gobierno de
Angola  Gobierno de Angola, 2008 (se dispondrá de nuevos datos antes de
presentar la versión definitiva del programa para el país)  Fuente: Programa de
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)  Oxford Poverty and Human
Development Initiative (OPHI)  Fuente: Instituto Nacional de Estadística (INE)
Fuente: INE  Fuente: PNUD /21  DP/DCP/AGO/ 27 % entre los hombres  un 31 % entre
las mujeres Dicha tasa es más alta entre los jóvenes de 15  24 años (un 52, %)
Las principales causas de la pobreza  el desempleo son las siguientes: la falta
de un crecimiento económico inclusivo debida  la insuficiente diversificación
económica, la escasa inversión en capital humano, la existencia de un entorno
empresarial difícil, la carencia de programas eficaces de creación de empleo, la
discrepancia entre la oferta  la demanda de competencias, el escaso acceso
educación  formación técnica  profesional de calidad  las restric ciones
impuestas  las microempresas  pequeñas  medianas empresas (MIPYME)  Se prevé que
la población aumente rápidamente, de 25, millones de habitantes en 2014  41,
millones en En 2018, el 46, % de los ciudadanos angoleños tenía una edad igual
inferior  14 años10 En diciembre de 2018, Angola acordó con el Fondo Monetario
Internacional (FMI) un servicio ampliado del Fondo por valor de 700 millones de
dólares  se comprometió  emprender varias reformas fiscales en beneficio de la
población más pobre  vulnerable transmisibles La prevalencia del virus    En
Angola se registran altas tasas de mortalidad materna, en la niñez  juvenil, así
como una alta incidencia de la malaria, la tuberculosis  otras enfermedades
tanto transmisibles como no la inmunodeficiencia humana (VIH) es del , % entre
las mujeres, el , % entre los hombres, el , % entre las adolescentes  jóvenes de
15  24 años, el , % entre las trabajadoras sexuales  el , % entre los hombres
que tienen relaciones sexuales con hombres Entre los determinantes sociales de
la salud en Angola cabe citar el escaso conocimiento de los métodos preventivos,
el acceso limitado  productos básicos de prevención, el elevado costo del
tratamiento  los servicios conexos, la precariedad de la vivienda  el
saneamiento,  la desigualdad de género Los jóvenes, las mujeres, los pobres de
las zonas urbanas  los grupos socialmente marginados suelen ser los más
vulnerables  las enfermedades infecciosas  El cambio climático ha afectado
gravemente  Angola Entre 2012  2016, la sequía provocada por El Niño en las
provincias meridionales causó daños  pérdidas por valor de 750 millones de
dólares, además de perjudicar  , millones de personas, en su mayoría mujeres
niños El Gobierno ha elaborado un marco de recuperación frente  la sequía para
el período  que contempla, entre otros aspectos, un plan de inversión para
aumentar la resiliencia La falta de información sobre la deforestación, el
agotamiento de la vida silvestre  la sobrepesca constituye un problema; los
datos existentes indican que Angola está perdiendo recursos naturales El país
cuenta con grandes zonas protegidas  está planificando su primera área marina
protegida La gestión de los residuos sólidos sigue suponi endo un reto, pues
anualmente se generan en la capital , millones de toneladas de desechos
domésticos Angola ha asumido el firme compromiso de reducir las emisiones de
carbono en un 35 % mediante sus contribuciones determinadas  nivel nacional Solo
el 42 % de la población total tiene acceso  la electricidad Se siguen utilizando
ampliamente fuentes de energía tradicionales, entre ellas el carbón El 64 % de
la electricidad producida  consumida procede de fuentes renovables,
principalmente de la energía hidroeléctrica15 En 2018 se encargó la construcción
de siete plantas solares híbridas Aunque el Gobierno promueve la inversión
privada en __________________  Fuente: INE 10 Fuente: INE 11 Fuente: Comisión
Nacional de Protección Civil (CNPC) 12 Fuente: Informe nacional sobre los
Objetivos de Desarrollo del Milenio 13 Fuente: Contribuciones previstas
determinadas  nivel nacional del Gobierno de Angola (2015) 14 Fuente: Gobierno
de Angola 15 Fuente: Gobierno de Angola  /21 DP/DCP/AGO/ energías renovables  el
sector privado está cada vez más interesado en este aspecto, las carencias del
entorno jurídico  reglamentario, el bajo costo de la energía convencional  la
restricción del acceso  moneda extranjera siguen constituyendo obstáculos Las
costumbres  prácticas patriarcales continúan planteando dificultades por lo que
respecta  las cuestiones de género  los derechos  la participación de las
mujeres La violencia de género está muy extendida: el  % de las mujeres de entre
15  49 años manifiesta haber sido víctima de algún tipo de violencia sexual,
porcentaje que se sitúa en el 35 % entre las mujeres de dicho grupo de edad que
han estado casadas alguna vez Las mujeres representan el 35, % de los altos
cargos gubernamentales17 Las barreras de género siguen constituyendo un aspecto
intrínseco dentro del contexto del VIH, tal como ocurre con la desigualdad en la
edad mínima de libre consentimiento para contraer matrimonio  las carencias de
derechos en materia de salud sexual  reproductiva El Plan Nacional de Desarrollo
() se sustenta en seis pilares: ) el desarrollo  el bienestar humanos; ) el
desarrollo económico inclusivo, diversificado  sostenible; ) la creación de
infraestructura para el desarrollo; ) la democracia, la buena gobernanza, la
reforma del Estado  la descentralización; ) el desarrollo armonioso del
territorio;  ) la estabilidad, la integridad territorial  el papel del país en
los contextos regional  internacional Los 000 millones de dólares destinados
sufragar el Plan18 proceden fundamentalmente de fuentes internas, al tiempo que
se cuenta con financieras internacionales (IFI)  préstamos del FMI En cambio, la
estimación de la asistencia oficial para el desarrollo (AOD) correspondiente al
período 2018 -2019 asciende  175 millones de dólares19 financiación adicional
procedente de instituciones Como Angola está experimentando una serie de
reformas políticas  afrontando importantes desafíos económicos, el Plan Nacional
de Desarrollo (2018 -2022) hace gran hincapié en el mantenimiento de la
estabilidad  la paz Entre los principales retos figuran la gestión de un espacio
cívico en expansión, sin exponerse al riesgo de la inestabilidad,  el
afrontamiento eficaz de los problemas socioeconómicos La rápida evaluación
integrada del Plan Nacional de Desarrollo (2018 -2022) llevada  cabo por el PNUD
ha puesto de manifiesto que el grado de armonización general de dicho Plan con
las correspondientes metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible es del 52 %
Es especialmente necesario aumentar la inversión en medidas de aceleración del
logro de los Objetivos , , 10, 12, 14  El INE publicó el primer informe nacional
sobre los indicadores de referencia de los Objetivos de Desarrollo del Milenio
en 2018, en el cual se incluía información relativa al 41 % de los indicadores
de tales Objetivos Es preciso emprender más iniciativas que amplíen el acceso
información estadística  incrementen la calidad de esta, así como promover un
enfoque coordinado de múltiples interesados  fin de vigilar la implementación de
la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible  ello contribuirá el examen
nacional voluntario de Angola En los últimos tres años, la oficina del PNUD en
el país ha experimentado una transformación importante , en los albores del
próximo programa para Angola, está actuando como coordinadora de los esfuerzos
de múltiples asociados en favor de la materialización tanto de los Objetivos
como de la Agenda El PNUD brinda asesoramiento sobre políticas  apoyo técnico de
calidad, además de ayudar al país  cumplir las metas  los requisitos impuestos
por los complejos mecanismos de __________________ 16 Fuente: INE 17 Fuente:
Gobierno de Angola 18 Estimación del FMI (2019) 19 Estrategia de Alianzas del
PNUD para Angola (2019) /21  DP/DCP/AGO/ financiación, como el Fondo para el
Medio Ambiente Mundial  el Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la
Tuberculosis  la Malaria Dado que la financiación mediante recursos básicos está
disminuyendo 20, lo que constituye un reflejo de la futura graduación de Angola
de la categoría de PMA, la financiación gubernamental destinada al programa del
país ha aumentado considerablemente La evaluación independiente que el PNUD
llevó  cabo del programa para Angola correspondiente al período  puso de
manifiesto que este había contribuido  los siguientes fines: ) la erradicación
de la pobreza en particular la incorporación de los Objetivos en las políticas
nacionales de desarrollo  la garantía de un apoyo sustantivo para impulsar la
respuesta nacional frente al VIH/sida; ) el proceso de graduación del país de la
categoría de PMA,  través de la prestación de apoyo técnico en la elaboración
del primer informe nacional sobre dicha graduación presentado al Consejo
Económico  Social  la correspondiente hoja de ruta; ) el fomento de la
resiliencia, gracias al aumento del acceso  los fondos para el medio ambiente,
la intensificación de los esfuerzos por ampliar las zonas protegidas, la
elaboración de una nueva estrategia nacional sobre el cambio climático  el
diseño de planes provinciales para imprevistos en aquellas provincias expuestas
al riesgo de desastres; ) la garantía de una gobernanza participativa
inclusiva, ayudando al Gobierno en el establecimiento de estrategias orientadas
promover los derechos humanos, incrementar el acceso  la justicia  mejorar el
estado de derecho, así como  fortalecer las instituciones judiciales  de
derechos humanos; ) la incorporación de la perspectiva de género,  través del
apoyo brindado al Ministerio de Acción Social, Familia  Promoción de la Mujer
(MASFAMU) En el informe de evaluación se recomendaba una participación más
activa del PNUD en la incorporación de la perspectiva de género, la erradicación
de la pobreza, la reducción de las desigualdades  el fomento de la integración
las sinergias entre las diversas esferas temáticas Asimismo, se recomendaba el
diseño de estrategias minuciosas de movilización de recursos  gestión eficiente
de recursos humanos II Prioridades  alianzas del programa El programa del PNUD
para el país () se basa en la premisa de “no dejar  nadie atrás”  “llegar antes
los más desfavorecidos” Dicho programa incluye soluciones integradas  problemas
de desarrollo complejos  interconectados  se articula en torno  tres prioridades
complementarias: ) Promover la erradicación de la pobreza  el crecimiento
económico inclusivo; ) Aumentar la resiliencia frente  las perturbaciones  las
crisis  mejorar la gestión de los recursos naturales en favor de la conservación
el desarrollo económico; ) Potenciar el carácter inclusivo de la democracia, los
derechos humanos, la justicia  el estado de derecho Los componentes de estas
tres esferas prioritarias se basan en el supuesto de que (si se promueve la
erradicación de la pobreza  el crecimiento económico inclusivo, se aumenta la
resiliencia  se potencia la gobernanza participativa  inclusiva) Angola pueda
acelerar sus progresos en materia de desarrollo humano, poner fin  la pobreza en
todas sus formas  reducir las desigualdades El programa para el país ayudará
Angola  gestionar eficazmente sus recursos para el desarrollo, hacer que se
escuche con más fuerza la voz de los más desfavorecidos  afianzar la capacida
de estos para __________________ 20 Se registró una disminución del 56 % en el
período comprendido entre 2015   /21 DP/DCP/AGO/ exigir responsabilidades al
Gobierno Al mismo tiempo, el programa aumentará la resiliencia de este tipo de
población frente  las perturbaciones  las crisis mediante una gestión eficaz del
riesgo climático  de desastres,  incrementará   acceso al empleo inclusivo
equitativo En el marco de los tres componentes del programa, el PNUD ayudará al
Gobierno  lograr el objetivo nacional general contemplado en el Plan Nacional de
Desarrollo () de mantener la paz  la estabilidad El programa para el país
constituye la aplicación práctica de la resolución 72 de la Asamblea General,
relativa al nuevo posicionamiento del sistema de las Naciones Unidas para el
desarrollo, así como el medio del que dispone el PNUD para materializar la
iniciativa “Unidos en la Acción” en Angola, utilizando como guía el Marco de
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) Dentro de cada uno
de los tres pilares, el PNUD trabajará para cu mplir el firme compromiso
conjunto adquirido por las Naciones Unidas en relación con los jóvenes, las
mujeres  las personas con discapacidad (resultado  del MANUD) El PNUD colaborará
estrechamente con las organizaciones de las Naciones Unidas  través  el capítulo
común de los planes estratégicos El nuevo programa para el país está en
consonancia con la estrategia de igualdad de género del PNUD ()  hará frente
las desigualdades de género, en particular las prácticas  normas sociales
discriminatorias, además de fomentar la inversión en capacidad  adquisición de
conocimientos especializados en materia de género El programa del país respalda
directamente los compromisos internacionales contraídos por Angola, entre ellos,
la implementación de la Agenda 2030, la Agenda 2063 de la Unión Africana, el
Plan Nacional de Desarrollo (2018 -2022)  las principales estrategias
nacionales, así como el Plan Estratégico del PNUD (2018 - 2021) El PNUD atenderá
las prioridades gubernamentales por medio de las  eis soluciones emblemáticas
contribuirá al logro de las metas concretas definidas en el MANUD con respecto
los Objetivos , , , , , 10, 11, 13, 14, 15, 16  El PNUD seguirá colaborando con
el Gobierno  todos los niveles en la aplicación efectiva de las políticas
programas, incluidos los proyectos financiados con cargo  los presupuestos
nacionales  las IFI Ello abarca la ayuda al Gobierno en la armonización del Plan
Nacional de Desarrollo (2018 -2022) con los Objetivos  la asistencia para
garantizar una respuesta de múltiples asociados  los principales problemas
multidimensionales de desarrollo El PNUD seguirá actuando como plataforma de
apoyo operacional para otras organizaciones de desarrollo, así como colaborando
con la sociedad civil  el mundo académico para impulsar las agendas de
desarrollo  la creación de capacidad La innovación constituirá un elemento
central del programa para el país El PNUD destinará el  % de su presupuesto
básico  la aportación de soluciones innovadoras  los problemas de desarrollo La
oficina del PNUD en el país está creando un laboratorio de aceleración para
generar una red de aprendizaje capaz de analizar formas innovadoras de afrontar
tales problemas Promover la erradicación de la pobreza  el crecimiento económico
inclusivo El PNUD intensificará de forma considerable su actuación con vistas
erradicar la pobreza en Angola  reducir la desigualdad mediante el análisis
sustantivo, el diálogo  el asesoramiento técnico para elaborar políticas
programas nacionales más eficaces La creación del laboratorio de aceleración, la
cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular servirán para diseñar prototipos
de nuevas soluciones Con ello se brindará apoyo técnico, en particular para el
análisis de datos, en colaboración con el Instituto Nacional de Estadística
(INE), los asociados gubernamentales, el Banco Mundial, los círculos académicos,
las organizaciones de la sociedad civil /21  DP/DCP/AGO/ (OSC)  los asociados de
las Naciones Unidas El PNUD estrechará su colaboración con el Gobierno en el
análisis de los gastos  la cartera de préstamos, midiendo su repercusión en el
logro de los Objetivos Para ayudar al logro de los objetivos de crecimiento
económico contemplados en el PRODESI, el PNUD colaborará con el MASFAMU, el
Ministerio de Economía  Planificación (MEP), el Ministerio de Finanzas (MINFIN),
el mundo académico, las OSC, el Banco Mundial  el Banco Africano de Desarrollo
(BAD), centrándose en la aplicación de estrategias inclusivas que ayuden  la
población  salir de la pobreza  aumenten su resiliencia frente  las
perturbaciones  crisis La asistencia del PNUD constará de dos elementos
principales En primer lugar, la organización respaldará las políticas
iniciativas de autoempleo  el crecimiento de las microempresas  pequeñas
empresas, mediante una actuación orientada  sectores de gran repercusión en la
reducción de la pobreza que tenga en cuenta, además, la inclusión de la economía
informal En segundo lugar  como parte de las iniciativas gubernamentales
encaminadas  promover el emprendimiento  el empleo entre los jóvenes angoleños
de 18  35 años, el PNUD apoyará la política del Gobierno en materia de formación
profesional, el desarrollo institucional  el ensayo de modelos innovadores,
velando por que los sectores más vulnerables de la fuerza de trabajo tengan
acceso  las competencias  los recursos demandados por el mercado de trabajo Esto
se llevará  cabo en colaboración con la red de educación  formación técnica
profesional, el sector privado  la Organización Interna cional del Trabajo (OIT)
El PNUD continuará con su programa de pasantías para jóvenes  impulsará el
programa nacional de voluntariado través de sus iniciativas de repercusión
mundial en favor del logro de los Objetivos, el PNUD contribuirá  la
movilización de capital privado en los planos nacional  internacional para
financiar proyectos de desarrollo en el marco del Plan Nacional de Desarrollo ()
También ayudará  crear opciones  mecanismos financieros que incentiven las
inversiones de imp acto en sectores clave Como parte de su función integradora,
el PNUD facilitará la creación de una plataforma activa del sector privado
través del marco general de la Red Angoleña de Responsabilidad Social
Empresarial  la Iniciativa de Alianzas Público -Privadas El PNUD afianzará su
apoyo  las iniciativas nacionales orientadas  buscar soluciones sostenibles en
materia de salud, en consonancia con su estrategia sobre VIH, salud  desarrollo
() Aprovechando su función de receptor principal de ayuda del Fondo Mundial, el
PNUD ofrecerá un conjunto de servicios de prevención del VIH destinados  las
adolescentes  las jóvenes, las trabajadoras sexuales  los hombres que tienen
relaciones sexuales con hombres, así como servicios de tratamiento  las personas
que viven con el VIH, en particular las mujeres embarazadas El enfoque de
programación básica del PNUD será el empoderamiento social de estos grupos de
población mediante el desarrollo de la capacidad, la participación activa en la
prestación de servicios  la promoción de la salud  los derechos sexuales
reproductivos El PNUD contribuirá  mejorar el sistema de gestión de
adquisiciones  suministros de la sanidad nacional fin de reducir las barreras
jurídicas, de género  relativas  los derechos humanos que dificultan el acceso
los servicios sociales básicos, el PNUD promoverá la titularidad nacional del
informe de evaluación del entorno jurídico en materia de VIH de 2018  de la
estrategia nacional orientada  grupos de población clave , así como la revisión
de la legislación de 2004 sobre el VIH También emprenderá un conjunto de
iniciativas para desarrollar la capacidad de promoción de las OSC Entre los
principales asociados del PNUD cabe citar los siguientes: el Instituto Nacional
de Lucha contra el VIH/Sida (INLS), la Red Nacional de Organizaciones de la
Sociedad Civil para la Lucha contra el VIH/Sida (ANASO), las OSC, las
principales asociaciones lideradas por la población, las comisiones
parlamentarias de salud   /21 DP/DCP/AGO/ juventud, el Ministerio de Salud, el
Ministerio de Justicia, el Defensor del Pueblo, la Agencia de los Estados Unidos
para el Desarrollo Internacional (USAID), el Programa Conjunto de las Naciones
Unidas sobre el VIH/Sida (ONUSIDA), el Plan de Emergencia del Presidente de los
Estados Unidos de América para Luchar contra el Sida (PEPFAR), el Fondo de
Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para
la Infancia (UNICEF)  la Organización Mundial de la Salud (OMS) Aumentar la
resiliencia frente  las perturbaciones  las crisis  mejorar la gestión de los
recursos naturales en favor de la conservación  el desarrollo económico Sobre la
base del Plan Nacional de Desarrollo (2018 -2022), los compromisos adquiridos
los primeros avances en materia de alternativas de combustibles no fósiles, el
PNUD fomentará un desarrollo con bajas emisiones de carbono La iniciativa del
PNUD sobre inversiones en energía renovable para la reducción de riesgos
brindará apoyo en materia de políticas para impulsar las inversiones privadas en
este tipo de energía, especialmente en las zonas remotas El PNUD está
respaldando la inversión privada en soluciones sin conexión  la red  suministro
de electricidad renovable  la infraestructura pública, en particular en el se
ctor de la salud través del asesoramiento sobre políticas  de la ejecución de
los proyectos del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el PNUD ayudará
al Gobierno  conservar los bosques  las zonas protegidas mediante la
rehabilitación de la infraestructura, la capacitación, el suministro de equipos,
la elaboración de planes de gestión, la realización de estudios sobre la flora
la fauna, la interacción con las comunidades, la lucha contra el comercio ilegal
de especies silvestres  la creación de las primeras áreas marinas protegidas
Estas actuaciones se llevarán  cabo en colaboración con el Ministerio de Medio
Ambiente (MINAMB), el Ministerio de Agricultura  Desarrollo Rural (MINAGRIF)  el
Ministerio de Pesca  del Mar (MINPESMAR) El PNUD ampliará  gran escala la
asistencia prestada en materia de gestión del riesgo climático  los desastres
con perspectiva de género, sobre la base de los resultados demostrados,
adoptando un enfoque integrado de la resiliencia En colaboración con el
Ministerio de Energía  Aguas (MINEA)  los correspondientes institutos locales,
el PNUD ayudará  impulsar las prácticas de gestión de los recursos hídricos en
el ámbito comunitario, así como  establecer sistemas de alerta de inundaciones
También proporcionará formación  fin de aumentar la capacidad para hacer frente
las perturbaciones  crisis Ello se logrará en cooperación con la Comisión
Nacional de Protección Civil (CNPC), el MINFIN, el MEP, el Ministerio de
Administración Territorial  Reforma del Estado (MAT), los ministerios
sectoriales  los asociados de las Naciones Unidas En colaboración con las IFI,
la Unión Europea  los organismos bilaterales  en virtud de su papel integrador,
el PNUD ayudará  impulsar la inversión en el aumento de la resiliencia de los ,
millones de personas afectadas por la sequía en el sur del país, dentro del
innovador marco común establecido En un esfuerzo por solucionar el problema de
la gestión de los residuos sólidos, el PNUD brindará asistencia técnica
financiera para promover el reciclaje  través de su laboratorio de aceleración
en el país  ayudar  la eliminación de desechos tóxicos  través de la integración
el establecimiento de sinergias dentro de las distintas esferas del programa
para el país, el PNUD apoyará el emprendimiento  promoverá la creación de empleo
verde, especialmente en los ámbitos de la biodiversidad  la gestión de residuos
El PNUD facilitará el acceso  la financiación /21  internacional, en particular
través del FMAM, el Fondo Verde par  el Clima (FVC), la cooperación Sur-Sur  la
cooperación triangular Potenciar el carácter inclusivo de la democracia, los
derechos humanos, la justicia  el estado de derecho DP/DCP/AGO/ respaldará los
esfuerzos por garantizar que El PNUD las primeras administraciones locales
elegidas de la historia cumplan las promesas de desarrollo democrático  mejora
de la prestación local de servicios Asimismo, reforzará la capacidad de las
instituciones elegidas de gobernanza local  apoyará diversos mecanismos de
participación, como la presupuestación participativa  la implicación de la
sociedad civil en la formulación, la aplicación  el seguimiento de las políticas
Entre los principales asociados figuran el MAT, el MASFAMU, el Parlamento, las
administraciones locales, las OSC  los donantes bilaterales Mediante la
prestación de apoyo técnico, la cooperación Sur-Sur  la cooperación triangular
con países como el Brasil  Cabo Verde, el PNUD contribuirá  la transparencia  la
rendición de cuentas en la gestión pública para mejorar los servicios  el
desarrollo financiero El PNUD colaborará con la Fiscalía General, los Servicios
de Inspección General, el Tribunal de Cuentas, el Parlamento  los Servicios de
Contratación Pública en la elaboración de procedimientos operativos estándar
instrumentos de gestión pública que fomenten la prevención  la lucha contra la
corrupción Asimismo, coordinará la asistencia internacional para la aplicación
de la estrategia nacional de lucha contra la corrupción (2018 -2022), puesta en
marcha con la ayuda del propio PNUD El PNUD reforzará la capacidad de las
instituciones de justicia  derechos humanos en los planos nacional  local para
atender las reclamaciones de los ciudadanos  hacer frente  los casos de
violación de tales derechos, incluidos los derechos económicos, sociales
culturales Ello abarca la función central de defensor del pueblo que ejerce la
figura del Provedor de Justiça  su posible reconocimiento como institución
nacional de derechos humanos (INDH) El PNUD colabor ará con el Ministerio de
Justicia  Derechos Humanos, el Ministerio del Interior, el Parlamento, la Alta
Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos  las OSC También
ayudará  consolidar el entorno normativo  jurídico, armonizándolo con los
principios  las obligaciones internacionales en materia de derechos humanos,
respaldará las iniciativas de seguridad  prevención del delito El PNUD promoverá
la inclusión de las mujeres en el desarrollo  la prestación de servicios, así
como su participación efectiva  representación en los procesos de adopción de
decisiones También colaborará con el MASFAMU  el Parlamento en los ámbitos de la
creación de capacidad  la promoción orientadas  la presupuestación con
perspectiva de género  en el diseño de sistemas de elaboración de estadísticas
de género El PNUD cooperará con el MASFAMU, el MAT  las OSC  fin de promover un
marco inclusivo desde el punto de vista del género para la celebración de
elecciones locales  impulsar el desarrollo de la capacidad de las mujeres para
presentarse como candidatas  dichas elecciones entre 2020  El PNUD apoyará la
participación de los jóvenes en los procesos de gobernanza promoviendo
mecanismos  procesos participativos en favor de este colectivo Par  ello,
colaborará con el MAT, el Ministerio de Juventud, el Parlamento, las plataformas
juveniles nacionales, las OSC  las administraciones locales  /21 DP/DCP/AGO/ III
Administración del programa  gestión de los riesgos Se aplicarán modalidades de
ejecución directa  nacional para la implementación de los programas  se
utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo para gestionar los
riesgos financieros De conformidad con la decisión 2013 de la Junta Ejecutiva,
todos los gastos directos relacionados con la ejecución de los proyectos se
imputarán  los proyectos en cuestión El PNUD aplicará el marco de programación
conjunta  la estrategia de operaciones institucionales junto con otras
organizaciones de las Naciones Unidas, como parte de la iniciativa “Unidos en la
Acción” La oficina en el país examinará su capacidad de garantizar su
disposición para ejecutar eficazmente el programa Se diseñará  aplicará una
estrategia de recursos humanos, entre otros fines para contribuir  la
incorporación de la perspectiva de género en la mencionada oficina, con miras
consolidar tanto su presencia en el país como su perfil mediante la
disponibilidad de personal cualificado  solvente  con el respaldo de una
actuación eficiente El programa para el país se beneficiará de la labor de la
red mundial de promoción de políticas del PNUD Los principales factores de
riesgo son cuatro: ) las perturbaciones financieras  económicas conducentes  un
limitado margen de maniobra fiscal; ) la fragmentación  la escasa coordinación
intersectorial para hacer frente  los problemas de desarrollo; ) la incapacidad
para movilizar los recursos de los principales donantes en el contexto de la
graduación de Angola de la categoría de PMA; ) la garantía de un espacio de
asesoramiento técnico del PNUD de cara  los organismos de desarrollo que aportan
mayores contribuciones financieras  Angola El PNUD mitigará los riesgos en
materia de financiación para el desarrollo promoviendo el establecimiento de
prioridades presupuestarias  el refuerzo de las capacidades nacionales de
presupuestación basada en los resultados Asimismo, resolverá el problema de la
fragmentación  la escasa coordinación intersectorial mediante el desarrollo de
la capacidad nacional para la aplicación de enfoques integrados del desarrollo,
con el fin de afrontar los obstáculos institucionales  la planificación
implementación de la agenda sobre gobernanza  derechos humanos En el marco de la
estrategia de movilización de recursos de la oficina en el país, está previsto
que el programa para Angola se ejecute con un volumen mayor de recursos con
cargo al presupuesto del Estado, además de con recursos básicos  de los donantes
Dicho programa prevé la ampliación de la colaboración con las IFI, en particular
la contribución del PNUD  la agilización de los trámites para hacer efectivos
los préstamos Se espera que la financiación básica siga disminuyendo  raíz de la
graduación de Angola de la categoría de PMA La oficina en el país está
elaborando un plan de acción para el programa de Angola, que incluye una
estrategia de alianzas  un plan de acción para la movilización de recursos, con
el apoyo de la Dirección de Relaciones Externas  Promoción,  una estrat egia de
comunicación Todos los proyectos se someterán  un examen sistemático para
evaluar las correspondientes salvaguardias ambientales  sociales, los costos
los beneficios de las intervenciones de conformidad con las normas  políticas
del PNUD Las intervenciones se ampliarán  reducirán en función de la
disponibilidad de recursos Se diseñarán planes de mitigación de los riesgos
durante la preparación de los programas  proyectos, en colaboración con los
interesados nacionales Podrán adoptarse procedimientos acelerados para dar una
respuesta rápida  las situaciones de crisis  responder de manera efectiva  las
nuevas solicitudes de apoyo del PNUD La oficina en el país invocará el plan de
continuidad de las operaciones en caso de crisis que afecten  sus operaciones
habituales 10  DP/DCP/AGO/ El presente documento del programa para el país
describe las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el
principal instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armonización de resultados  la asignación de recursos al programa
en el plano nacional La rendición de cuentas del personal directivo  nivel
nacional, regional  de la sede respecto  los programas por países se contempla
en las políticas  procedimientos de operaciones  programas  en el marco de
control interno de la organización IV Seguimiento  evaluación La disponibilidad
de un sólido marco de resultados (anexo ) sustenta el seguimiento  la evaluación
del programa para el país, en consonancia con las prioridades nacionales, el
MANUD (), el Plan Estratégico del PNUD (), los Objetivos  otros compromisos
nacionales  internacionales Partiendo de la evaluación del anterior programa
para el país, se ha incluido una se rie de indicadores para el seguimiento de la
evolución de los resultados Se procederá  una revisión anual de la teoría del
cambio del programa  se reflejarán los correspondientes cambios en caso
necesario En la medida de lo posible, el PNUD utilizará los sistemas
estadísticos nacionales  las metas de los Objetivos para el seguimiento de su
contribución  los resultados nacionales Cuando sea necesario, se recurrirá  los
datos generados por los organismos internacionales El PNUD contribuirá  mitigar
los riesgos relacionados con el seguimiento  la evaluación, como la escasez de
capacidad  disponibilidad de datos nacionales, mediante el refuerzo de los
sistemas de datos  información existentes, en particular  través del aumento de
la calidad de los datos  la mejora de su análisis  utilización El PNUD dirigirá
sus esfuerzos  garantizar la interoperabilidad de los actuales sistemas de datos
promoverá un mayor uso de los datos para que la formulación de políticas  la
supervisión de los resultado  de desarrollo se basen en datos empíricos El PNUD
colaborará con los círculos académicos, la sociedad civil  los centros de
estudio locales  internacionales en el análisis de datos socioeconómicos
desglosados para aportar información con base empírica sobre la evolución de la
vulnerabilidad, la pobreza, los ingresos  las desigualdades de género El PNUD se
encargará de la evaluación  el seguimiento del programa para el país  de los
proyectos conexos con arreglo al sistema de seguimiento del MANUD  las políticas
institucionales del propio PNUD Asimismo, destinará al menos el  % de sus
recursos de programas  actividades de seguimiento  evaluación El marcador de
género del PNUD se utilizará para evaluar los resultados del programa, como
mecanismo indirecto para vigilar la capacidad de respuesta del programa  la
agenda de igualdad de género  11 /         /  / Anexo   /   Marco de resultados
recursos para Angola () Prioridad  objetivo nacional: Plan Nacional de
Desarrollo (): ) desarrollo  bienestar humanos; ) desarrollo económico inclusivo
sostenible Objetivos: , , , , , ,   Resultado del MANUD ( equivalente) con
participación del PNUD: En 2022, la población de Angola, especialmente la más
vulnerable (niñas, niños, adolescentes, jóvenes, mujeres  personas con
discapacidad), tiene más acceso  servicios sociales de calidad  integrados   una
economía diversif icada  con capacidad de creación de empleo  generación de
ingresos, con la consiguiente posibilidad de ejercer sus derechos de conformidad
con los Objetivos Resultado conexo del Plan Estratégico:  Promover la
erradicación de la pobreza en todas sus formas  dimensiones Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos Indicador:
Proporción de la población que vive por debajo del umbral nacional de pobreza,
desglosada por sexo Base de referencia: 36, % (hombres: 37, %; mujeres: 35, %)
Meta: 25 % Indicador: Tasa de desempleo desglosada por sexo, edad  ubicación
geográfica Base de referencia: 19, % (2015) (hombres: 18 %; mujeres: 22 %; zonas
urbanas: 25 %; zonas rurales:  %) Meta: Por determinar Fuente: INE Frecuencia:
Anual Entidades responsables: INE, MEP  MASFAMU Fuente: INE  Ministerio de
Administración Pública, Trabajo  Seguridad Social (MAPTSS) Frecuencia: Anual
Entidades responsables: INE, MAPTSS, MEP, MTES  Ministerio de Juventud  Deportes
(MINJUD) Producto  Las instituciones nacionales  subnacionales han mejorado su
capacidad técnica de elaboración, ejecución  seguimiento de estrategias
programas encaminados  poner fin  la pobreza extrema Indicador  Grado en que se
están llevando  cabo tareas de elaboración, ejecución, dotación de presupuesto
seguimiento de estrategias  programas nacionales encaminados  poner fin  la
pobreza Base de referencia:221 Meta: 522 Fuente de datos: MEP, MASFAMU, INE,
Oficina de la Presidencia  Asamblea Nacional Frecuencia: Anual Principales
asociados  marcos de alianzas MEP, MASFAMU, MAPTSS, Ministerio de Comercio,
Ministerio de Industria, MTES, INAPEM  INE Naciones Unidas  IFI OSC  círculos
académicos Sector privado Recursos indicativos por resultado (en dólares de los
EEUU) Ordinarios: 691 000 Otros: 26 137 000 __________________ 21 Escala:
Estrategias  programas ) sin ejecución, presupuesto ni seguimiento; ) con
ejecución, dotación de presupu esto  seguimiento parciales (en un porcentaje
igual  inferior al 25 %); ) con ejecución, dotación de presupuesto  seguimiento
parciales (en un porcentaje igual  inferior al 50 %); ) con ejecución, dotación
de presupuesto  seguimiento parciales (en   porcentaje igual  inferior al 75 %);
) con ejecución, dotación de presupuesto  seguimiento plenos 22 Escala: Programa
) no ejecutado ni operativo; ) ejecutado  operativo de manera parcial (en un
porcentaje igual  inferior al 25 %); ) ejecutado  operativo de manera parcial
(en un porcentaje igual  inferior al 50 %); ) ejecutado  operativo de manera
parcial (en un porcentaje igual  inferior al 75 %); ) ejecutado  operativo de
manera plena   -        -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos Principales asociados  marcos de alianzas
Recursos indicativos por resultado (en dólares de los EEUU) Indicador
Existencia de plataformas nacionales que pongan en marcha estrategias para hacer
frente  la pobreza multidimensional  promover los Objetivos Base de referencia:
No Meta: Sí Fuente de datos: MEP, MASFAMU, INE, Oficina de la Presidencia
Asamblea Nacional Frecuencia: Anual Producto  Las instituciones  los programas
nacionales impulsan la creación de empleo  el crecimiento inclusivo mediante el
fortalecimiento de las microempresas  las pequeñas  medianas empresas (MIPYME),
así como  través del desarrollo de aptitudes profesionales, especialmente entre
mujeres  jóvenes Indicador  Número de planes, estrategias  informes analíticos
de calidad relacionados con el mercado de trabajo  el ecosistema de
emprendimiento creado, con datos desglosados por sexo, edad  ubicación
geográfica Base de referencia:  Meta:  Fuente de datos: INE, MEP  PNUD
Frecuencia: Anual Indicador  Grado de ejecución  operatividad de un programa de
apoyo  las MIPYME  de fomento de la inclusión económica de jóvenes  mujeres que
esté orientado  reducir la pobreza Base de referencia: 122   /   /         /  /
/         /  /   /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos Principales asociados  marcos de alianzas Recursos
indicativos por resultado (en dólares de los EEUU) Meta: 523 Fuente de datos:
MEP, INE  PNUD Frecuencia: Anual Producto  Las plataformas del sector privado
han posibilitado contribuir al logro de los Objetivos Indicador  Grado de
implementación  operatividad de una solución innovadora que promueva iniciativas
de inversión de impacto social Base de referencia: 122 Meta: 522 Fuente de
datos: MEP, Instituto Nacional de Apoyo  las Microempresas  Pequeñas  Medianas
Empresas (INAPEM)  sector privado Frecuencia: Anual Indicador  Existencia de una
nueva alianza público-privada operativa que contribuya al logro de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible (ODS) Base de referencia: No Meta: Sí Fuente de datos:
MEP  sector privado Frecuencia: Anual Producto  Aumento de la capacidad nacional
local para prestar servicios relacionados con el VIH, en particular  las
personas que viven con el VIH, las adolescentes  mujeres jóvenes  los grupos de
población clave   -      __________________ 23 Escala: ) nunca; ) rara vez; )
veces; ) la mayor parte del tiempo; ) siempre   -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos Principales
asociados  marcos de alianzas Recursos indicativos por resultado (en dólares de
los EEUU) Indicador  Número de personas que viven con el VIH  están recibiendo
tratamiento antirretroviral, en particular niñas adolescentes  mujeres jóvenes
grupos de población clave Base de referencia: 77 Meta: 122 193 Fuente de datos:
INLS Frecuencia: Anual Indicador  Número de mujeres embarazadas seropositivas
que recibieron tratamiento antirretroviral durante el embarazo para reducir el
riesgo de transmisión maternoinfantil del VIH Base de referencia:  008 Meta: 15
537 Fuente de datos: INLS Frecuencia: Anual Indicador  Número de ) niñas
adolescentes  mujeres jóvenes  ) trabajadoras sexuales que han tenido acceso
servicios de prevención del VIH Base de referencia: ) 27 859  )  Meta: ) 90 000
) 16 Fuente de datos: ONG Frecuencia: Anual   /   /         /  / /         /  /
Prioridad  objetivo nacional: Plan Nacional de Desarrollo (): ) desarrollo
bienestar humanos; ) desarrollo económico inclusivo  sostenible; ) garantizar la
estabilidad  la integridad territorial de Angola  reforzar su papel en los
contextos regional  internacional Objetivos , , 11, 12, 13, 14, 15  Resultado
del MANUD ( equivalente) con participación del PNUD: En 2022, la población
vulnerable es resiliente frente al cambio climático  el riesgo de desastres, al
tiempo que existe una producción sostenible  inclusiva  una plani ficación
gestión del territorio, las ciudades, los recursos naturales  el medio ambiente
Resultado conexo del Plan Estratégico:  Aumentar la resiliencia ante
perturbaciones  crisis Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MANUD Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos Indicador: Porcentaje del gasto público invertido en medio
ambiente, recursos naturales  adaptación al cambio climático Base de referencia:
, % Meta: ,25 % Fuente: INE, Estrategia Nacional para el Cambio Climático
(ENAC), Naciones Unidas  PNUD Frecuencia: Anual Indicador: Número de personas )
fallecidas, ) desaparecidas  ) damnificadas  causa de desastres por cada 100 000
personas Base de referencia: ) ; ) por determinar; )  538 () Meta: Por
determinar Entidades responsables: INE, MINAMB, MINAGRIF  MINEA Fuente: INE
base de datos nacional sobre pérdidas por desastres Frecuencia: Anual Entidades
responsables: Ministerio del Interior (MININT)  ministerios sectoriales Producto
Las instituciones gubernamentales  las comunidades locales han aumentado su
capacidad técnica para implementar vías de desarrollo con bajas emisiones de
carbono  promover el acceso  la energía renovable Indicador  Existencia de metas
de desarrollo con bajas emisiones  resiliente al clima en los planes
estrategias de desarrollo Base de referencia: No Meta: Sí Fuente de datos:
Ministerios  PNUD Frecuencia: Anual Indicador  Número  proporción de hogares que
disponen de acceso  energía limpia, asequible  sostenible en las zonas rurales
Base de referencia: 180 000 (11, %) Meta: 300 000 (18, %) Fuente de datos:
Ministerios  PNUD Frecuencia: Anual Producto  Se han ampliado  gran escala
diversas soluciones para la gestión sostenible de los recursos naturales, en
particular los productos básicos sostenibles  las cadenas de valor ecológicas
inclusivas Recursos indicativos por resultado (en dólares de los EEUU)
Ordinarios:  110 000 Otros: 37 590 000 Principales asociados  marcos de alianzas
MINAMB, MINAGRIF, MINEA  MINPESMAR Gobiernos provinciales Comunidades locales
Naciones Unidas, FMAM, OSC, círculos académicos  sector privado MININT, MEP,
MINFIN, MAT  ministerios sectoriales IFI, Unión Europea  asociados bilaterales
Organizaciones del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo Círculos
académicos, OSC  sector privado Comunidades locales   /     -        -
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos
Principales asociados  marcos de alianzas Recursos indicativos por resultado (en
dólares de los EEUU) Indicador  Volumen de recursos naturales gestionados con
arreglo  un régimen sostenible de utilización, conservación, acceso
participación en los beneficios: ) superficie protegida (en hectáreas) de
hábitat terrestre  marino; ) superficie (en hectáreas) de la zona protegida
existente cuya gestión se ha mejorado; ) número de ecosistemas hídricos
compartidos (de agua dulce  marinos) en régimen de gestión cooperativa; )
cantidad de productos químicos nocivos reducidos  eliminados (en toneladas
métricas); ) número de empresas dedicadas al reciclaje de residuos sólidos Base
de referencia: ) 16 264 200 (hábitat terrestre)   (hábitat marino); )  615 000;
) ; ) ; ) 20 Meta: ) 16 500 000 (hábitat terrestre)  150 000 (hábitat marino); )
657 000; ) ; ) por determinar; ) Fuente de datos: Ministerios  PNUD Frecuencia:
Anual Indicador  Número de cadenas de suministro de energía renovable mejoradas
con la colaboración de las instituciones nacionales Base de referencia:  Meta:
Fuentes de información: Ministerios  PNUD Frecuencia: Anual Producto  Las
comunidades más vulnerables han aumentado su capacidad técnica para hacer frente
los riesgos  desastres tanto naturales como   /   /         /  / /         /  /
/   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos Principales asociados  marcos de alianzas Recursos indicativos por
resultado (en dólares de los EEUU) antropogénicos  adaptarse al cambio climático
Indicador  Número de sistemas de vigilancia  alerta temprana agrometeorológicos
creados para mitigar las consecuencias diferenciadas en función del género que
se derivan de los peligros naturales Base de referencia:  Meta: 15 Fuente de
datos: CNPC Frecuencia: Anual Producto  El Gobierno ha aumentado su capacidad
técnica  financiera para fomentar la recuperación  incrementar la resiliencia
frente  la sequía en las provincias meridionales Indicador  Número de planes
estrategias para la reducción del riesgo de desastres con perspectiva de género
de nueva creación dotados de presupuesto, ejecutados  sometidos  seguimiento de
conformidad con lo contemplado en el marco de recuperación frente  la sequía, el
Marco de Sendái para la Reducción del Riesgo de Desastres  el Plan Nacional de
Desarrollo () Base de referencia:  Meta:  Fuente de datos: CNPC Frecuencia:
Anual   -        -        /   Prioridad  objetivo nacional: Plan Nacional de
Desarrollo (): ) consolidación de la paz, la democracia  el estado de derecho,
la buena gobernanza, la reforma del Estado  la descentralización; ) garantizar
la estabilidad  la integridad territorial de Angola  reforzar su papel en los
contextos regional  internacional Objetivos:  , 16  Resultado del MANUD (
equivalente) con participación del PNUD:  ) En 2022, la ciudadanía participa
ejerce la super visión de la gobernanza, la población tiene acceso  la justicia
los derechos humanos se respetan en un contexto de paz  estabilidad regionales
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : Acelerar las transformaciones
estructurales para lograr el desarrollo sostenible Recursos indicativos por
resultado (en dólares de los EEUU) Ordinarios:  922 000 Otros:  893 000
Principales asociados  marcos de alianzas MAT, Ministerio de Justicia  Derechos
Humanos, MININT, MASFAMU, MINJUD, MINFIN, INE  Parlamento Defensor del Pueblo,
OSC, sector privado  ACNUDH Fiscalía General  administraciones locales
Parlamento IFI, Unión Europea  asociados bilaterales Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos Indicador: Porcentaje
de escaños ocupados por jóvenes  mujeres en las instituciones locales elegidas
Base de referencia:  Meta: 30 % Indicador: Mejora del puesto ocupado por el país
en la clasificación elaborada en función del índice africano relativo  la
corrupción Base de referencia: Puesto 41 de la clasificación de 54 países (en
materia de seguridad  estado de derecho, incluidas la transparencia pública  la
rendición de cuentas correspondientes  2017) Meta: Puesto 30  35 de la
clasificación de 54 países Indicador: Porcentaje de tratados internacionales de
derechos humanos ratificados por Angola Base de referencia: 55, % Meta: 100 %
Fuente: MAT, MASFAMU, MINFIN, Comisión Electoral Nacional (CEN), INE  Parlamento
Frecuencia: Anual Entidades responsables: MAT, MASFAMU  Parlamento Fuente:
Fiscalía General, Inspección General de la Administración del Estado (IGAE),
Unidad de Información Financiera (UIF), Sistema Nacional de Contratación Pública
(SNCP), Administración General Tributaria (AGT), Tribunal Superior de Cuentas
Parlamento Frecuencia: Anual Entidades responsables: Ministerio de Justicia
(MINJUS), Fiscalía General  Parlamento Fuente: MINJUS, OSC, Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH)
Parlamento Frecuencia: Anual Producto  Existencia de un modelo de gobernanza
local inclusiva  participativa, así como de leyes  reglamentos que posibiliten
la participación efectiva de las personas, en particular mujeres  jóvenes
Indicador  Porcentaje de mujeres  jóvenes menores de 35 años que han presentado
su candidatura  las elecciones de la administración local Base de referencia:
Meta: Mujeres: 30 %; jóvenes: 10 % Fuente de datos: CEN  elecciones locales
celebradas entre 2020  Frecuencia: Anual Indicador  Porcentaje de municipios que
cuentan con el apoyo de plataformas en favor de la participación activa de los
jóvenes en los procesos de elaboración de presupuestos Base de referencia:
Meta: 20 % Fuente de datos: Autoridades locales  Naciones Unidas Frecuencia:
Anual Indicador  Existencia de una plataforma operativa de promoción con
perspectiva de género que impulse políticas  programas en favor de los jóvenes
Base de referencia: No /         /  / /         /  /   /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Entidad responsable: MINJUS   -
Principales asociados  marcos de alianzas Recursos indicativos por resultado (en
dólares de los EEUU) Productos indicativos Meta: Sí Fuente de datos: Informes de
las plataformas juveniles  el Ministerio de Juventud Frecuencia: Anual Producto
Instituciones  sistemas capacitados para desempeñar una labor de concienciación,
prevención  aplicación de medidas de lucha contra la corrupción  fin de
maximizar la disponibilidad de recursos destinados  erradicar la pobreza
Indicador  Porcentaje de instituciones públicas que están ejecutando el plan
nacional de lucha contra la corrupción (), con miras  una evaluación eficaz de
los riesgos   la prevención de las consecuencias de la corrupción en el interés
público Base de referencia:  Meta: 20 % Fuente de datos: Informes
institucionales Frecuencia: Anual Indicador  Grado en que las instituciones
nacionales  locales prestan servicios con perspectiva de género Base de
referencia: 223 Meta: 523 Fuente de datos: Informes de los organismos
sectoriales Frecuencia: Anual Producto  Aumento de la capacidad, consolidación
de las funciones  incremento de la financiación del estado de derecho  las
instituciones nacionales de derechos humanos para ampliar el acceso  la justicia
-      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos Principales asociados  marcos de alianzas Recursos indicativos por
resultado (en dólares de los EEUU)  combatir la discriminación, con especial
hincapié en las mujeres  otros grupos marginados Indicador  Existencia de
instituciones  sistemas locales más sólidos que ayudan al cumplimiento de las
obligaciones en materia de derechos humanos ratificadas en los planos nacional
internacional Base de referencia: 15 Comités Provinciales de Derechos Humanos
Meta: 18 Comités Provinciales de Derechos Humanos Fuente de datos: MINJUS, OSC
ACNUDH Frecuencia: Anual Indicador  Porcentaje de personas con acceso  la
justicia, desglosado por sexo  pertenencia  grupos marginados Base de
referencia: 60 % Meta: 80 % Fuente de datos: MINJUS Frecuencia: Anual Indicador
Porcentaje de casos de violencia de género denunciados  enjuiciados Base de
referencia: 41 % Meta: 71 % Fuente de datos: MASFAMU, INE  OSC Frecuencia: Anual
/   /         /  /