Table of Contents: Distr générale: Page: 17 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/BLR/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  ’après les données de la Banque mondiale
(2019), la République du Bélarus est un pays  revenu intermédiaire de la tranche
supérieure Elle compte  413 446 habitants (2019) En 2019, le pays occupait la
50e place, sur 189 pays, du classement concernant ’indice de développement
humain et appartenait ainsi  la catégorie des pays jouissant ’un « indice de
développement humain très élevé » Il est attaché aux principes consistant  ne
laisser personne de côté ainsi qu’ supprimer les inégalités et la discrimination
dont sont victimes les groupes vulnérables En 2018, il occupait la 27e place du
classement relatif  ’indice ’inégalité de genre La proportion de sièges occupés
par des femmes  ’Assemblée nationale  augmenté, passant de 29, % en 2014  33, %
en En ce qui concerne le classement selon ’indice mondial des objectifs de
développement durable, le Bélarus occupait en 2019 la 23e place, ayant obtenu 77
point sur 100, soit une note supérieure  la moyenne pour la région ’Europe
orientale et ’Asie centrale  Fort de ses capacités en matière de santé publique,
le Bélarus est en mesure de faire face  la maladie  coronavirus (COVID-19) et
’appuie, pour ce faire, sur ses laboratoires, la conduite de tests et la mise en
isolement des personnes contaminées Néanmoins, les effets économiques et sociaux
des crises mondiales liées  la pandémie renforceront les vulnérabilités de
’économie nationale et, en ’absence de mesures systémiques visant  soutenir les
secteurs et les groupes de population  risque, ces effets pourraient réduire les
perspectives de croissance  long terme  Le Bélarus mène des politiques
macroéconomiques saines Tout en maintenant une stratégie économique axée sur
’exportation, le Gouvernement  fait de la diversification des exportations une
priorité En 2018, la part des exportations de biens de haute technologie
atteint , %, tandis que celle des services ’information et de communication
dépassé 20 % Les mesures prises tendent également  améliorer le climat
économique en renforçant les garanties de protection des investissements, en
simplifiant les procédures administratives et en améliorant le cadre juridique
Toutefois, certains risques économiques continuent ’entra ver le développement
durable, en raison des faibles niveaux de productivité du travail,
’investissement des entreprises et de dépenses en matière de recherche et
développement en pourcentage du produit intérieur brut (PIB) En outre, des
risques démographiques persistent,  compris en ce qui concerne les faibles taux
de natalité, les différences importantes ’espérance de vie entre les femmes et
les hommes, ’exode des jeunes du pays et ’écart de rémunération entre les femmes
et les hommes  La vision nationale en matière de développement durable repose
sur la stratégie nationale de développement durable pour la période allant
jusqu’ 2035, qui devrait être adoptée en Ce document met ’accent sur le
développement durable de ’institution familiale et la croissance qualitative du
capital humain, sur ’emploi et les revenus décents pour la population, sur la
transformation numérique de ’économie et ’innovation généralisée, sur la
création ’un climat économique propice et ’infrastructures durables, sur la
garantie de la sécurité environnementale, ainsi que sur la transition vers des
modèles de production et de consommation durables (économie circulaire)  Le
Bélarus joue un rôle actif dans le développement de processus ’intégration Il
est un membre actif de la Communauté ’États indépendants (CEI), de ’Organisation
du Traité de sécurité collective (OTSC), de la Confédération du Bélarus et de la
Fédération de Russie, ainsi que de ’Union économique eurasiatique (UEE) Depuis
janvier 2020, un représentant du Bélarus occupe le poste de secrétaire général
de ’OTSC En 2020, le pays  pris la présidence des organes de ’UEE et du /19
DP/DCP/BLR/ Conseil de la Commission économique eurasiatique De plus, en 2021,
il présidera le Conseil suprême de la Confédération et co-présidera la CEI Le
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) considère le rôle de
premier plan du Bélarus comme un atout en vue ’accélérer les progrès conjoints
aux fins de la réalisation des objectifs de développement durable dans la rég
ion  En 2019, le PNUD  repris son rôle et son mandat ’organisme chargé du
développement et de plateforme de réflexion sur les questions de développement
humain durable En tant que partenaire stratégique, soucieux du respect de
’égalité et favorable  ’intégration aux fins de la promotion du développement
durable, il se place au cœur de la coopération Cette grande avancée repose sur
’offre de valeur, ’expertise, les connaissances, le professionnalisme et les
valeurs du PNUD Le Programme joue également un rôle réactif en tant que
plateforme ’appui du système des Nations Unies de développement ; il est investi
’une mission de coordination  ’appui des mesures prises par les pays en vue de
mettre en œuvre le Programme de développement durable  ’horizon  Le Bélarus
créé une architecture unique de gestion du processus de nationalisation et de
réalisation des objectifs de développement durable Cette structure est
considérée comme une plateforme propice  ’échange des meilleures pratiques aux
fins de la réalisation des objectifs de développement durable En 2017, une
mission ’intégration, ’accélération et de soutien aux politiques  permis de
recenser quatre plateformes ’accélération pour la réalisation des objectifs de
développement durable au Bélarus : la transition verte pour une croissance
inclusive et durable ; ’orientation vers les générations futures ; la
transformation numérique et ’innovation sociale ; une société propice  ’égalité
des genres Ces accélérateurs servent de lignes directrices au programme de pays
pour la période 2021- Grâce  son programme de pays pour la période , le PNUD
contribué  la mise en œuvre des priorités nationales, en particulier  la
réduction des inégalités,  la prise en compte des meilleures pratiques et de
’expertise internationales, ainsi qu’au renforcement de la coordination et de la
coopération intersectorielles Réalisée entre 2016 et 2018, une évaluation
indépendante du programme de pays  mis en évidence la contribution du PNUD  la
promotion du Bélarus en tant que partenaire fiable et compétent sur la scène
internationale, dont témoigne notamment ’adhésion du pays  ’Organisation
mondiale du commerce (OMC) Le PNUD  appuyé les mesures prioritaires du pays en
matière de gesti on durable des ressources naturelles, de préservation de la
biodiversité et de protection des sites Il  également contribué  prévenir la
dégradation des sols et  protéger les espèces animales et végétales sauvages
menacées Il  aussi soutenu le dévelo ppement local, ce qui  conduit  la
croissance de ’entrepreneuriat et  ’augmentation du nombre de petites et
moyennes entreprises au Bélarus  Les enseignements tirés ont mis en évidence le
fait que ’action du PNUD pourrait être renforcée et élargie en soutenant un
développement socio-économique durable aux niveaux régional et local, en
renforçant le secteur privé et les partenariats public-privé et en utilisant de
nouveaux mécanismes et outils de financement Parmi les autres domaines
stratégiques, citons la promotion de la coopération en matière de technologie,
’innovation, de recherche et développement, ainsi que le renforcement des
capacités nationales Le PNUD  activement collaboré  ’élaboration du Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable () Dans ce cadre,
il contribuera directement  quatre réalisations étroitement liées  son Plan
stratégique,  ses domaines de connaissance et  ses avantages comparatifs Les
réalisations sont les suivantes : un développement économique alimenté par une
croissance verte inclusive et la stimulation de ’entrepreneuriat ; la mise en
œuvre de mesures  /19 DP/DCP/BLR/ essentielles ’adaptation aux changements
climatiques et ’atténuation de leurs effets ; la mise en place des bases ’un
écosystème numérique ; la promotion de ’égalité des chances économiques et
sociales pour les femmes et les hommes Le PNUD apporte une valeur ajoutée grâce
son expérience avérée dans la mise en œuvre de projets, le renforcement des
capacités nationales, la gestion axée sur les résultats et ’étendue de son
expertise thématique Il possède une vaste expérience en matière de collaboration
avec des partenaires internationaux en vue ’encourager le financement du
développement Ses logiciels et outils admini stratifs, tels que les directives
générales clairement établies, les réseaux de mesures et de connaissances et les
mécanismes ’intervention, lui permettent de répondre avec souplesse et rapidité
aux demandes des gouvernements et de respecter les principes de transparence,
’efficacité et ’efficience Le PNUD est représenté dans toutes les régions du
Bélarus grâce  un réseau de coordonnateurs régionaux Il offre au pays une
expertise internationale et les meilleures pratiques internationales dans divers
domaines, tels que ’appropriation des objectifs de développement durable
’échelle nationale, la médiation, le développement du tourisme local, le
développement économique régional, le trafic ’armes, la restauration des zones
humides et la préservation de la biodiversité Il apporte également des solutions
innovantes et des approches expérimentales, en ’appuyant sur le réseau mondial
des laboratoires ’accélération du PNUD II Priorités du programme et partenariats
Le présent programme de pays repose sur les résultats des consultations
stratégiques menées dans le pays par le PNUD et ’ONU avec les principales
parties prenantes et les partenaires du PNUD issus du Gouvernement, de
’Assemblée nationale, des organisations de la société civile, du milieu
universitaire et du secteur privé Il vise principalement  appuyer le
développement efficace du Bélarus en tant que pays doté ’une économie forte, ’un
capital humain développé et ’une très bonne qualité de vie, grâce  ’adoption
généralisée de technologies numériques et vertes,  ’appui  la mise en œuvre de
projets dans le secteur privé et  la promotion du développement régional et
local, notamment dans les zones touchées  ar la catastrophe de Tchernobyl En
synchronisant les processus du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable et ’élaboration du programme de pays avec le cycle de
planification nationale, le PNUD garantit  la fois le plein alignement du
programme sur les priorités nationales et les objectifs de développement
durable, ainsi que la viabilité financière de ’application du programme, en
coopération avec les parties prenantes nationales publiques et privées et les
partenaires internationaux Dans le cadre du présent programme de pays, le PNUD
apportera son soutien au Gouvernement aux fins de ’élaboration de mesures et de
programmes, compte tenu des besoins émergents,  compris la réponse  la pandémie
de COVID -19 et  ses conséquences ’appui se fera sur quatre fronts,  savoir : la
préparation, ’intervention, réseaux les ’approvisionnement mondiaux, son
expertise spécialisée et ses économies ’échelle permettent au PNUD de mettre en
place des systèmes de santé résilients et de fournir des services
’approvisionnement de produits sanitaires et de médicaments essentiels Pour
faire face aux répercussions socio-économiques de la COVID-19  court et  long
terme, le PNUD mettra en œuvre des mesures et des programmes axés sur ’emploi et
les moyens de subsistance des groupes vulnérables, ’accès aux services sociaux
et  la protection sociale, la réduction des risques liés aux catastrophes et les
stratégies de financement En vue de garantir des réponses inclusives et
intégrées, il le relèvement enseignements tirés Ses et /19  DP/DCP/BLR/ appuiera
les capacités nationales et infranationales en matière de planification, de
coordination et de mise en œuvre, les partenariats et les communications Les
bénévoles peuvent encourager la participation des populations locales et
’adoption de solutions numériques dans de nombreux domaines, en ’appuyant sur le
fort potentiel technologique du Bélarus,  compris en matière de technologies de
’information Le présent programme prévoit la possibilité de cofina ncer le
développement en ayant recours  ’assistance technique internationale, aux
ressources du secteur privé et au cofinancement de projets Bien qu’il convienne
de continuer  mettre ’accent sur le renforcement des partenariats avec les
donateurs trad itionnels (Fonds pour ’environnement mondial, Union européenne,
Allemagne, Corée du Sud, États -Unis ’Amérique, Fédération de Russie, Japon,
Pologne, Royaume-Uni, Suède et Suisse, notamment), le développement des nouveaux
partenariats noués avec la Chine et le secteur privé et la consolidation de la
coopération Sud -Sud semblent aussi être des solutions  privilégier Outre le
cofinancement de projets internationaux ’assistance technique, le programme de
pays autorise le PNUD  fournir des services ’appu  au développement aux
partenaires nationaux Le Programme peut ainsi assurer des services dans divers
domaines, tels que le développement de ’entrepreneuriat, la promotion de
’innovation et de ’investissement, ’action en faveur du climat, le développement
régional et le renforcement des capacités des partenaires nationaux La mise en
œuvre du programme de pays reposera sur le principe consistant  ne laisser
personne de côté, en ciblant les groupes vulnérables,  savoir : les personnes
faible revenu, les chômeurs et les personnes licenciées ou susceptibles ’être
licenciées  cause des réformes structurelles, les personnes ayant atteint ’âge
de la retraite, les personnes vivant dans les zones rurales (en particulier les
femmes et la population vivant sur les territoires touchés par la catastrophe de
Tchernobyl), les personnes handicapées, les personnes vivant avec le VIH, les
détenus ayant été remis en liberté et les personnes dont la santé ou les moyens
de subsistance sont susceptibles ’être affectés par les pandémies En
collaboration avec ’autres organismes des Nations Unies, le PNUD continuera
fournir un appui intégré au Bélarus dans ’appropriation des objectifs de
développement durable aux niveaux national et local Il apportera un soutien
technique et son expertise en vue ’élaborer des stratégies de développement
régional, de mettre  ’essai de nouveaux mécanismes de financement des objectifs
de développement durable, ’améliorer la plateforme des indicateurs de suivi
national des objectifs de développement durable et ’assurer le bon
fonctionnement de ’architecture nationale mise en place pour atteindre ces
objectifs Le PNUD continuera  proposer son expertise au Gouvernement bélarussien
dans des domaines stratégiques, tels que ’évaluation des retombées soc io-
économiques, le renforcement de la résilience face aux pandémies et aux chocs,
le climat, la protection sociale des groupes vulnérables et la planification
nationale inclusive Domaine prioritaire  Mise en œuvre ’un développement
économique qui repose sur les principes ’une croissance verte et inclusive (en
lien avec les cibles de développement durable no  ; no° ; no°2a ; no° ; no° ;
no° ; no° ; no° ; no°et no°) Ce domaine est aligné sur les priorités nationales
en matière de sécurité environnementale, de transition vers des modèles de
production et de consommation rationnels, ’emploi productif et de revenus
décents Les activités menées dans ce  /19 DP/DCP/BLR/ cadre contribueront  la
réalisation  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable () Le PNUD facilitera la transition vers une économie
verte  faibles émissions de carbone et encouragera une application renforcée du
principe de responsabilité environnementale des entreprises Pour ce faire, il
conviendra ’adopter des programmes et des mécanismes globaux visant  accroître
’efficacité de ’utilisation des ressources, notamment grâce  des technologies
écologiques innovantes Le PNUD soutiendra la transformation numérique de
’économie et appuiera de larges innovations, ce qui aura une incidence
significative sur le développement intégré du pays et sur la répartition
rationnelle des forces productives Grâce aux mécanismes existants, le PNUD
apportera un soutien spécialisé et ’autres formes ’appui, afin de développer
rapidement le secteur des services jusqu’en 2025, en mettant ’accent sur les
services  haute valeur ajoutée (scientifiques, professionnels et autres) Sur la
base de son expérience acquise dans la mise en œuvre de projets relatifs
’économie verte et au développement local, le PNUD soutiendra les mesures
nationales visant  développer une économie verte et circulaire, ce qui
facilitera la croissance économique grâce  une utilisation plus rationnelle des
ressources disponibles, au traitement des déchets et  la production de biens
partir de ressources secondaires En étroite coopération avec le Ministère de
’économie, les institutions publiques, le développement de ’entrepreneuriat et
du secteur privé, ’innovation et les partenariats public-privé,  compris dans
les secteurs sociaux, ainsi qu’un développement efficace aux niveaux régional et
local, en tenant compte des situations sociales et économiques propres  chaque
lieu et des besoins de la population,  compris des groupes vulnérables locales
et les autorités le PNUD appuiera le secteur privé, Le PNUD accordera une
attention particulière au développement des régions accusant un retard en
renforçant les capacités de développement local durables et innovantes et en
améliorant la qualité de vie et ’épanouissement des citoyens dans les zones
urbaines et rurales Il continuera  appuyer les activités visant  venir  bout des
conséquences de la catastrophe de Tchernobyl Le PNUD se tient prêt  offrir un
soutien spécialisé et  faire part des meilleures pratiques internationales au
Gouvernement et aux parties nationales intéressées afin de les aider  élaborer
des normes sociales et environnem entales propices  améliorer la qualité de la
gestion des biens publics conformément aux intérêts nationaux Cela permettra
’économie de ’adapter rapidement  ’évolution technologique dans le contexte de
la mondialisation et aura pour effet ’accélérer le processus de développement
novateur et de contribuer au développement du capital humain et de ’initiative
privée Le PNUD fournira aussi un appui dans le domaine du développement du
commerce, dans le cadre de ’adhésion du Bélarus  ’OMC Domaine prioritaire  Mise
en œuvre de mesures ’adaptation aux changements climatiques et ’atténuation de
leurs effets (en lien avec les cibles de développement durable no° ; no° ; no° ;
no°2a ; no° ; no° ; no° ; no° ; no°; no°; no°; no°; no°et no°) Ce domaine est
aligné sur la priorité nationale concernant la sécurité environnementale et la
transition vers des modèles de production et de consommation rationnels, et
contribue  la réalisation  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable () /19  DP/DCP/BLR/ En étroite collaboration avec le
Ministère des ressources naturelles et de la protection de ’environnement, le
PNUD appuiera ’action menée  ’échelon national pour lutter contre les
changements climatiques, en mettant ’accent sur les mesures ’atténuation
destinées  réduire les émissions de gaz  effet de serre  En matière ’adaptation,
il collaborera avec les secteurs tributaires du climat, notamment ’agriculture,
la sylviculture et la gestion de ’eau, afin ’améliorer leur résilience et leur
préparation aux défis liés aux changements climatiques Grâce  son initiative «
Promesse climatique », le PNUD aidera le Bélarus  élaborer la deuxième série de
contributions fixées au niveau national, en rendant encore plus ambitieux
’engagement pris par le pays de réduire les émissions de gaz  effet de serre
compte tenu de ’augmentation de leur absorption, afin ’atteindre ’objectif
global précédemment annoncé de 35 % de réduction des émissions ’ici  En se
basant sur les résultats des projets mis en œuvre, le PNUD fera la promotion de
’efficacité énergétique de ’économie bélarussienne, en particulier dans les
secteurs du bâtiment et de ’industrie En coopération avec le Département de
’efficacité énergétique du Comité ’État pour la normalisation, il étudiera les
moyens de soutenir la création ’un marché des services énergétiques durable et
efficace dans le pays Il appuiera les mesures nationales visant  étendre
’utilisation des sources ’énergie renouvelables,  compris les technologies
’utilisation des énergies renouvelables pour couvrir la demande énergétique
’utilisation de véhicules électriques sera encouragée, ainsi que la mise en
place ’un réseau de recharge aux fins ’un système de transport durable Le PNUD
améliorera les systèmes nationaux de gestion des produits chimiques et des
déchets,  compris les déchets dangereux contenant des polluants organiques
persistants, afin de réduire au minimum ’impact sur ’environnement et sur la
santé humaine Les activités destinées  appuyer la préservation de la diversité
biologique et des sites, ainsi que leur utilisation de manière durable, et la
prévention de la dégradation des terres seront étendues Elles reposeront sur des
instruments et des mesures économiques visant  garantir la restauration et
’utilisation durable des eaux souterraines et de surface, des ressources
terrestres et des écosystèmes ’eau douce, ainsi qu’ développer ’écotourisme Le
PNUD contribuera  ’intensification des activités visant  réduire le risque de
catastrophes naturelles et ’origine humaine et  améliorer la préparation aux
situations ’urgence,  compris les risques ’incendies de forêts transfrontaliers,
en se fondant sur les exigences des conventions environnementales pertinentes Le
PNUD aidera le Bélarus  ’acquitter de ses obligations au titre des principaux
accords internationaux sur ’environnement,  compris ’Accord de Paris, la
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants, la Convention
sur la diversité biologique, la Convention des Nations Unies sur la lutte contre
la désertification et la Convention de Ramsar sur les zones humides Le PNUD
contribuera  la sensibilisation  ’environnement et au climat en renforçant
’éducation environnementale, en faisant participer le public aux activités de
suivi en matière ’environnement et en améliorant la gestion de ’environnement au
niveau local Domaine prioritaire  Développement ’un écosystème numérique
efficace (en lien avec les cibles de développement durable  ° ; no° ; no° ; no°;
no°; no°et no°) Ce domaine est aligné sur les priorités nationales en matière de
transformation numérique de ’économie et de diffusion  grande échelle des
innovations, ’un climat économique propice et ’une infrastructure durable Les
activités du programme  /19 DP/DCP/BLR/ contribueront  la réalisation  du Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable () En vue
de soutenir les mesures du Gouvernement en faveur de la transformation
numérique, le PNUD appuiera la mise en place ’un écosystème numérique  part
entière,  compris ’exécution ’activités ’appui aux mesures prises par le
Gouvernement, la société et les entreprises dans le cadre de la plateforme
organisationnelle et intelligente du Bélarus », de ’innovation et des pôles
industriels technologique « Industrie Sur la base des pratiques existantes, le
PNUD encouragera le développement ’un entrepreneuriat innovant Pour ce faire, il
mettra en place une infrastructure propice  ’innovation dans les régions,
élargira la gamme de services tout en garantissant ’application complète du
cycle ’innovation, renforcera ’efficacité de la commercialisation des résultats
de ’activité intellectuelle,  compris dans les secteurs de ’invention et de
’ingénierie, et encouragera la participation des jeunes Le PNUD encouragera la
création ’outils permettant de proposer un appui (financier, conseil) aux jeunes
entreprises innovantes et de haute technologie dans les premières étapes de leur
développement, ce qui conduira  la mise au point de nouveaux outils (financement
de type capital-risque) Il appuiera les travaux de recherche dans le domaine du
développement de pôles, de la conception et de la définition de méthodes aux
fins de ’élaboration ’une politique des clusters, ains  que des écosystèmes
régionaux ’innovation Le PNUD soutiendra le développement ’un entrepreneuriat
innovant en augmentant ’efficacité de la recherche et la commercialisation, en
développant les compétences requises dans le domaine de ’accès  ’infor mation et
de la protection des données  caractère personnel et de la vie privée, ainsi
qu’en recueillant de nombreuses connaissances et compétences numériques Lors de
’élaboration de mesures visant  renforcer les capacités  se servir des outils
numéri ques, une attention particulière sera accordée  la création de systèmes
’enseignement  distance accessibles aux groupes vulnérables, notamment les
personnes âgées, les personnes handicapées, les détenus, les travailleurs
congédiés, les femmes en congé de maternité et les habitants des zones rurales
En collaboration avec les partenaires nationaux, le PNUD appuiera la création
’un système et ’une infrastructure de services publics électroniques, en vue de
fournir des services électroniques aux particuliers et aux entreprises grâce  la
numérisation de ’administration publique dans des secteurs clés, tels que le
système judiciaire et la réglementation, la justice, les soins de santé, la
protection de ’environnement, la citoyenneté, la migration, la séc urité
routière, le système fiscal, les couloirs de transport, les douanes et la
gestion des frontières En ’appuyant sur ’expérience et les meilleures pratiques
du projet de développement urbain vert, le PNUD soutiendra ’élaboration ’une
politique nationale de développement urbain et des notions de « villes
intelligentes » et de « quartiers intelligents », compte tenu des principes de
planification urbaine verte et du respect des intérêts de tous les groupes de la
population Sur la base des besoins et des caractéristiques des régions, le PNUD
aidera  mettre en place une plateforme ’investissement destinée  soutenir les
entreprises existantes et  appuyer ’élaboration de nouveaux projets susceptibles
de bénéficier de concours bancaires dans certaines zones touchées par Tchernobyl
Tendant  réduire ’écart de développement entre la capitale et les régions, la
plateforme permettra ’accélérer ’innovation locale et de mettre ’accent sur la
résilience et la croissance En outre, le PNUD mettra sur pied un laboratoire
’accélération qui servira ’espace ’innovation, ’expérimentation et de conduite
de projets pilotes, le /19  DP/DCP/BLR/ but étant de relever les défis en
matière de développement et ’explorer de nouvelles possibilités Domaine
prioritaire  Participation accrue des groupes vulnérables  la vie socio-
économique (en lien avec les cibles de développement durable  ° ; no° ; no° ;
no°5b ; no°5c ; no° ; no°; no°et no°18) Ce domaine est aligné sur les priorités
nationales en ma tière ’emploi productif et de revenus décents, de développement
durable de ’institution familiale et de croissance qualitative du capital humain
Les activités envisagées contribueront  réalisation  du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable () Le PNUD appuiera
’élaboration et ’exécution de mesures visant  réduire les inégalités et la
discrimination  ’égard des femmes et des hommes, ainsi qu’ renforcer le rôle des
femmes dans les secteurs non traditionnels,  élargir leurs perspectives
économiques et  promouvoir leur participation  la prise de décisions dans les
secteurs public et privé Le PNUD aidera les partenaires nationaux  améliorer la
collecte, le suivi, ’analyse et ’utilisation de données ventilées par genre et
par âge, notamme nt sur les groupes vulnérables, conformément  ’approche fondée
sur les droits de la personne en matière de données et aux principes relatifs
’égalité des genres Cette approche prévoit de centrer ’analyse sur les groupes
les plus défavorisés et margi nalisés et sur les inégalités existantes au sein
de la population Afin de renforcer le rôle et la contribution des femmes dans
’économie, tout en leur garantissant ’égalité des chances et des salaires, le
PNUD participera  la mise au point de mesures et de solutions en vue de tenir
compte des questions de genre dans les programmes nationaux ’entrepreneuriat, en
mettant ’accent sur le soutien  ’entrepreneuriat féminin Pour garantir le
caractère inclusif de ’enseignement et ’orientation des programmes scolaires
vers le marché du travail, le PNUD facilitera la conception et la mise en œuvre
de programmes ’orientation professionnelle et de conseil pour les groupes
vulnérables, en mettant ’accent sur les besoins des enfants, des adolescents et
des jeunes handicapés Le PNUD entend également consolider, avec ses partenaires
nationaux, le domaine du bénévolat Un milliard de bénévoles contribuent au
développement de leur communauté dans le monde entier Pourtant, le bénévolat
demeure une ressource largement inexploitée qui offre un énorme potentiel en vue
de parvenir  un développement durable axé sur les personnes et socialement
inclusif Conformément au plan ’action visant  intégrer le bénévolat dans le
Programme 2030 et au projet de loi national sur le bénévolat, qui sera rédigé en
2021, les bénévoles peuvent contribuer  la réalisation des priorités du
programme  tous les niveaux III Administration du programme et gestion des
risques Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de
rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au pro gramme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne  /19 DP/DCP/BLR/ Le programme sera
exécuté sur le plan national Si nécessaire, ’exécution nationale peut être
remplacée par ’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de cas
de force majeure La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera
appliquée en coordination avec les autres organismes des Nations Unies de façon
gérer les risques financiers Les définitions et les classifications des coûts
afférents aux activités de programme et aux activités visant ’efficacité du
développement seront appliquées aux différents projets concernés Les dispositifs
relatifs  ’administration du programme et  la gestion des risques prévus par le
présent programme de pays correspondent pleinement aux politiques et procédures
régissant les programmes et opérations du PNUD, au Règlement financier et aux
règles de gestion financière, ainsi qu’aux décisions du Conseil ’administration
Le programme de pays sera mis en œuvre en coordination avec le Ministère de
’économie de la République du Bélarus Les principes clés de gestion du programme
comprendront un suivi conjoint Le présent programme est conçu dans une période
difficile, alor  que le Bélarus et le monde entier subissent les effets de la
pandémie de COVID -Par conséquent, il propose des projets de politiques et de
programmes, ainsi que des plans de travail annuels de projets en tant
qu’instruments offrant au PNUD la flexibil ité dont il  besoin pour répondre aux
nouveaux besoins et priorités, compte tenu de la situation ’exécution du
programme est tributaire ’une série de facteurs externes économiques,
environnementaux, sanitaires et sociaux qui ’ajoutent aux risques internes
’incidence de la pandémie mondiale, les perspectives de ralentissement de la
croissance économique, les répercussions des mesures fiscales, les différents
niveaux de développement économique régional, les conséquences de la catastrophe
de Tchernobyl et la faible capacité ’adaptation du système de protection sociale
au processus accéléré de vieillissement de la population détermineront
’importance qu’il conviendra ’accorder  la gestion des risques externes Le PNUD
’efforcera de renforcer ses relations avec les homologues nationaux, ’identifier
les pôles de croissance du développement régional, ainsi que ’accroître la
flexibilité des services sociaux et de mieux cibler leurs bénéficiaires en vue
’atténuer les risques externes Afin de faire face aux risques externes et
internes, le PNUD  élaboré un inventaire des risques distinct, qui répertorie
les risques externes, opérationnels, de programme et de communication actuels,
identifie les responsables de la gestion des risques et recense les stratégies
’atténuation définies Le PNUD examine et met  jour ’inventaire régulièrement IV
Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le contrôle de ’exécution et
’évaluation du programme de pays sont alignés sur le contrôle, les rapports et
’évaluation du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
durable Le PNUD, en collaboration avec ’autres organismes des Nations Unies,
contribuera aux examens annuels et aux évaluations conjointes du cadre, afin de
recenser les progrès accomplis par rapport aux réalisations envisagées  court et
long terme Le contrôle, les rapports et ’évaluation du programme de pays
reposeront sur ’utilisation de données nationales en collaboration avec le
Comité national de statistique et sur la plateforme nationale de communication
’informations concernant les indicateurs de suivi des objectifs de développement
durable En outre, on ’appuiera sur les normes socio-environnementales, les
retours ’information des bénéficiaires, la fréquence des examens et le suivi
local 10  DP/DCP/BLR/ Le contrôle de ’exécution et ’évaluation du programme
seront effectués  la fois au niveau des projets et des programme, le but étant
de suivre ’efficacité et la durabilité des résultats Les indicateurs ’évaluation
sont conformes aux indicateurs nationaux de suivi des objectifs de développement
durable et sont basés sur les statistiques nationales et les rapports annuels du
pays concernant les objectifs de développement durable Le respect du principe
’égalité des genres sera contrôlé en surveillant la part des dépenses allouée
la mise en œuvre des activités pertinentes Le PNUD continuera  promouvoir la
collecte, la gestion, le suivi, ’analyse et ’utilisation de données pertinentes,
fiables et ventilées, notamment sur les groupes vulnérables, conformément aux
principes fondamentaux du programme de développement durable et  ’approche
fondée sur les droits de la personne en matière de données Il collaborera avec
le Comité national de statistique, les organismes gouvernementaux, le milieu
universitaire, les instituts de recherche et la société civile, afin de
renforcer leurs capacités de contrôle et ’évaluation des programmes nationaux de
développement Soucieux ’innover, le PNUD prévoit ’organiser des réunions
annuelles avec les partenaires nationaux qui permettront aux intéressés de
présenter les principaux résultats des performances, ’échanger sur ’évolution de
’exécution du programme de pays et de débattre des futurs plans de coopération
Ces réu nions contribueront  renforcer la responsabilité mutuelle, la
transparence, la coordination et le dialogue entre le PNUD et les partenaires
nationaux  11         /    /   Annexe Cadre de résultats et ’allocation des
ressources pour le Bélarus () / Priorité ou objectif du pays : Sécurité
environnementale ; transition vers des modèles de production et de consommation
rationnels (économie circulaire) ; emploi productif et revenus décents /
Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD ’ici  2025,
toutes les personnes,  compris les adolescents, les jeunes, les hommes et femmes
âgés de 65 ans et plus et les autres groupes vulnérables, bénéficient ’un
développement économique vert et inclusif, réalisé grâce  des cadres
réglementaires compl ets,  la promotion des activités économiques, aux
partenariats avec le secteur privé et  une participation accrue  la prise de
décisions Réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation  :
Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Montant indicatif, par réalisation (milliers de dollars des États-Unis) Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Indicateur national de suivi des objectifs de
développement durable :  Taux de croissance annuelle du PIB en termes réels par
habitant ( %) Niveau de référence (2019) : 101, Niveau cible (2025) : 104,
Source : Plateforme nationale de communication ’informations Indicateur national
de suivi des objectifs de développement durable :  Taux de chômage, par sexe, et
situation pour les personnes handicapées ( %) Niveau de référence (2019) : , ;
hommes – , ; femmes – , ; personnes handicapées âgées de 18  74 ans – 16 Niveau
cible (2025) :  Source : Plateforme nationale de communication ’informations
Comité national de statistique (Belstat) Plateforme nationale de communication
concernant les indicateurs de suivi des objectifs de développement durable
Produit  Élaboration et adoption de mesures visant  développer une économie
verte, circulaire et  faibles émissions de carbone, en tenant compte des
intérêts des groupes vulnérables Ressources ordinaires : 400 dollars Ministère
des ressources naturelles et de la protection de ’environnement Ministère de
’économie Ministère des situations ’urgence Département de ’efficacité
énergétique du Comité ’État pour la normalisation Ministère de ’industrie
Ministère de ’agriculture et de ’alimentation Ministère des forêts Comité ’État
pour la science et la technologie Académie nationale des sciences Universités et
établissements ’enseignement Autorités locales Secteur privé Organisations non
gouvernementales (ONG) Autres ressources : 19 660 dollars Indicateur  Indicateur
national de suivi des objectifs de développement durable :  Des plans ’action
nationaux relatifs aux modes de consommation et de production durables sont en
place, ou les principes de consommation et de production durables sont des
priorités ou des cibles définies dans les politiques nationales Ministère de
’économie Fréquence : annuelle Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025)
:  Source des données, fréquence : Plateforme nationale de communication
’informations, annuelle Produit  Mise en place de mécanismes financiers et non
financiers propices  un développement régional efficace, notamment dans les
zones touchées par Tchernobyl, et garantissant ’inclusion des groupes
vulnérables Indicateur  Indicateur national de suivi des objectifs de
développement durable :  Pourcentage de la population vivant en dessous du seuil
national de pauvreté, par sexe ( %) Niveau de référence (2019) : , ; hommes – ,
; femmes – , Niveau cible (2025) : ,   -      Source des données, fréquence :
Plateforme nationale de communication ’informations, annuelle   -      Montant
indicatif, par réalisation (milliers de dollars des États-Unis) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Indicateur  Indicateur national de suivi des objectifs de développement
durable :  Pourcentage de personnes vivant avec moins de la moitié du revenu
médian, par sexe, et situation pour les personnes handicapées ( %) Niveau de
référence (2019) : , ; hommes – , ; femmes – , ; personnes handicapées – ,
Niveau cible (2025) : , Source des données, fréquence : Plateforme nationale de
communication ’informations, annuelle Produit  Promotion de ’entrepreneuriat, de
la concurrence, de ’innovation, des emplois décents et de la diversification des
revenus, ’accent étant mis sur les groupes vulnérables et compte étant tenu des
répercussions de la COVID-19 Indicateur  Pourcentage de la population active
employée dans des petites et moyennes entreprises (PME), des entreprises
individuelles Niveau de référence (2018) : 33, Niveau cible (2025) : 37, Source
des données, fréquence : Belstat, annuelle Indicateur  Part de la valeur ajoutée
brute des PME dans le PIB ( %) Niveau de référence (2018) : 24, Niveau cible
(2025) : 30 Source des données, fréquence : Belstat, annuelle Priorité ou
objectif du pays : Sécurité environnementale ; transition vers des modèles de
production et de consommation rationnels (économie circulaire) Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD Une contribu
tion significative  ’action en faveur du climat est apportée ’ici  2025 grâce
’introduction de mesures clés ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de leurs effets Réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation  : Renforcer la résilience aux chocs et aux crises Indice de
performance environnementale : classement du Bélarus Belstat Produit
Élaboration et introduction de mesures et de solutions ’adaptation aux
changements climatiques et ’atténuation de leurs effets Ministère des ressources
naturelles et de la Ressources ordinaires : 400 dollars         /  / /   /
/    /   Montant indicatif, par réalisation (milliers de dollars des États-Unis)
/ Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) / Niveau de référence (2018) : 44 Niveau cible
(2025) : 30 Source : Indice de performance environnementale Polluants rejetés
dans ’atmosphère (tonnes par kilomètre carré) Niveau de référence (2018) :
Niveau cible (2025) : , Source : Belstat Plateforme nationale de communication
’informations Ministère des ressources Indicateur  Émissions annuelles de
dioxyde de carbone (millions de tonnes ’équivalent CO2) protection de
’environnement Département de ’efficacité énergétique du Comité ’État pour la
normalisation Ministère de ’économie Ministère des situations ’urgence Ministère
de ’industrie Ministère de ’agriculture et de ’alimentation Ministère des forêts
Ministère de ’éducation Ministère de ’énergie Comité ’État des douanes Académie
nationale des sciences Universités et établissements ’enseignement Autorités
locales Secteur privé ONG Autres ressources : 19 462 dollars Niveau de référence
(2018) : 92 Niveau cible (2025) : 110 naturelles et de la protection de
’environnement Source des données, fréquence : Ministère des ressources
naturelles et de la protection de ’environnement, annuelle Ministère des
situations ’urgence Produit  Élaboration et promotion de solutions visant
promouvoir ’efficacité énergétique, le développement du marché des services
énergétiques et ’expansion de ’utilisation des sources ’énergie renouvelables
Département de ’efficacité énergétique du Comité ’État pour la normalisation
Fréquence : annuelle Indicateur  Indicateur national de suivi des objectifs de
développement durable :  Intensité énergétique du PIB (en kilogrammes
’équivalent charbon par million de roubles) (prix de 2005) Niveau de référence
(2018) : 380, Niveau cible (2025) : 353 Source des données, fréquence :
Plateforme nationale de communication ’informations, annuelle Indicateur
Indicateur national de suivi des objectifs de développement durable :  Rapport
entre le volume de production ’énergie primaire  partir de sources ’énergie
renouvelables et le volume de la consommation brute de combustibles et ’énergie
(%) Niveau de référence (2018) : , Niveau cible (2025) :  Source des données,
fréquence : Plateforme nationale de communication ’informations, annuelle
Produit  Mise en œuvre de mesures destinées  renforcer la préservation de la
biodiversité, le contrôle des espèces animales et végétales invasives, ainsi que
la gestion durable des ressources en eau et des terres Indicateur  Nombre de
mécanismes de coordination des bassins hydrographiques qui fonctionnent et qui
incluent les pays voisins   -      Niveau de référence (2019) :  Niveau cible
(2025) :    -      Montant indicatif, par réalisation (milliers de dollars des
États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) Source des données, fréquence : Rapports de
projet et rapports officiels du Gouvernement ; annuelle Indicateur  Hectares de
précieux écosystèmes de forêts, de zones humides et ’eau douce faisant ’objet
’une gestion durable Niveau de référence (2019) : 67 885 Niveau cible (2025) :
82 885 Source des données, fréquence : Rapports de projet et rapports officiels
du Gouvernement ; annuelle Produit  Renforcement de la capacité nationale
’intervention ’urgence en cas de risques majeurs, conformément aux facteurs
régionaux et aux conventions internationales sur ’environnement Indicateur
Nombre de manifestations/de formations en matière de sécurité organisées en vue
de renforcer le système national de préparation aux situations ’urgence Niveau
de référence (2020) :  Niveau cible (2025) : 20 Source des données, fréquence :
rapports officiels du Gouvernement ; annuelle Priorité ou objectif du pays :
Transformation numérique de ’économie et diffusion  grande échelle des
innovations ; création ’un climat économique propice et mise en place
’infrastructures durables Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement durable (ou équivalent) faisant
intervenir le PNUD ’ici  2025, les bases ’un écosystème numérique efficace sont
créées, notamment dans le cadre de villes durables intelligentes, ce qui permet
une interaction entre ’État, la société et les entreprises, ainsi qu’une
participation égale des femmes et des hommes, des adolescents, des jeunes et des
représentants des groupes vulnérables Réalisation correspondante du plan
stratégique : Réalisation  : Accélérer les transformations structurelles
propices au développement durable Part des procédures administratives et des
services publics fournis par voie électronique Niveau de référence (2018) : 25 %
Niveau cible (2025) : 75 % Source : Centre national des services électroniques
Indicateur national de suivi des objectifs de Belstat Plateforme nationale de
Produit  Amélioration du système et de ’infrastructure de services publics
électroniques destinés aux particuliers et aux entreprises basés sur la
numérisation de ’administration publique Indicateur  Proportion de procédures
administratives effectuées en lien avec des personnes morales et des
entrepreneurs individuels par voie électronique par rapport au nombre total de
procédures administratives effectuées en lien avec des personnes morales et des
entrepreneurs individuels Ministère de la communication et de ’informatisation
Ministère de la justice Centre national ’information juridique Ministère de
’économie Ministère de ’architecture et de la construction Ressources ordinaires
: 400 dollars communication ’informations Autres ressources :  300 dollars
Centre national des services électroniques Fréquence : annuelle         /  / /
/   Niveau de référence (2018) : 16, %         /    /   Montant indicatif, par
réalisation (milliers de dollars des États-Unis) / Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) /
Niveau cible (2025) : 30 % Comité ’État des frontières Comité ’État des douanes
Comité ’État pour la science et la technologie Centre national des services
électroniques Universités et établissements ’enseignement Autorités locales
Secteur privé ONG développement durable :  Proportion de la population utilisant
Internet (%), par sexe et par lieu de résidence Niveau de référence (2019) : 82,
; hommes – 82, ; femmes – 83 ; villes et zones urbaines – 86, ; zones rurales –
71, Niveau cible (2025) : 83 Source : Plateforme nationale de communication
’informations Source des données, fréquence : Belstat, annuelle Indicateur
Nombre de nouveaux systèmes/nouvelles solutions numériques conçus en vue
’améliorer ’administration publique dans les secteurs clés Niveau de référence
(2019) :  Niveau cible (2025) : 10 Source des données, fréquence : Rapports de
projets ; annuelle Produit  Appui  ’élaboration ’une politique urbaine nationale
qui intègre pleinement les notions de « ville intelligente » (« quartier
intelligent ») et prévoit des solutions expérimentales Indicateur  Indicateur
national de suivi des objectifs de développement durable :  Proportion de la
population ayant aisément accès aux transports publics, par sexe et lieu de
résidence (%) Niveau de référence (2019) : 84, ; hommes – 84, ; femmes – ;
villes et zones urbaines – 91, ; zones rurales – 63, Niveau cible (2025) : 90
Source des données, fréquence : Plateforme nationale de communication
’informations ; annuelle Indicateur  Nombre de notions relatives au
développement des « villes intelligentes » conçues au niveau national Niveau de
référence (2019) :  Niveau cible (2025) : 11 Source des données, fréquence :
Ministère de la communication et de ’informatisation ; annuelle   -        -
Montant indicatif, par réalisation (milliers de dollars des États-Unis) Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Produit  Développement de ’enseignement
complémentaire dans le domaine de ’informatique et des communications et ’autres
compétences recherchées sur le marché du travail, en mettant ’accent sur la
capacité ’insertion professionnelle des groupes vulnérables Indicateur  Nombre
de personnes dans ’éducation non formelle ou suivant des formations en
administration des entreprises ou en technologies de ’information et des
communications Niveau de référence (2019) :  Niveau cible (2025) : 600 Source
des données, fréquence : Rapports de projets ; annuelle Produit  Conception et
promotion ’un système de participation électronique en vue ’améliorer la
participation du public dans la vie de la société et dans la prise de décisions
Indicateur  Proportion de la population utilisant Internet pour interagir avec
les pouvoirs publics,  compris pour obtenir des informations, parmi la
population totale âgée de   72 ans (%) Niveau de référence (2018) : 13, Niveau
cible (2025) : 20 Source des données, fréquence : Belstat ; annuelle Priorité ou
objectif du pays : Développement résilient de ’institution familiale, croissance
de qualité du capital humain ; emploi productif et revenus décents Réalisation
énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable (ou équivalen ) faisant intervenir le PNUD ’ici  2025, les
améliorations apportées  la collecte de données, aux politiques ’égalité des
genres et  la prise en compte des enfants et des questions de genre dans le
processus budgétaire créent les conditions permettant aux femmes et aux hommes
de tous âges,  compris ceux âgés de 65 ans et plus, ainsi qu’aux filles et aux
garçons, de mieux exercer leurs droits et ’améliorer leur qualité de vie,
notamment en augmentant les possibilités ’emploi et en améliorant   protection
contre la violence fondée sur le genre et la violence domestique Réalisation
correspondante du plan stratégique : Réalisation  : Accélérer les
transformations structurelles propices au développement durable • Belstat
Produit  Renforcement du système national de collecte, de contrôle, ’analyse et
’utilisation des données ventilées, conformément  ’approche fondée Ministère du
travail et de la protection sociale Ressources ordinaires : 368 dollars
Indicateur national de suivi des objectifs de développement durable :
Proportion de         /  / /   /           /    /   Montant indicatif, par
réalisation (milliers de dollars des États-Unis) / Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) /
Ministère de ’économie Ministère de la santé Ministère des finances Comité
national de statistique Universités et établissements ’enseignement Autorités
locales Secteur privé ONG • Plateforme nationale de sur les droits de la
personnes,  ’égalité des genres et aux principes consistant  ne laisser personne
de côté Indicateur  Indicateur national de suivi des objectifs de développement
durable :  Nombre ’indicateurs mondiaux conçus en vue de suivre la réalisation
des objectifs de développement durable (unités) Niveau de référence (2018) : 74
Niveau cible (2025) : 93 Source des données, fréquence : Plateforme nationale de
communication ’informations, annuelle sièges occupés par des femmes : ) dans les
parlements nationaux et ) dans les administrations locales ( %) Autres
ressources :  620 dollars communication ’informations • Ministère de la santé
Fréquence : annuelle Niveau de référence (2018) : ) parlements nationaux – 34,55
; ) administrations locales – 48, Niveau cible (2025) : ) 40 ; ) 50 Source :
Plateforme nationale de communication ’informations Produit  Élaboration de
mesures et de solutions visant  réduire les pratiques discriminatoires,  combler
’écart salarial et  tenir compte des questions liées  ’égalité des genres dans
les programmes nationaux  moyen terme Indice mondial des disparités entre hommes
et femmes : classement du Bélarus Indicateur  Indicateur national de suivi des
objectifs de développement durable :  Rapport des salaires moyens des femmes et
des hommes ( %) Niveau de référence (2019) : 29 Niveau cible (2025) : 20 Source
: Banque mondiale Niveau de référence (2019) : 73, Niveau cible (2025) : 80
Source des données, fréquence : Plateforme nationale de communication
’informations, annuelle Indicateur  Indicateur national de suivi des objectifs
de développement durable :  Proportion de femmes occupant des postes de
direction ( %) Niveau de référence (2019) : 45, Niveau cible (2025) : 47 Source
des données, fréquence : Plateforme nationale de communication ’informations,
annuelle Produit  Élaboration et introduction de mesures visant  renforcer le
système de soins de santé, en particulier au niveau des soins de santé
primaires, en vue de lutter contre la COVID-19 et de prévenir et contrôler les
maladies non transmissibles, le VIH et les maladies infectieuses Indicateur
Indicateur national de suivi des objectifs de développement durable :  Nombre de
-        -      Montant indicatif, par réalisation (milliers de dollars des
États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Produits indicatifs (indicateurs, niveaux
de référence et niveaux cibles) nouvelles infections  VIH pour  000 personnes
séronégatives, par sexe et âge Niveau de référence (2018) : ,25 ; hommes – ,33 ;
femmes – ,17 ;   14 ans – ,004 ; 15 ans et plus – ,30 Niveau cible (2025) : ,
Source des données, fréquence : Plateforme nationale de communication
’informations, annuelle         /  / /   /