Table of Contents: Distr general: Page: 17 II Prioridades  alianzas del
programa: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos  : Page:  IV
Seguimiento  evaluación: Page: 10 DP/DCP/BLR/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Según los
datos del Banco Mundial (2019), la República de Belarús es un país de ingreso
mediano alto Su población asciende  446 personas (2019) El país se sitúa en el
puesto 50 de los 189 países que conforman el índice de desarrollo humano (2019),
por lo que se encuentra en la categoría de desarrollo humano “muy alto” Belarús
está comprometida con los principios de “no dejar  nadie atrás”  de eliminar las
desigualdades  la discriminación que sufren los grupos vulnerables El país ocupa
el puesto 27 en el índice de desigualdad de género (2018) La proporción de
mujeres en la Asamblea Nacional de la República de Belarús aumentó del 29, % en
2014 al 33, % en Tras haber obtenido 77 de los 100 puntos posibles en el índice
mundial de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (2019), Belarús ocupó el
puesto 23  se situó por encima de la media de la región de Europa Oriental  Asia
Central  Belarús está en condiciones de responder  la enfermedad por coronavirus
(COVID-19) gracias  su capacidad en materia de salud pública, que incluye
laboratorios, pruebas  medidas de aislamiento de personas enfermas No obstante,
los efectos económicos  sociales de las crisis mundiales vinculadas  la pandemia
se sumarán  las vulnerabilidades de la economía nacional , si no se adoptan
medidas sistémicas para apoyar  los sectores  grupos de población en situación
de riesgo, podrían reducir las perspectivas de crecimiento  largo plazo  Belarús
aplica políticas macroeconómicas sólidas El Gobierno, además de mantener una
estrategia económica orientada  la exportación, ha establecido como prioridad la
diversificación de las exportaciones En 2018, la proporción de las exportaciones
de bienes de alta tecnología aumentó al , %  la proporción de las exportaciones
de servicios de información  comunicaciones superó el 20 % Otra de las
iniciativas del Gobierno es mejorar el clima empresarial incrementando las
garantías de protección de las inversiones, simplificando los procedimientos
administrativos  mejorando el marco jurídico Sin embargo, siguen existiendo
riesgos económicos que dificultan el desarrollo sostenible,  causa de los bajos
niveles de productividad laboral, inversión empresarial  gasto en investigación
desarrollo como porcentaje del producto interno bruto Además, persisten los
riesgos demográficos relacionados con las bajas tasas de natalidad, las grandes
diferencias en la esperanza de vida de hombres  mujeres, el éxodo de jóvenes del
país  la brecha salarial de género  La visión nacional del desarrollo sostenible
se basa en la Estrategia Nacional de Desarrollo Sostenible para el período hasta
2035, cuya aprobación está prevista para En el documento se da prioridad al
desarrollo sostenible de la institución familiar, el crecimiento cualitativo del
capital humano, el empleo  los ingresos decentes de la población, la
transformación digital de la economía, las innovaciones generalizadas, la
creación de un entorno empresarial desarrollado  una infraestructura sostenible,
la seguridad ambiental  el cambio hacia modelos de consumo  producción
sostenibles (economía circular)  Belarús desempeña un papel activo en el
desarrollo de procesos de integración Es miembro activo de la Comunidad de
Estados Independientes, la Organización del Tratado de Seguridad Colectiva, el
Estado de la Unión de Rusia  Belarús,  la Unión Económica Euroasiática En enero
de 2020, un representante de Belarús asumió el cargo de Secretario General de la
Organización del Tratado de Seguridad Colectiva En 2020, Belarús asumió la
presidencia de los órganos de la Unión Económica Euroasiática  del Consejo de la
Comisión Económica Euroasiática Además, en 2021 presidirá el Consejo Supremo de
Estado del Estado de la Unión  copresidirá la /20  DP/DCP/BLR/ Comunidad de
Estados Independientes El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD) considera que la función de liderazgo que desempeña Belarús presenta una
oportunidad para acelerar el progreso conjunto hacia el logro de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible en la región  En 2019, el PNUD retomó su función
mandato de organismo profesional para el desarrollo  referente intelectual en
materia de desarrollo humano sostenible Así, la concepción del PNUD como socio
estratégico  integrador en igualdad de condiciones en la labor de promoción del
desarrollo sostenible pasa  ocupar un lugar central en la cooperación Este ha
sido un gran paso, basado en la oferta de valor, la experiencia, los
conocimientos, la profesionalidad  los valores de la organización El PNUD
también tiene capacidad de respuesta, dado que es la plataforma de apoyo del
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo  desempeña una función
integradora de la asistencia prestada  los países en sus esfuerzos por
implementar la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible  Belarús ha establecido
una arquitectura única para gestionar el proceso de nacionalización  consecución
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que puede considerarse una plataforma
para el intercambio de mejores prácticas relativas al logro de los Objetivos En
2017, una misión de transversalización, aceleración  apoyo  las políticas
determinó que cuatro plataformas podían acelerar el logro de los Objetivos en
Belarús: transición verde para un crecimiento inclusivo  sostenible, orientación
las futuras generaciones, transformación digital  innovación social,  una
sociedad con igualdad de género Esos aceleradores sirven de directrices para el
programa para el país, 2021- Mediante su programa para Belarús, , el PNUD
contribuyó  la aplicación de las prioridades nacionales, en particular la
reducción de las desigualdades, la introducción de mejores prácticas
conocimientos especializ ados internacionales,  el desarrollo de la coordinación
la cooperación intersectorial En una evaluación independiente del programa para
el país correspondiente  2016 -2018 se destacó la contribución del PNUD  la
promoción de Belarús como asociado fiab le  competente en el ámbito
internacional, sobre todo en lo que respecta  su ingreso  la Organización
Mundial del Comercio El PNUD promovió las prioridades del país en materia de
gestión sostenible de los recursos naturales, biodiversidad  conservación del
paisaje,  ayudó  prevenir la degradación del suelo   preservar especies de
animales  plantas silvestres en peligro También apoyó el desarrollo local, lo
que ayudó  impulsar el emprendimiento   incrementar el número de pequeñas
medianas empresas en Belarús  La experiencia adquirida puso de relieve que la
labor del PNUD puede reforzarse  ampliarse aún más en lo que respecta al apoyo
prestado al desarrollo socioeconómico sostenible en los planos regional  local,
el fomento del sector privado  las alianzas público-privadas,  el uso de nuevos
mecanismos  instrumentos de financiación Otras esferas estratégicas son el
fomento de la cooperación en materia de tecnología, la innovación, la
investigación  el desarrollo,  la creación de capacidad nacional El PNUD ha
participado activamente en la elaboración del Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021 -Con arreglo  ese marco, la
organización contribuirá directamente  cuatro resultados que se corresponden
estrechamente con el Plan Estratégico del PNUD, sus esferas de conocimiento  sus
ventajas comparativas Los resultados son: un desarrollo económico impulsado por
el crecimiento ecológico inclusivo  el fomento de la iniciativa empresarial, la
aplicación de medidas de mitigación del cambio climático  adaptación  él, el
establecimiento de las bases para un ecosistema digital,  la /20  DP/DCP/BLR/
promoción de la igualdad de oportunidades económicas  sociales para hombres
mujeres El PNUD añade valor mediante su experiencia demostrada en la ejecución
de proyectos, el fomento de la capacidad nacional  la gestión basada en los
resultados, así como la amplitud de sus conocimientos temáticos Asimismo, tiene
gran experiencia en la colaboración con asociados internacionales encaminada
atraer financiación para el desarrollo Los programas instrumentos
administrativos del PNUD, entre ellos sus procedimientos operativos estándar
claramente establecidos, redes de políticas  conocimientos,  mecanismos de
respuesta, le permiten responder de manera flexible  rápida  las solicitudes de
los Gobiernos  asegurar, al mismo tiempo, la transparencia, la eficiencia  la
eficacia El PNUD está representado en todas las regiones de Belarús por una red
de coordinadores regionales Aporta al país conocimientos especializados  las
mejores prácticas internacionales en esferas como la nacionalización de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, la mediación, el desarrollo del turismo
local, el desarrollo económico regional, el tráfico ilícito de armas, la
rehabilitación de humedales  la conservación de la biodiversidad También brinda
soluciones innovadoras  enfoques experimentales, utilizando su red mundial de
laboratorios de aceleración informáticos  II Prioridades  alianzas del programa
El presente programa para Belarús se basa en los resultados de las consultas
estratégicas celebradas  nivel nacional por el PNUD  las Naciones Unidas con los
principales interesados  asociados del PNUD pertenecientes al Gobierno, la
Asamblea Nacional, organizaciones de la sociedad civil, los círculos académicos
el sector privado El principal objetivo del programa es apoyar el desarrollo
efectivo de Belarús como país con una economía sólida, un capital humano
desarrollado  una alta calidad de vida, mediante la adopción generalizada de
tecnologías digitales  ecológicas, el apoyo al desarrollo de la iniciativa
privada  el fomento del desarrollo regional  local, en particular en las zonas
afectadas por la catástrofe de Chernóbil Sincronizando los procesos del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  la elaboración
del programa para el país con el ciclo de planificación nacional, el PNUD
asegura tanto que el programa esté plenamente armonizado con las prioridades
nacionales  los Objetivos de Desarrollo Sostenible como que pueda ejecutarse con
sostenibilidad financiera, en cooperación con los interesados nacionales
públicos  privados  los asociados internacionales Mediante este programa para el
país, el PNUD prestará su apoyo normativo  programático al Gobierno en función
de las necesidades que surjan, por ejemplo, en respuesta  la pandemia de
COVID-19  sus secuelas El apoyo tendrá cuatro vertientes: la preparación, la
respuesta, la recuperación  las lecciones aprendidas Las redes mundiales de
adquisición del PNUD, sus conocimientos especializados  sus economías de escala
le permiten aportar resiliencia  los sistemas de salud  prestar servicios de
adquisición de productos sanitarios  medicamentos esenciales Para hacer frente
los efectos socioeconómicos de la COVID -19 tanto  corto como  largo plazo, la
organización realizará intervenciones normativas  programáticas centradas en el
empleo  los medios de vida de los grupos vulnerables, el acceso  los servicios
sociales  la protección social, la reducción del riesgo de desastres  las
estrategias de financiación  fin de asegurar que las respuestas sean inclusivas
integradas, el PNUD apoyará la capacidad nacional  subnacional de planificación,
coordinación  ejecución, las alianzas  las comunicaciones La participación de
voluntarios puede impulsar la implicación comunitaria,  se implementarán /20
DP/DCP/BLR/ soluciones digitales en muchas esferas, aprovechando el excelente
potencial tecnológico  de tecnología de la información de Belarús Este programa
prevé la posibilidad de cofinanciar el desarrollo mediante la asistencia técnica
internacional, recursos del sector privado  la cofinanciación de proyectos
Aunque se sigue prestando atención  fortalecer las alianzas con los donantes
tradicionales (como el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, la Unión Europea,
Alemania, Corea del Sur, los Estados Unidos de América, la Federación de Rusia,
el Japón, Polonia, el Reino Unido, Suecia  Suiza), se consideran prometedoras
las perspectivas de desarrollar nuevas alianzas con China  el sector privado
participar en la cooperación Sur-Sur Además de la cofinanciación de proyectos de
asistencia técnica internacional, el documento prevé que el PNUD preste
servicios de apoyo al desarrollo  los asociados nacionales La organización puede
brindar servicios en esferas como el desarrollo de la capacidad empresarial, el
fomento de la innovación  la inversión, la acción climática, el desarrollo
regional  el fortalecimiento de la capacidad de los asociados nacionales El
programa para el país se ejecutará según el principio de “no dejar  nadie
atrás”, con énfasis en los grupos vulnerables: las personas de bajos ingresos,
los desempleados  las personas despedidas  que podrían ser despedidas  causa de
reformas estructurales, las personas en edad de jubilación, las que viven en
zonas rurales (sobre todo las mujeres  quienes viven en los territorios
afectados por la catástrofe de Chernóbil), las personas con discapacidad, las
que viven con el VIH, las personas puestas en libertad tras estar detenidas  las
personas cuya salud  medios de vida pueden verse afectados por las pandemias En
colaboración con otras organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD seguirá
prestando apoyo integrado  Belarús para la nacionalización de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  su adaptación  la realidad local Brindará apoyo técnico
especializado para la elaboración de estrategias de desarrollo regional, el
ensayo de nuevos mecanismos de financiación de los Objetivos, la mejora de la
plataforma de indicadores nacionales respecto de los Objetivos  el apoyo al
funcionamiento de la estructura nacional para alcanzarlos El PNUD seguirá
prestando apoyo especializado al Gobierno de Belarús en esferas estratégicas
como la evaluación de los efectos socioeconómicos, el fomento de la resiliencia
ante las pandemias  las crisis, el clima, la protección social de los grupos
vulnerables  la planificación nacional inclusiva Esfera prioritaria  Desarrollo
económico basado en los principios del crecimiento ecológico  inclusivo (metas
conexas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible: , , 2a, , , , , , ) Esta
esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de seguridad
ambiental, transición  modelos racionales de producción  consumo, empleo
productivo  ingresos decentes Las actividades previstas contribuirán al logro
del resultado  del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible, 2021-El PNUD facilitará la transición  una economía verde
con bajas emisiones de carbono  la mejora de la responsabilidad ambiental de las
empresas, lo que entrañará la adopción de programas  mecanismos amplios
destinados  aumentar la eficiencia en el uso de los recursos, por ejemplo,
mediante la aplicación de tecnologías ecológicas innovadoras /20  DP/DCP/BLR/ El
PNUD apoyará la transformación digital de la economía  las innovaciones
generalizadas, que tendrán un impacto significativo en el desarrollo integrado
del país  la distribución racional de las fuerzas productivas El PNUD prestará
hasta 2025 apoyo especializado  de otro tipo, por medio de los mecanismos
existentes, para el rápido desarrollo del sector de los servicios, sobre todo
los de alto valor añadido (científicos, profesionales  otros) Sobre la base de
la experiencia adquirida en la ejecución de proyectos sobre economía verde
desarrollo local, el PNUD apoyará los esfuerzos nacionales encaminados
desarrollar una economía verde  circular, lo que  su vez facilitará el
crecimiento económico mediante un uso más eficiente de los recursos disponibles,
el tratamiento de desechos  la producción de bienes  partir de recursos sec
undarios En estrecha cooperación con el Ministerio de Economía, las
instituciones estatales, las autoridades locales  el sector privado, el PNUD
apoyará la iniciativa empresarial, el desarrollo del sector privado, la
innovación  las alianzas público - privadas, sobre todo en lo que respecta  los
sectores sociales, así como el desarrollo regional  local efectivo, teniendo en
cuenta las condiciones sociales  económicas propias de cada lugar  las
necesidades de la población, en particular los grupos vulnerables Se prestará
especial atención al desarrollo de las regiones rezagadas fomentando la
capacidad de desarrollo local sostenible  innovador  mejorando la calidad de
vida  la realización personal de los ciudadanos, tanto en las zonas urbanas como
en las rurales El PNUD seguirá apoyando las actividades destinadas  superar las
consecuencias de la catástrofe de Chernóbil El PNUD está dispuesto  proporcionar
apoyo especializado  las mejores prácticas internacionales al Gobierno   los
interesados nacionales para la elaboración de normas sociales  ambientales que
mejoren la calidad de la gestión de los bienes públicos de conformidad con los
intereses del país Esto permitirá que la economía se adapte rápidamente  los
cambios tecnológicos en el conte xto de la globalización, acelerará el proceso
de desarrollo innovador  contribuirá al desarrollo del capital humano  la
iniciativa privada El PNUD prestará apoyo en la esfera del desarrollo del
comercio en el contexto del ingreso de Belarús  la Organiz ación Mundial del
Comercio Esfera prioritaria  Aplicación de medidas de mitigación del cambio
climático  adaptación  él (metas conexas de los Objetivos: , , , 2a, , , , , , ,
, , ) Esta esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de
seguridad ambiental  transición  modelos racionales de producción  consumo Las
actividades previstas contribuirán al logro del resultado  del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021-El PNUD
apoyará, en estrecha colaboración con el Ministerio de Recursos Naturales
Protección del Medio Ambiente, los esfuerzos realizados por Belarús para hacer
frente al cambio climático, con especial atención  las medidas de mitigación
encaminadas  reducir las emisiones de gases de efecto invernadero En lo que
respecta  la adaptación, la organización trabajará con los sectores que dependen
del clima, como la agricultura, la silvicultura  la gestión hídrica,  fin de
aumen tar su resiliencia  preparación para enfrentar los desafíos relacionados
con el cambio climático Por conducto de su iniciativa Promesa Climática, el PNUD
ayudará  Belarús  preparar las segundas contribuciones determinadas  nivel
nacional, en las que será aún más ambicioso el compromiso nacional de reducir
las emisiones de gases /20  DP/DCP/BLR/ de efecto invernadero, dado el aumento
de su absorción,  fin de alcanzar la meta general anunciada anteriormente de
reducirlas en un 35 % para Sobre la base de los resultados de los proyectos
ejecutados, el PNUD promoverá la eficiencia energética de la economía de
Belarús, en particular en los sectores de los edificios  la industria En
cooperación con el Departamento de Eficiencia Energética del Comité Estatal de
Normalización de la República de Belarús, estudiará las oportunidades de apoyar
el establecimiento en el país de un mercado de servicios energéticos sostenible
eficaz El PNUD apoyará las iniciativas nacionales destinadas  ampliar el uso de
las fuentes de energía renovables, incluidas las tecnologías que permiten
utilizarlas para satisfacer la demanda de energía Se fomentará el uso de
vehículos eléctricos, así como el establecimiento de una red de recarga para el
transporte sostenible El PNUD mejorará los sistemas nacionales de gestión de los
productos químicos  los desechos, en particular los desechos peligrosos que
contienen contaminantes orgánicos persistentes, para reducir al mínimo los
efectos en el medio ambiente  la salud humana Se ampliarán las medidas de apoyo
la conservación  el uso sostenible de la diversidad biológica  paisajística, así
como la prevención de la degradación de las tierras Entre otras cosas, se
implementarán medidas  instrumentos económicos para asegurar la restauración  el
uso sostenible de las aguas subterráneas  superficiales, los recursos de
tierras, los ecosistemas de agua dulce  el desarrollo del ecoturismo El PNUD
prestará asistencia para ampliar las actividades destinadas  reducir el riesgo
de desastres naturales  antropogénicos  mejorar la preparación para situaciones
de emergencia, forestales transfronterizos, en función de los requisitos
establecidos en los convenios ambientales pertinentes riesgos de incendios
incluidos los El PNUD apoyará  Belarús en el cumplimiento de sus obligaciones en
virtud de los principales acuerdos internacionales sobre el medio ambiente,
entre los que se encuentran el Acuerdo de París, el Convenio de Estocolmo sobre
Contaminantes Orgánicos Persistentes, el Convenio de las Naciones Unidas sobre
la Diversidad Biológica, la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la
Desertificación  la Convención de Ramsar sobre los Humedales El PNUD contribuirá
crear conciencia sobre el medio ambiente  el clima incrementando la educación
ambiental, fomentando la participación del público en la vigilancia del medio
ambiente  mejorando la gestión ambiental  nivel local Esfera prioritaria
Desarrollo de un ecosistema digital eficaz (metas conexas de los Objetivos: , ,
, , , ) Esta esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de
transformación digital de la economía, difusión en gran escala de innovaciones,
creación de un entorno empresarial desarrollado  infraestructura sostenible La
actividades previstas contribuirán al logro del resultado  del Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021-fin de
apoyar la labor del Gobierno en pro de la transformación digital, el PNUD
respaldará la formación de un ecosistema digital completo, lo que incluye la
realización de actividades que consoliden los esfuerzos del Estado, la sociedad
las empresas en el marco de la plataforma organizativa  tecnológica “Industria
inteligente de Belarús”, la innovación  las aglomeraciones industriales Sobre la
base de las prácticas existentes, el PNUD promoverá el desarrollo de la
capacidad empresarial innovadora estableciendo una infraestructura de innovación
en distintas regiones  ampliando la gama de servicios, para asegurar la plena
aplicación del ciclo de innovación,  aumentará la eficiencia de la
comercialización /20  DP/DCP/BLR/ de los resultados de la actividad intelectual,
incluidas la invención  la ingeniería,  el fomento de la participación de los
jóvenes El PNUD promoverá la elaboración de instrumentos para prestar apoyo
(financiero  de consultoría)  las empresas emergentes innovadoras  de alta
tecnología en las primeras etapas de desarrollo, lo que dará lugar  la creación
de nuevos la investigación en el ámbito del desarrollo de aglomeraciones
prestará apoyo conceptual  metodológico para la elaboración de una política
conexa, así como de ecosistemas de innovación regionales instrumentos
(financiación de empresas) El organismo apoyará El PNUD apoyará el desarrollo de
la capacidad empresarial innovadora aumentando la eficiencia de la investigación
la comercialización,  desarrollando las aptitudes necesarias en el ámbito del
acceso  la información  la protección de los datos personales  la privacidad,
así como una amplia gama de conocimientos  aptitudes digitales Al elaborar
medidas para aumentar la alfabetización digital, se prestará especial atención
crear sistemas de educación  distancia que sean accesibles para los grupos
vulnerables, como las personas de edad, las personas con discapacidad, las
personas recluidas en prisión, los trabajadores despedidos, las mujeres con
licencia de maternidad  los habitantes de las zonas rurales El PNUD apoyará,
junto con los asociados nacionales, el desarrollo de un sistema de servicio
público electrónico  de infraestructura conexa para prestar servicios
electrónicos  personas  empresas mediante la digitalización de la administración
pública en sectores clave como el sistema judicial,   elaboración de normas, la
justicia, la atención de la salud, la protección del medio ambiente, la
ciudadanía, la migración, la seguridad vial, el sistema tributario, los
corredores de transporte, las aduanas  la gestión de las fronteras El PNUD
aprovechará la experiencia  las mejores prácticas del proyecto de desarrollo
urbano ecológico para respaldar la elaboración de una política nacional de
desarrollo urbano  los conceptos de “ciudades inteligentes”  “distritos
inteligentes” de conformidad con los principios de la planificación urbana
ecológica  los intereses de todos los grupos de población El PNUD prestará
asistencia, en función de las necesidades  las características regionales, para
la elaboración de una plataforma de inversión que apoye  las empresas existentes
el desarrollo de nuevos proyectos financiables en determinadas zonas afectadas
por la catástrofe de Chernóbil La plataforma, encaminada  reducir la brecha de
desarrollo entre la capital  las regiones, acelerará la innovación lo cal  los
puntos de resiliencia  crecimiento El PNUD también pondrá en marcha un
“laboratorio de aceleración” que servirá de espacio para la innovación, la
experimentación  el ensayo de soluciones  los desafíos  oportunidades en materia
de desarrollo Esfera prioritaria  Mayor participación de los grupos vulnerables
en la vida socioeconómica (metas conexas de los Objetivos: , , , 5b, 5c, , , 18)
Esta esfera está alineada con las prioridades nacionales en materia de empleo
productivo  ingresos decentes, desarrollo sostenible de la institución familiar
crecimiento cualitativo del capital humano Las actividades previstas
contribuirán al logro del resultado  del Marco de Cooperación de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Sostenible, 2021-El PNUD apoyará la elaboración
aplicación de medidas para reducir la desigualdad  la discriminación contra el
hombre  la mujer  fortalecer el papel de las mujeres en los sectores no
tradicionales, ampliar sus oportunidades económicas  /20  DP/DCP/BLR/ promover
su participación en la adopción de decisiones en los sectores público  privado
El PNUD prestará asistencia  los asociados nacionales para que mejoren la labor
de recopilación, seguimiento, análisis  uso de datos desglosados por sexo  edad,
en particular datos sobre los grupos vulnerables, de conformidad con el enfoque
de los datos basado en los derechos humanos  los principios de igualdad entre
los géneros Ese enfoque implica un análisis de datos centrado en los grupos más
desfavorecidos  marginados  en las desigualdades que existen en la población fin
de fortalecer el papel de las mujeres en la economía  su contribución, con
igualdad de oportunidades  de salario, el PNUD ayudará  elaborar medidas
soluciones para incorporar una perspectiva de género en los programas nacionales
de emprendimiento, con hincapié en el apoyo  la capacidad empresarial de las
mujeres Con el objeto de asegurar que la educación sea inclusiva  esté orientada
al mercado laboral, el PNUD facilitará la elaboración  aplicación de programas
de orientación  asesoramiento profesional para grupos vulnerables, con especial
atención  las necesidades de los niños, adolescentes  jóvenes con discapacidad
Otra esfera que el PNUD se propone desarrollar junto con los asociados
nacionales es el voluntariado Aunque mil millones de voluntarios contribuyen
sus comunidades en todo el mundo, el voluntariado sigue siendo un recurso muy
desaprovechado con un enorme potencial para lograr un desarrollo sostenible
centrado en las personas  socialmente inclusivo De conformidad con el plan de
acción para integrar el voluntariado en la Agenda 2030  el proyecto de ley
nacional sobre el voluntariado, que se elaborará en 2021, los voluntarios pueden
contribuir  la consecución de las prioridades del programa en todos los niveles
III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del programa para
Belarús detalla las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales
constituye el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva
en lo que respecta  la armonización de resultados   los recursos asignados al
programa en el plano nacional Las responsabilidades del personal directivo del
PNUD en los planos nacional, regional  de la sede con respecto  los programas
para los países están establecidas en las Políticas  Procedimientos de
Operaciones  Programas  en el Marco de Control Interno El programa se ejecutará
nivel nacional De ser necesario, la ejecución nacional podría sustituirse por la
ejecución directa de una parte  la totalidad del programa  fin de responder
casos de fuerza mayor Se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en
Efectivo en coordinación con otras organizaciones de las Naciones Unidas para
gestionar los riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos
respecto de la eficacia del programa  las actividades de desarrollo se imputarán
los proyectos respectivos Los mecanismos de gestión del programa  de los riesgos
se corresponde  plenamente con las Políticas  Procedimientos de Operaciones
Programas del PNUD, el Reglamento Financiero  la Reglamentación Financiera
Detallada,  las decisiones de la Junta Ejecutiva El programa para el país se
ejecutará en coordinación con el Ministerio de Economía de la República de
Belarús Uno de los principios fundamentales de gestión del programa será el
seguimiento conjunto Este programa se desarrolla en un momento difícil, ya que
Belarús  el resto del mundo están experimentando los efectos de la pandemia de
COVID-En /20  DP/DCP/BLR/ consecuencia, se prevé una oferta de políticas
programas  planes de trabajo anuales de los proyectos del PNUD como instrumentos
que doten  la organización de la flexibilidad necesaria para responder  las
nuevas necesidades  prioridades de la situación La ejecución del programa está
asociada  una serie de factores de riesgo externos de carácter económico,
ambiental, sanitario  social, además de riesgos internos La importancia de hacer
frente  los riesgos externos se determinará en función de las repercusiones de
la pandemia mundial, las perspectivas de un crecimiento económico lento, las
consecuencias de las maniobras impositivas, los diversos niveles de desarrollo
económico de las regiones, las consecuencias de la catástrofe de Chernóbil  la
escasa adaptabilidad del sistema de protección social al proceso acelerado de
envejecimiento de la población El PNUD trabajará para fortalecer las relaciones
con sus homólogos nacionales, encontrar oportunidades de crecimiento del
desarrollo regional  aumentar la flexibilidad  especificidad de los servicios
sociales para mitigar los riesgos externos Para hacer frente  los riesgos
externos  internos, el PNUD ha elaborado un registro de riesgos separado en el
que se indican los actuales riesgos externos, operacionales, programáticos  de
comunicación, con sus respectivos propietarios  estrategias de mitigación La
organización registro periódicamente revisa  actualiza el IV Seguimiento
evaluación El seguimiento  la evaluación del programa para el país se
corresponden con el seguimiento, la presentación de informes  la evaluación
respecto del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible El PNUD, junto con otras organizaciones de las Naciones Unidas,
contribuirá  los exámenes anuales  las evaluaciones conjuntas del marco para
validar los progresos en relación con los resultados previstos  corto  largo
plazo La labor de seguimiento, presentación de informes  evaluación respecto del
programa para el país se basará en el uso de datos nacionales en colaboración
con el Comité Nacional de Estadística  el empleo de la plataforma nacional para
la presentación de informes sobre los indicadores de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible Dicha labor se complementará con el uso de normas socioambientales,
la opinión de los beneficiarios, la frecuencia de los exámenes  el seguim iento
local El seguimiento  la evaluación se llevarán  cabo tanto  nivel de los
resultados de los proyectos como del programa,  fin de llevar un control de la
eficacia  la sostenibilidad de los resultados del programa Los indicadores de
evaluación se condicen con los indicadores nacionales de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible  se basan en las estadísticas nacionales  los informes
anuales del país sobre los Objetivos Se verificará que se cumpla el principio de
igualdad entre los géneros vigilando la proporción de gastos que se destina  la
ejecución de las actividades conexas El PNUD seguirá promoviendo la labor de
recopilación, gestión, seguimiento, análisis  uso de datos pertinentes, fiables
desglosados, en particular sobre los grupos vulnerables, de conformidad con los
principios fundamentales de la Agenda 2030  el enfoque de los datos basado en
los derechos humanos La organización colaborará con el Comité Nacional de
Estadística, organismos públicos, círculos académicos, instituciones de
investigación  la sociedad civil  fin de fortalecer su capacidad de seguimiento
evaluación de los programas nacionales de desarrollo 10  DP/DCP/BLR/ modo de
instrumento innovador, el PNUD tiene previsto celebrar reuniones anuales con los
asociados nacionales para presentar los principales resultados del desempeño,
intercambiar información actualizada sobre la ejecución del programa para el
país  estudiar los planes de cooperación futuros Reforzará la rendición de
cuentas mutua, la transparencia, la alineación  el diálogo entre el PNUD  los
asociados nacionales 11          /    /   Anexo / Marco de resultados  recursos
para Belarús () / Prioridad  objetivo nacional: seguridad ambiental; transición
modelos racionales de producción  consumo (economía circular); empleo productivo
ingresos decentes Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para
el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) ( equivalente) con particip ación del PNUD núm
: Para 2025, todas las personas, en particular los adolescentes, los jóvenes de
ambos sexos, los hombres  mujeres de 65 años  más  otros grupos vulner ables se
benefician de un desarrollo económico ecológico  inclusivo, gracias  los marcos
regulatorios amplios, el fomento de las actividades comerciales, las alianzas
con el sector privado  una mayor participación en la adopción de decisiones
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado  Promover la erradicación de la
pobreza en todas sus formas  dimensiones Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Principales
asociados/marcos de asociación Costo estimado por resultado (miles de dólares de
los EE UU) Indicador nacional de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) :
Tasa de crecimiento anual del producto interno bruto (PIB) real per cápita (%)
Comité Nacional de Estadística (Belstat) Producto  Elaboración  introducción de
medidas para el desarrollo de una economía verde, circular  con bajas emisiones
de carbono, teniendo en cuenta los intereses de los grupos vulnerables Recursos
ordinarios Ministerio de Recursos Naturales  Protección del Medio Ambiente 400
Plataforma nacional para la presentación de informes sobre los indicadores de
los ODS Otros Ministerio de Economía 660 Ministerio de Situaciones de Emergencia
• Indicador  Indicador nacional Ministerio de Economía Base de referencia
(2019): 101, de los ODS : Puesta en marcha de planes de acción nacionales sobre
consumo  producción sostenibles  inclusión de esa esfera como prioridad  meta en
las políticas nacionales Base de referencia (2019):  Meta (2025):  Fuente de
datos, frecuencia: plataforma nacional de presentación de informes, anual
Frecuencia: anual Departamento de Eficiencia Energética del Comité Estatal de
Normalización Meta (2025): 104, Fuente: plataforma nacional de presentación de
informes Ministerio de Industria Ministerio de Agricultura  Alimentación
Indicador nacional de los ODS : Tasa de desempleo, desglosada por sexo  personas
con discapacidad (%) Ministerio de Silvicultura Comité Estatal de Ciencia
Tecnología Base de referencia (2019): , (hombres: ,; mujeres: ,; personas con
discapacidad de 18  74 años: 16) Academia Nacional de Ciencias Producto
Introducción de mecanismos financieros  no financieros que permiten un
desarrollo regional eficaz, en particular en las zonas afectadas por la
catástrofe de Chernóbil,  que aseguran la inclusión de los grupos vulnerables
Instituciones académicas  educativas Meta (2025):  Autoridades locales Fuente:
plataforma nacional de presentación de informes Sector privado Organizaciones no
gubernamentales (ONG) • Indicador  Indicador nacional de los ODS : Proporción de
la población que vive por debajo del   -        -      Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las
metas) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS
Principales asociados/marcos de asociación Costo estimado por resultado (miles
de dólares de los EE UU) umbral nacional de pobreza, desglosada por sexo (%)
Base de referencia (2019): , (hombres: ,; mujeres: ,) Meta (2025): , Fuente de
datos, frecuencia: plataforma nacional de presentación de informes, anual •
Indicador  Indicador nacional de los ODS : Proporción de personas que viven por
debajo del 50 % de la mediana de los ingresos, desglosada por sexo  personas con
discapacidad (%) Base de referencia (2019): , (hombres: ,; mujeres: ,; personas
con discapacidad: ,) Meta (2025): , Fuente de datos, frecuencia: plataforma
nacional de presentación de informes, anual Producto  Fomento de la iniciativa
empresarial, la competencia, la innovación, el trabajo decente  la
diversificación de los ingresos, con énfasis en los grupos vulnerables
considerando los efectos de la COVID-19 • Indicador  Porcentaje de la fuerza de
trabajo empleada en pequeñas  medianas empresas  empresas unipersonales Base de
referencia (2018): 33, Meta (2025): 37, Fuente de datos, frecuencia: Belstat,
anual         /  / /   /           /    /   Fuente de los datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Principales
asociados/marcos de asociación Costo estimado por resultado (miles de dólares de
los EE UU) / • Indicador  Proporción del valor agregado bruto de las pequeñas
medianas empresas en el PIB (%) Base de referencia (2018): 24, Meta (2025): 30
Fuente de datos, frecuencia: Belstat, anual Prioridad  objetivo nacional:
seguridad ambiental; transición  modelos racionales de producción  consumo
(economía circular) Resultado del MCNUDS ( equivalente) con participación del
PNUD núm : Para 2025 se realiza una contribución importante  la acción climática
mediante la introducción de medidas clave de mitigación del cambio climático
adaptación  él Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado  Fomentar la
resiliencia  las perturbaciones  las crisis Puesto de Belarús en el índice de
desempeño ambiental Belstat Recursos ordinarios 400 Otros 462 Producto
Elaboración  introducción de medidas  soluciones de mitigación del cambio
climático  adaptación  él Ministerio de Recursos Naturales  Protección del Medio
Ambiente Plataforma nacional de presentación de informes Base de referencia
(2018): 44 Departamento de Eficiencia Energética del Comité Estatal de
Normalización Meta (2025): 30 Ministerio de Recursos Naturales  Protección del
Medio Ambiente • Indicador  Emisiones anuales de dióxido de carbono (millones de
toneladas de CO2 equivalente) Base de referencia (2018): 92 Fuente:
Environmental Performance Index Ministerio de Economía Ministerio de Situaciones
de Emergencia Ministerio de Situaciones de Emergencia Contaminantes descargados
en la atmósfera (toneladas por kilómetro cuadrado) Meta (2025): 110 Departamento
de Eficiencia Energética del Comité Estatal de Normalización Fuente de datos,
frecuencia: Ministerio de Recursos Naturales  Protección del Medio Ambiente,
anual Ministerio de Industria Ministerio de Agricultura  Alimentación Base de
referencia (2018):  Frecuencia: anual Meta (2025): , Ministerio de Silvicultura
Producto  Desarrollo  promoción de soluciones para fomentar la eficiencia
energética, el desarrollo del mercado de servicios energéticos  la expansión del
uso de fuentes de energía renovables Fuente: Belstat Ministerio de Educación
Ministerio de Energía Comité Estatal de Aduanas Academia Nacional de Ciencias •
Indicador  Indicador nacional de los ODS : Intensidad energética del PIB
(kilogramos de equivalente en carbón por millón de rublos) (en precios de 2005)
Base de referencia (2018): 380, Instituciones académicas  educativas Autoridades
locales Sector privado   -      ONG Meta (2025): 353   -      Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
MCNUDS Principales asociados/marcos de asociación Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE UU) Fuente de datos, frecuencia: plataforma nacional
de presentación de informes, anual • Indicador  Indicador nacional de los ODS :
Relación entre el volumen de producción de energía primaria  partir de fuentes
de energía renovables  el volumen de consumo bruto de combustible  energía (%)
Base de referencia (2018): , Meta (2025):  Fuente de datos, frecuencia:
plataforma nacional de presentación de informes, anual Producto  Aplicación de
medidas para mejorar la conservación de la biodiversidad, el control de las
especies animales  vegetales invasoras,  la gestión sostenible de los recursos
hídricos  de tierras • Indicador  Número de mecanismos de coordinación de la
cuenca fluvial operativos que incluyen  países vecinos Base de referencia
(2019):  Meta (2025):  Fuente de datos, frecuencia: informes de los proyectos
informes gubernamentales oficiales, anual • Indicador  Hectáreas de ecosistemas
valiosos forestales, de humedales  de agua dulce bajo gestión sostenible Base de
referencia (2019): 885         /  Meta (2025): 885 / Fuente de datos,
frecuencia: informes de los proyectos  informes gubernamentales oficiales, anual
/   /           /    /   Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Principales asociados/marcos
de asociación Costo estimado por resultado (miles de dólares de los EE UU) /
Producto  Fortalecimiento de la preparación nacional para situaciones de
emergencia ante los principales peligros, en consonancia con los factores
regionales  los convenios internacionales sobre el medio ambiente • Indicador
Número de actividades  cursos de capacitación en materia de seguridad celebrados
fin de fortalecer el sistema nacional de preparación para situaciones de
emergencia Base de referencia (2020):  Meta (2025): 20 Fuente de datos,
frecuencia: informes gubernamentales oficiales, anual Prioridad  objetivo
nacional: transformación digital de la economía  difusión  gran escala de las
innovaciones; entorno empresarial desarrollado  infraestructura sostenible
Resultado del MCNUDS ( equivalente) con participación del PNUD núm  : Para 2025
se han sentado las bases de un ecosistema digital eficiente que, como parte de
las ciudades inteligentes  sostenibles, permite la interacción entre el Estado,
la sociedad  las empresas, con la participación equitativa de mujeres  hombres,
dolescentes, jóvenes  representantes de los grupos vulnerables Resultado conexo
del Plan Estratégico: Resultado  Acelerar las transformaciones estructurales
para el desarrollo sostenible Belstat Proporción de procedimientos
administrativos  servicios gubernamentales que se prestan por vía electrónica
Producto  Mejora del sistema  la infraestructura de los servicios públicos
electrónicos para personas  empresas mediante la digitalización de la
administración pública Ministerio de Comunicaciones  Informatización Recursos
ordinarios 400 Otros Plataforma nacional de presentación de informes Ministerio
de Justicia 300 Centro Nacional de Servicios Electrónicos Centro Nacional de
Información Jurídica Base de referencia (2018): 25 % • Indicador  Proporción de
los procedimientos administrativos respecto de las entidades jurídicas  los
empresarios individuales realizados en forma electrónica Base de referencia
(2018): 16, % Meta (2025): 75 % Frecuencia: anual Ministerio de Economía Fuente:
Centro Nacional de Servicios Electrónicos Ministerio de Arquitectura
Construcción Indicador nacional de los ODS : Proporción de personas que utilizan
Internet (%), desglosada por sexo  lugar de residencia Comité Estatal de
Fronteras Comité Estatal de Aduanas Meta (2025): 30 % Comité Estatal de Ciencia
Tecnología Fuente de datos, frecuencia: Belstat, anual Base de referencia
(2019): 82, (hombres: 82,; mujeres: 83; ciudades  asentamientos Centro Nacional
de Servicios Electrónicos • Indicador  Número de nuevos   -      sistemas
soluciones digitales   -      Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Principales asociados/marcos
de asociación Costo estimado por resultado (miles de dólares de los EE UU)
urbanos: 86,; asentamientos rurales: 71,) desarrollados para mejorar la
administración pública en sectores clave Base de referencia (2019):
Instituciones académicas  educativas Meta (2025): 83 Autoridades locales Fuente:
plataforma nacional de presentación de informes Sector privado Meta (2025): 10
ONG Fuente de datos, frecuencia: informes de los proyectos, anual Producto
Elaboración de una política urbana nacional que integre plenamente los conceptos
de “ciudad inteligente” (“distrito inteligente”)  apoyo al ensayo de soluciones
• Indicador  Indicador nacional de los ODS : Proporción de la población que
tiene fácil acceso al transporte público, desglosada por sexo  lugar de
residencia (%) Base de referencia (2019): 84, (hombres: 84,; mujeres: 83,;
ciudades  asentamientos urbanos: 91,; asentamientos rurales: 63,) Meta (2025):
90 Fuente de datos, frecuencia: plataforma nacional de presentación de informes,
anual • Indicador  Número de conceptos relacionados con el desarrollo de
“ciudades inteligentes” aplicados  nivel nacional Base de referencia (2019):
Meta (2025): 11 Fuente de datos, frecuencia: Ministerio de Comunicaciones
Informatización, anual         /  / /   /           /    /   Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del MCNUDS Principales asociados/marcos de asociación Costo estimado por
resultado (miles de dólares de los EE UU) / Producto  Aumento de la educación
adicional en la esfera de la tecnología de la información  las comunicaciones
otras aptitudes de gran demanda en el mercado laboral, con énfasis en la
empleabilidad de los grupos vulnerables • Indicador  Número de personas que
reciben educación  capacitación no formal en las esferas de la administración de
empresas  la tecnología de la información  las comunicaciones Base de referencia
(2019):  Meta (2025): 600 Fuente de datos, frecuencia: informes de los
proyectos, anual Producto  Desarrollo  promoción de un sistema de participación
electrónica para aumentar la participación del público en la vida de la sociedad
la toma de decisiones • Indicador  Proporción de la población de   72 años que
utiliza Internet para interactuar con el gobierno, por ejemplo, para obtener
información (%) Base de referencia (2018): 13, Meta (2025): 20 Fuente de datos,
frecuencia: Belstat, anual   -        -      Fuente de los datos, frecuencia de
la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para
el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MCNUDS Principales
asociados/marcos de asociación Costo estimado por resultado (miles de dólares de
los EE UU) Prioridad  objetivo nacional: desarrollo sostenible de la institución
familiar; crecimiento cualitativo del capital humano; empleo productivo
ingresos decentes Resultado del MCNUDS ( equivalente) con participación del PNUD
núm  : Para 2025, las mejoras realizadas en la recopilación de datos, las
políticas de igualdad de género  relativas  la infancia,  la presupuestación con
perspectiva de género han creado condiciones para que los hombres  las mujeres
de todas las edades, en particular los mayores de 65 años, así como las niñas
los niños, puedan gozar más plenamente de sus derechos  mejorar su calidad de
vida, entre otras cosas,  trav és de mayores oportunidades de empleo  una mejor
protección contra la violencia de género  la violencia doméstica Resultado
conexo del Plan Estratégico: Resultado  Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Recursos ordinarios 368 Otros 620
Ministerio de Trabajo  Protección Social Indicador nacional de los ODS :
Proporción de escaños ocupados por mujeres en ) los parlamentos nacionales  )
los gobiernos locales (%) Belstat Producto  Fortalecimiento del sistema nacional
de recopilación, seguimiento, análisis  uso de datos desglosados de conformidad
con el enfoque basado en los derechos humanos  los principios de igualdad entre
los géneros  “no dejar  nadie atrás” Plataforma nacional de presentación de
informes Ministerio de Economía Ministerio de Salud Ministerio de Salud
Ministerio de Finanzas Frecuencia: anual Base de referencia (2018): )
parlamentos nacionales: 34,55; ) gobiernos locales: 48, Comité Nacional de
Estadística • Indicador  Indicador nacional de los ODS : Número de indicadores
mundiales formados para vigilar el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (unidades) Base de referencia (2018): 74 Instituciones académicas
educativas Meta (2025): ) 40; ) 50 Fuente: plataforma nacional de presentación
de informes Autoridades locales Sector privado ONG Puesto de Belarús en el
Índice mundial de disparidad entre los géneros Meta (2025): 93 Fuente de datos,
frecuencia: plataforma nacional de presentación de informes, anual Base de
referencia (2019): 29 Meta (2025): 20 Producto  Elaboración de medidas
soluciones para reducir las prácticas discriminatorias, achicar la brecha
salarial  introducir aspectos de género en los programas estatales de mediano
plazo Fuente: Banco Mundial • Indicador  Indicador nacional de los ODS :
Relación entre los salarios medios de las mujeres  los hombres (%) Base de
referencia (2019): 73,         /  / Meta (2025): 80 /   /           /    /
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) / Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del MCNUDS Principales asociados/marcos de asociación Costo estimado por
resultado (miles de dólares de los EE UU) / Fuente de datos, frecuencia:
plataforma nacional de presentación de informes, anual • Indicador  Indicador
nacional de los ODS : Proporción de mujeres en cargos directivos (%) Base de
referencia (2019): 45, Meta (2025): 47 Fuente de datos, frecuencia: plataforma
nacional de presentación de informes, anual Producto  Desarrollo  introducción
de medidas para fortalecer el sistema de salud, especialmente en el nivel de
atención primaria, en relación con la respuesta  la COVID-19  la prevención  el
control de las enfermedades no transmisibles, el VIH  las enfermedades
infecciosas • Indicador  Indicador nacional de los ODS : Número de nuevas
infecciones por el VIH por cada 000 habitantes no infectados, desglosado por
sexo  edad Base de referencia (2018): ,25 (hombres: ,33; mujeres: ,17;   14
años: ,004; 15 años  más: ,) Meta (2025): , Fuente de datos, frecuencia:
plataforma nacional de presentación de informes, anual   -