Table of Contents:
Distr. general: Page: 29
I. Justificación del programa: Page: 2
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 7
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 11
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 12
DP/DCP/BTN/2 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
1. 
El pequeño Reino de Bhután, ubicado en el Himalaya, se ha transformado en un 
país  de  ingresos  medianos  bajos  en  rápido  crecimiento  gestionando  su  dotación  de 
recursos  naturales  y liberando  su  potencial de energía  hidroeléctrica.  Guiado  por  la 
filosofía  de  la  “felicidad  nacional  bruta”,  el  firme  crecimiento  económico 1 ,  las 
inversiones  en  salud  y  educación,  y  la  transición  pacífica  a  una  monarquía 
constitucional  democrática 2,  Bhután  registró  una  reducción  de  la  pobreza  desde  el 
23,2%  hasta  el  8,2%  en  poco  más  de  un  decenio 3.  La  esperanza  de  vida  aumentó 
notablemente de 32 años en 1960 a 69 años en 2016 4. Situado en el puesto 132 de 188 
países 5 ,  Bhután  está  en  la  categoría  media  del  índice  de  desarrollo  humano. 
Su progreso en la lucha contra la pobreza extrema es uno de los logros más destacados 
de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio.  El  país  también  es  reconocido 6 por  su 
compromiso de seguir siendo neutro en carbono, el cual reforzó al ratificar en 2017 
el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático 7. El 71% de la superficie terrestre se 
encuentra  bajo  la  cubierta  forestal  y  más  de  la  mitad  del  paisaje  del  país  está 
protegido8. 
2. 
Los  progresos  futuros  a  la  hora  de  erradicar  la  pobreza  –y  de  evitar  que  las 
personas vuelvan a caer en ella– dependerán en parte de lo bien que Bhután gestione 
la relación entre su población y la tierra. Casi el 60% de la población depende de la 
agricultura para subsistir 9, la pobreza es predominantemente rural 10, y –en un país que 
se rige por la búsqueda de la felicidad– las mujeres agricultoras son el grupo “menos 
feliz” 111213 .  Los  desastres  relacionados  con  el  clima  han  aumentado  en  número  y 
magnitud. Estos han revertido los logros de las comunidades agrícolas y suponen una 
amenaza para las iniciativas de reducción de la pobreza del país 141516. Las carreteras 
que brindan a los agricultores acceso a los mercados y el combustible importado, el 
arroz y los medicamentos son cada vez más vulnerables ante los desprendimientos de 
tierras. La variabilidad prevista de las precipitaciones a causa del cambio climático 17 
puede  poner  en  peligro 
futuros  provenientes  de  la  energía 
hidroeléctrica 18 ,  de  los  que  dependerá  la  erradicación  de  la  pobreza.  Si bien  el 
ingresos 
los 
                                                           
1  Economist Intelligence Unit, 2018. 
2  Encuesta sobre el nivel de vida de Bhután, 2017. La tasa de pobreza fue del 23,2% en 2017. 
3  Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, 2017.  
4  Índice de desarrollo humano, Informe sobre desarrollo humano, PNUD, 2016. 
5  Ibid. 
6  La contribución prevista determinada a nivel nacional de Bhután es una de las siete que en el 
 
 
 
 
 
 
mundo se consideran compatibles con la cifra de 2°C o mejores: 
http://climateactiontracker.org/countries/bhutan.html. 
7  21ª Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre   
 
el Cambio Climático. 
8  Informe sobre el Estado del Medio Ambiente de Bhután, 2016.  
9  Encuesta sobre el nivel de vida de Bhután, 2017. 
10  Informe de análisis de la pobreza de Bhután, 2017, Banco Mundial. 
11  Encuesta sobre la felicidad nacional bruta, Centro para Estudios de Bhután, 2016.  
12  Experiencia adquirida en el análisis de género, PNUD y Fondo para el Medio Ambiente Mundial, 
 
 
 
 
 
PNUD, 2017. 
13  Evaluación de género y Plan de acción para apoyar la resiliencia al clima y un cambio 
 
transformador en el sector agrícola, PNUD, 2017. 
14  Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, 2017.  
15  Evaluación de la vulnerabilidad ante el cambio climático, PNUD, 2017. 
16  Ibid. 
17  Informe sobre el estado del cambio climático para el sector de los recursos naturales renovables, 
 
 
 
 
Gobierno Real, 2016. 
18  Van Vliet, Wiberg, Leduc, Riahi, Power-generation system vulnerability and adaptation to 
 
changes in climate and water resources, 2016. 
18-10793 
2/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
historial de conservación del país es valioso, los sistemas de adaptación y mitigación 
todavía no están plenamente implantados. 
3.  A pesar de sus orígenes rurales, la población es cada vez más urbana y joven 19, 
y  tiene  una  creciente  presencia  en  línea  y  un  nivel  educativo  mayor 20. Teniendo  en 
cuenta  que  la  mitad  de  la  población  es  menor  de  28  años  y  que  dos  tercios  de  ella 
están  en  edad  de  trabajar,  ha  llegado  el  momento  de  que  Bhután  aproveche  su 
dividendo  demográfico,  responda  a  las  necesidades  cambiantes  de  los  jóvenes  e 
invierta en puestos de trabajo. No obstante, son limitadas las oportunidades atractivas 
para  los  jóvenes.  El  crecimiento  impulsado  por  el  sector  público  ha  contribuido  a 
debilitar  el  sector  privado 21 ,  la  energía  hidroeléctrica  genera  pocos  puestos  de 
trabajo22, la administración pública ha superado su capacidad de absorción 23 y aún ha 
de asentarse una cultura basada en la alta productividad 24. Abocados a migrar ante la 
perspectiva de oportunidades y modernidad, y empujados por la pobreza, las penurias 
y  la lejanía  de  la  vida agrícola rural,  los jóvenes desempleados  en  las ciudades  son 
cada vez  más numerosos  –aumentaron del 13,5% en 2012 al 28% en 2015 25–,  y las 
cifras de desempleo de las mujeres urbanas jóvenes duplica la de los hombres urbanos 
jóvenes26. El incremento de la participación cívica de los jóvenes y el aumento de la 
innovación  social  y  el  emprendimiento  son  prioridades  nacionales 27.  Bhután  reunió 
los  criterios  necesarios  para  graduarse  y  abandonar  la  categoría  de  país  menos 
adelantado antes de que finalizara su 12º plan quinquenal, denominado el plan “de la 
última  milla”  por el  Gobierno  Real 28 ,  pero  el  índice  de  vulnerabilidad  económica 
sigue siendo un desafío. Se han puesto en marcha reformas económicas para estimular 
la  creación de  empleo  en  las  “cinco  joyas”  del  país  –la  energía  hidroeléctrica, 
la agricultura,  el  turismo,  las  empresas  familiares  y  pequeñas  industrias,  y  la 
minería29– junto con iniciativas para animar al sector privado nacional a invertir en 
una economía verde30. 
4. 
Si  bien  los  pobres  de  las  zonas  urbanas  representan  solo  el  0,8%  de  la 
población31, la urbanización ha dado lugar a otras vulnerabilidades. Se calcula que el 
10%32 de la población de la ciudad de Timbu vive en asentamientos informales. Las 
demandas crecientes de abastecimiento de agua potable 33, saneamiento  y gestión de 
los residuos sólidos no se están viendo satisfechas 34. El aumento de la contaminación 
atmosférica,  debido  a  la  triplicación  de  los  vehículos  ligeros  desde  2005,  pone  en 
peligro  la  promesa  del  país  de  ser  neutro  en  carbono,  mientras  que  el  transporte 
público  –el  principal  medio  de  transporte  para  las  mujeres–  es  deficiente.  La 
población de Timbu se duplicará de aquí a 2040 35. A medida que las ciudades crezcan 
                                                           
19  Análisis de la situación de la población, UNFPA, 2017. 
20  Estado Mundial de la Infancia, Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), 2017.  
21  Examen del sector privado, Naciones Unidas, Bhután, 2018. 
22  Informe sobre el desarrollo de Bhután, Banco Mundial, 2017.  
23  Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, 2017.  
24  “Doing Business 2018”, Banco Mundial. 
25  Informe de la encuesta sobre la fuerza de trabajo, 2015. 
26  Estrategia de la Comisión Nacional para la Mujer y el Niño, 2014 -2019. 
27  Discurso de Su Majestad en el 110º Día Nacional, 2017.  
28  Informe de la 13ª reunión de la mesa redonda, 2017. 
29  Análisis común de las Naciones Unidas sobre el país, 2017. 
30  Directrices de préstamo a sectores prioritarios, Autoridad Monetaria Real, 2017.  
31  Banco Mundial, 2017. 
32  Evaluación de referencia de la vulnerabilidad, Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PNUD, 2017. 
33  Preparación de un plan nacional de adaptación, Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, 
 
PNUD, 2018. 
34  Medidas de mitigación apropiadas para el país en el sector de los residuos, Gobierno Real,   
 
PNUD, 2017. 
35  Propuesta de sistemas de transporte urbano sostenibles y de bajas emisiones, PNUD, 2017. 
 
18-10793 
3/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
en  tamaño  e  influencia,  también  lo  harán  los  gobiernos  subnacionales.  El  50%  del 
presupuesto nacional está previsto para la descentralización de aquí a 2023, al tiempo 
que las capacidades locales para obtener resultados son limitadas 363738. Es necesario 
realizar  un  análisis  más  a  fondo  de  los  efectos  de  la  urbanización  y  la 
descentralización para comprender mejor las oportunidades y los riesgos que hay por 
delante39. 
5. 
En  contextos  tanto  rurales  como  urbanos,  las  posibles  ventajas  para  todos 
derivadas  de  la  erradicación  de  la  pobreza  y  de  una  gestión  ambiental  racional  se 
reflejan en el 12º plan nacional 40. También se plasman en el planteamiento que el país 
hace de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Si bien cada uno de los Objetivos se 
considera  importante,  Bhután  ha  priorizado  el  Objetivo  1  (fin  de  la  pobreza),  el 
Objetivo  13 (acción  por el  clima)  y  el  Objetivo 15  (vida  de ecosistemas  terrestres). 
La rápida evaluación integrada realizada en 2015 del 11º plan en curso 41 indica que, 
de las 143 metas mundiales pertinentes de los Objetivos, 134 ya se han incluido. El 
12º  plan42 integra  aún  más  los  Objetivos  y  determina  lagunas  en  la  cobertura, retos 
institucionales y deficiencias de capacidad 43. 
6. 
La  demostración  de  los  progresos  realizados  en  relación  con  los  Objetivos  se 
verá  facilitada  por  la  atención  creciente  que  el  país  presta  a  los  problemas  de 
desigualdad, así como contribuirá a garantizar que los promedios nacionales no dejen 
de  lado  a  las  personas  que  corren  peligro  de  quedarse  atrás 44 .  En  2017  Bhután 
estableció  una  base  de  referencia  de  la  vulnerabilidad  nacional 45 ,  en  la  que  se 
distinguen 14 grupos socioeconómicos considerados más vulnerables ante el riesgo, 
el estigma, la discriminación o la posibilidad de caer de nuevo en la pobreza. Junto 
con  la  evaluación  de  la  vulnerabilidad  climática  de  2016 46,  así  como  los  datos  del 
censo  nacional  de  2018,  la  base  de  referencia  de  la  vulnerabilidad  proporciona  un 
fundamento  sólido  para  mejorar  la  fijación  de  metas  de  desarrollo  a  lo  largo  de 
los próximos cinco años. 
                                                           
36  “Fiscal Decentralization”, Dasho Lam Dorji, PNUD, 2017.  
37  Programa de apoyo a los gobiernos locales, evaluación, PNUD, 2013. 
38  Integración de grupos de referencia, evaluación, PNUD, 2017. 
39  Oficina de Evaluación Independiente, 2017. 
40  Evaluación del impacto de la graduación, examen trienal, Departamento de Asuntos Económicos 
 
 
 
 
 
y Sociales (DAES) de las Naciones Unidas, 2017. 
41  Rápida evaluación integrada de la incorporación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
 
PNUD, 2017. 
42  Directrices del 12º plan quinquenal, Gobierno Real, 2017.  
43  De las 169 metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 40 se corresponden plenamente, 
58 parcialmente y 71 no se han ajustado al plan. De los 244 indicadores de los Objetivos,   
62 se corresponden plenamente, 54 parcialmente y 128 no se han ajustado al plan. Informe 
sobre el registro de los ecosistemas de datos, Naciones Unidas, 2017. 
 
 
44  Índice de desarrollo humano, Informe sobre desarrollo humano, PNUD, 2016. Tras el ajuste 
correspondiente para tener en cuenta la desigualdad, Bhután desciende de la categoría media 
de desarrollo humano a la categoría baja. 
 
45  Evaluación de referencia de la vulnerabilidad, Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, 
 
PNUD, 2017. 
46  Evaluación de la vulnerabilidad ante el cambio climático, Fondo para el Medio Ambiente 
 
Mundial, 2016. 
18-10793 
4/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
7. 
Para  las  personas  con  discapacidad,  la  elaboración  de  la  primera  política 
nacional de discapacidad y los esfuerzos encaminados a estudiar la ratificación de la 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad son indicativos de 
la intención del país de promover los derechos humanos 47. Lo mismo ocurre con las 
personas  afectadas  por  el  VIH,  en  cuyo  caso  las  nuevas  investigaciones 48 
recomiendan medidas para mejorar el entorno normativo y jurídico a fin de reducir la 
vulnerabilidad y garantizar el acceso al tratamiento. Esos avances en la esfera de los 
derechos humanos por parte del Gobierno Real  requieren un desarrollo sostenido de 
la  capacidad  y  un  apoyo  financiero  hasta  el  examen  periódico  universal  de  2019  y 
después de este, de manera que se traduzcan en la materialización continuada de los 
derechos de las personas. 
8. 
El  compromiso  de  Bhután  de  elaborar  una  política  nacional  de  igualdad  de 
género y una encuesta nacional sobre la violencia contra la mujer y la niña también 
ilustra su intención de combatir la desigualdad. Si bien Bhután ha logrado progresos 
en la incorporación de la perspectiva de género49, estos se ven lastrados por las normas 
sociales tradicionales, las creencias culturales y los estereotipos 50. El país ocupaba el 
puesto 124 en la clasificación de 144 países elaborada en función del índice mundial 
de disparidad entre los géneros de 201751. La participación de las mujeres en la fuerza 
de trabajo está descendiendo 52; por otra parte, solo el 8% de los parlamentarios son 
mujeres, frente al 13% en 2008 53. Las mujeres que trabajan en los drayangs54 urbanos 
son  vulnerables  ante  la  explotación,  el  estigma  y  la  discriminación 55 .  La  trata  de 
personas es un problema nuevo, aunque los datos al respecto son muy limitados 5657. 
La  tasa  de  aceptación  de  la  violencia  doméstica  es  elevada  entre  las  mujeres,  un 
74%58, y la violencia de género se reconoce en la teoría del cambio del programa para 
el país como un obstáculo inmediato para el empoderamiento de las mujeres.  
9.  Cada vez se reconoce más el papel de la sociedad civil en la colaboración con 
el  Gobierno  Real  para  promover  un  enfoque  basado  en  los  derechos,  me jorar  los 
servicios y fomentar la participación y la rendición de cuentas 59; pero sus capacidades, 
aunque  prometedoras  y  en  vías  de  mejora,  resultan  insuficientes 60 .  A la  hora  de 
completar la  “última milla” hasta la graduación del país  –la cual puede influir en la 
continuación  de  la  retirada  de  los  asociados  para  el  desarrollo –,  la  función  y  la 
eficacia de la sociedad civil serán cada vez más importantes en su calidad de puente 
entre los grupos vulnerables y los poderes ejecutivo, legislativo y judicial.  
                                                           
47  Oficina de Evaluación Independiente, 2017. 
48  “HIV and the Law”, Ministerio de Salud, PNUD, 2017. 
49  Oficina de Evaluación Independiente, 2017. 
50  Diagnóstico en materia de igualdad de género de Bhután, Banco Asiático de Desarrollo, 2014.  
51  Global Gender Gap Report, 2017. 
52  Informe de la encuesta sobre la fuerza de trabajo de Bhután, 2015.  
53  Plan estratégico de la Asamblea Nacional para 2019-2023, PNUD, 2018. 
54  Establecimientos de ocio legales donde los trabajadores bailan y cantan karaoke.  
55  Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, PNUD, 2017.  
56  “Human Trafficking Situation in Bhutan”, Comisión Nacional para la Mujer y el Niño, 2011.  
57  Examen jurídico y de políticas de la trata de personas en Bhután, Oficina de las Naciones Unidas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contra la Droga y el Delito, 2015. 
58  Encuesta nacional sobre salud de 2012, Ministerio de Salud.  
59  Naciones Unidas, 2017. 
60  Estudio sobre la percepción de la sociedad civil, Centro de Bhután para los Medios de 
 
 
 
Comunicación y la Democracia, 2017. 
18-10793 
5/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
10.  La  Constitución  nacional  celebra  su  décimo  aniversario  en  2018  y,  con  ello, 
concluye  el  primer  decenio  de  democracia  del  país.  Durante  ese  tiempo,  las 
estructuras  institucionales  de  la  monarquía  constitucional  democrática  del  país  han 
quedado  establecidas,  pero  han  venido  acompañadas  de  una  menor  percepción  de 
buena  gobernanza  por  parte  de  la  población 61 .  En  cuanto  al  Parlamento,  sigue 
habiendo  lagunas  de  capacidad  en  el  desempeño  de  las  funciones  técnicas, 
representativas, legislativas, supervisoras y relaciona das con la rendición de cuentas 
y  la  transparencia,  así  como  en  la  calidad  de  los  servicios  prestados 62 .  En  lo  que 
respecta  a  los  cargos  de  la  judicatura  y  el  Fiscal  General,  existen  disposiciones 
relativas a la asistencia letrada pero aún no se han aplicad o, mientras que siguen sin 
cumplirse  las  expectativas  de  asistencia  jurídica  cada  vez  más  especializada,  en 
esferas  como  el  derecho  ambiental 63 .  Hay  nuevos  planes  estratégicos  para  la 
Asamblea Nacional, el Consejo Nacional, la Fiscalía General y el sector d e la justicia. 
Sin embargo, aún no se han llevado a la práctica. Habida cuenta de que el acceso a la 
justicia  constituye  una  nueva  prioridad  nacional  en  el  12º  plan,  se  intensificará  el 
énfasis en la capacidad institucional para obtener resultados.  
11.  Los retos interconectados de luchar contra la desigualdad mediante una sociedad 
civil débil y unas instituciones judiciales y legislativas jóvenes, y a la vez promover 
una  economía  resiliente  al  clima,  verde  y  rica  en  puestos  de  trabajo  para  seguir 
reduciendo la pobreza, ponen de manifiesto la ventaja comparativa del Programa de 
las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  (PNUD)  en  Bhután 64 .  Reconociendo  los 
puntos fuertes del PNUD con respecto a otros asociados en cuanto a desarrollo de la 
capacidad,  asesoramiento  sobre  políticas,  poder  de  convocatoria  y  redes  de 
conocimientos, en el programa independiente para el país de 2017 se califica de “muy 
pertinente”  y  “valiosa”  la  contribución  del  PNUD  al  crecimiento  sostenible,  verde, 
inclusivo y resiliente al clima del país y su preparación para casos de desastre, y se 
toma nota de la “importante contribución del PNUD” a la democracia y la adopción 
de decisiones con base empírica. 
12.  En la evaluación independiente del programa del país 65 se consideraba al PNUD 
“extraordinariamente  bien  posicionado”  para  liderar  un  enfoque  integrado  de  los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, como se ilustra en una evaluación del impacto 66 
realizada en 2017,  en  la que las intervenciones del  PNUD  para  mejorar  el  acceso  a 
agua  transportada  por  tubería  también  mejoraron  la  salud  de  los  beneficiarios  y  la 
asistencia  escolar.  La  teoría  del  cambio  planteada  en  el  programa  se  basa  en  las 
recomendaciones de la evaluación para tener cada vez más en cuenta la conexión entre 
las  comunidades  rurales  y  las  urbanas,  para  invertir  en  el  entorno propicio  para  la 
creación de empleo y –a medida que se van retirando los asociados bilaterales– para 
apoyar  la  transición  que  supone  la  graduación  del  país  con  enfoques  nuevos  y 
creativos de la financiación de la felicidad nacional bruta y los Objetivos. 
 
 
 
 
                                                           
61  Centro para Estudios de Bhután, 2016. 
62  Planes estratégicos del Parlamento para 2019-2023, PNUD, 2017. 
63  Plan estratégico de la Fiscalía General, 2017. 
64  Análisis de ventajas comparativas, Naciones Unidas, 2017. 
65  Evaluación independiente del programa del país de la oficina del PNUD en Bhután, Oficina de 
 
 
 
 
 
Evaluación Independiente, 2017. 
66  Evaluación del impacto, segundo programa nacional de acción para la adaptación, PNUD, 2017.  
 
18-10793 
6/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa 
 
 
 
13.  El programa del PNUD para el país es un subconjunto del Marco de la Alianza 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible para 2019 -2023. Sobre la base 
de amplias consultas y un análisis común del país por parte de las Naciones Unidas, 
el marco se centrará en lo siguiente: a) datos empíricos oportunos sobre las personas 
en  situación  de  riesgo;  b) servicios  sociales;  c)  gobernanza  inclusiva  y  acceso  a  la 
justicia; y d) resiliencia y medios de vida. El objetivo de no dejar a nadie atrás, en un 
momento en que se produce la graduación de Bhután, guía las intervenciones en  las 
cuatro esferas. 
14.  Basándose  en  un  análisis  común  de  ventajas  comparativas 67   y  en  la 
evaluación de  la  capacidad  institucional 68 ,  el  PNUD  ofrecerá  una  plataforma  para 
la integración en curso de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en las cinco pes de 
la  Agenda 2030  para  el  Desarrollo  Sostenible:  personas,  alianza  ( partnership  en 
inglés), planeta, prosperidad y  paz. El PNUD contribuirá directamente a las esferas 
de resultados c) y d): luchar contra la desigualdad con una sociedad civil débil y unas 
instituciones  judiciales  y  legislativas  jóvenes,  y  a  la  vez  promover  una  economía 
resiliente  al  clima,  verde  y  rica  en  puestos  de  trabajo  para  seguir  reduciendo  la 
pobreza. Desde esta perspectiva, el PNUD también abordará aspectos de la esfera de 
resultados a). 
15.  El  PNUD  se  ha  comprometido 69  a  trabajar  con  las  organizaciones  de  las 
Naciones Unidas en respuesta a la revisión cuadrienal amplia de 2016 de la política 
relativa  a  las  actividades  operacionales  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  para  el 
desarrollo,  en  particular  mediante  la  aplicación  del  capítulo  común  de  los  planes 
estratégicos  para  2018-2021  del  PNUD,  el  Fondo  de  Población  de  las  Naciones 
Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  y la 
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de 
las Mujeres (ONU-Mujeres). Esto implicará un trabajo conjunto en materia de datos, 
violencia de género, promoción de los derechos de las personas con discapacidad, y 
preparación para casos de desastre y respuesta a ellos.  
16.  Entre los grupos destinatarios de este programa se encuentran las mujeres, con 
la  atención  centrada  en  el  empoderamiento  económico,  la  resiliencia  y  el 
encaramiento de la violencia contra la mujer y la niña; los jóvenes, con la vista puesta 
en el emprendimiento y la creación de empleo, la innovación y la participación cívica; 
las personas con discapacidad; y las personas afectadas por el VIH. A la hora de tratar 
el  nexo  que  une  la  pobreza  y  el  medio  ambiente,  el  programa  se  centrará  en  los 
paisajes  en  que  convergen  una  baja  felicidad  nacional  bruta  y  la  vulnerabilidad 
climática70, evitando superposiciones y procurando mantener la colaboración con los 
asociados,  en  particular  el  Banco  Mundial  y  el  World  Wide  Fund  for  Nature 71.  El 
apoyo  a  otros  paisajes  destinatarios,  como  los  paisajes  de  tierras  altas,  también  se 
priorizará en la medida de lo posible. 
                                                           
67  Naciones Unidas, 2017. 
68  Evaluación de la capacidad institucional, Naciones Unidas, 2017. 
69  Plan Estratégico del PNUD para 2018-2021. 
70  Encuesta sobre el nivel de vida de Bhután, 2017. 
71  Correlación de asociados para el desarrollo, Naciones Unidas, 2017. 
 
 
 
 
 
18-10793 
7/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
17.  Sobre  la  base  de  la  teoría  del  cambio,  y  en  consonancia  con  las  soluciones 
emblemáticas  2  (gobernanza),  3  (resiliencia)  y  6  (género)  del  Plan  Estratégico  del 
PNUD para 2018-2021, el resultado 1 se centrará en la lucha contra la desigualdad 
con una sociedad civil débil y unas instituciones judiciales y legislativas jóvenes. 
El PNUD prestará apoyo a los poderes ejecutivo, legislativo y judicial de Bhután en 
sus esfuerzos por garantizar la igualdad de oportunidades para todos, especialmente 
para  quienes  corren  mayor  riesgo  de  quedarse  atrás,  al  tiempo  que  fortalecerá  las 
capacidades de las mujeres y los grupos vulnerables. Lo hará a través de tres vías de 
solución  interrelacionadas  que  combinarán  el  apoyo  técnico,  el  desarrollo  de  la 
capacidad, la investigación y la promoción de modo que, a más tardar en 2023: 
a) 
Se  haya  mejorado  la  capacidad  del  Gobierno  nacional  y  los  gobiernos 
locales para integrar y supervisar los Objetivos de Desarrollo Sostenible e informar 
al  respecto,  y  hacer  lo  propio  con  las  medidas  priorita rias,  a  fin  de  cumplir  los 
acuerdos internacionales; 
 
b) 
Se  haya  mejorado  el  entorno  propicio  para  la  sociedad  civil  a  fin  de 
contribuir a promover las oportunidades para las mujeres como agentes de cambio y 
los grupos vulnerables destinatarios e incrementar la resiliencia de ambos, al tiempo 
que  también  aumentan  las  capacidades  de  los  grupos  vulnerables  para  hacer  oír  su 
voz y obtener respuestas; 
 
c) 
Se hayan reforzado las capacidades y enfoques del Parlamento y el sector 
 
de la justicia con una mayor inclusión, transparencia y rendición de cuentas. 
18.  El PNUD ayudará a fortalecer las capacidades centrales y descentralizadas para 
incorporar  la  Agenda  2030,  en  particular  –en  relación  con  el  resultado 2–  la 
integración de los recursos naturales, el clima y la gestión de desastres en los planes 
locales con una mayor colaboración de las mujeres y las personas con discapacidad. 
A fin de comprender mejor la migración de las zonas rurales a las urbanas y la rápida 
urbanización, el PNUD contribuirá a analizar los datos  existentes y nuevos desde la 
perspectiva  del  desarrollo  humano  para  fundamentar  los  enfoques  en  materia  de 
políticas. El PNUD seguirá prestando apoyo a Bhután en la preparación para los foros 
internacionales, incluido el foro político de alto nivel y otras reuniones estratégicas. 
19.  El  PNUD  desarrollará  las  capacidades  de  la  sociedad  civil  para  influir  en  los 
cambios, en particular de quienes trabajan con el Gobierno Real en las necesidades 
de  los  grupos  vulnerables  destinatarios.  Al  mismo  tiempo,  el  PNUD  prom overá 
iniciativas preliminares en materia de políticas para hacer frente a la desigualdad, en 
particular con relación a las mujeres y las niñas, tal como se articula en la esfera de 
resultados principales nacionales 10 del 12º plan quinquenal. 
20.  En  cuanto  al  Parlamento  y  el  sector  de  la  justicia,  el  PNUD  facilitará  la 
aplicación de los nuevos planes estratégicos del Parlamento, la Fiscalía General y el 
sector  de  la  justicia 72 ,  que  incluyen  el  apoyo  de  orientación  para  nuevos 
parlamentarios, el desarrollo de la capacidad en materia de participación cívica, por 
ejemplo audiencias públicas, la asistencia técnica para la armonización y revisión de 
las leyes, la institucionalización de un sistema de asistencia jurídica, y la respuesta a 
necesidades  específicas  en  esferas  incipientes  como  el  derecho  de  los  contratos 
y el derecho  ambiental.  El  PNUD  también  ayudará  a  Bhután  a  responder  a  las 
recomendaciones del examen periódico universal 73. 
21.  Con  respecto  a  la  cooperación  Sur-Sur  y  la  cooperación  triangular,  Bhután 
colaborará  con otros  países  y  aprovechará las experiencias de estos  como  parte  del 
proyecto  experimental  multinacional  de  lucha  contra  la  violencia  de  género.  Las 
                                                           
72  Plan estratégico del sector de la justicia, marzo de 2018.  
73  Bhután presentará información en 2019. 
 
 
18-10793 
8/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
experiencias  de  los  países  de  Asia  Meridional  en  materia  de  descentralización  y 
urbanización servirán de base para el desarrollo de la capacidad y la investigación, al 
tiempo que se reforzarán las redes de homólogos entre los parlamentos regionales, los 
abogados, los jueces y la sociedad civil. 
22.  El  PNUD  colaborará  con  las  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  y  los 
asociados nacionales, entre ellos el Departamento de Gobernanza Local, la secretaría 
de  la  Comisión  sobre  la  Felicidad  Nacional  Bruta,  la  secretaría  del  Gabinete  y  la 
Oficina  Nacional  de  Estadística  para  incorporar  la  Agenda  2030,  la  Comisión 
Nacional  para  la  Mujer  y  el  Niño,  la  Policía  Real  de  Bhután,  el  Parlamento,  la 
Comisión  de  Lucha  contra  la  Corrupción,  la  Fiscalía  General,  la  judicatura  y  el 
Instituto  Jurídico  Nacional  de  Bhután  para  apoyar  la  aplicación  de  sus  planes 
estratégicos,  y  con  el  mundo  académico,  la  sociedad  civil  y  los  asociados 
internacionales  para  promover  la  resiliencia  y  las  oportunidades  de  los  grupos 
vulnerables. 
23.  Sobre  la  base  de  las  soluciones  emblemáticas  del  PNUD  1  (pobreza), 
3 (resiliencia), 4 (soluciones basadas en la naturaleza) y 6 (género), el resultado 2 se 
centrará en promover una economía resiliente al clima, verde y rica en puestos 
de  trabajo  para  seguir  reduciendo  la  pobreza  con  cuatro  vías  de  solución 
interrelacionadas para ayudar a las comunidades y a la economía a ser más resilientes 
a los desastres de origen climático y de otro tipo y a la pérdida de biodiversidad. El 
PNUD abordará este reto  mediante la asistencia técnica preliminar, el desarrollo de 
la  capacidad,  la  participación  comunitaria,  la  financiació n  innovadora  y  la 
investigación de modo que, a más tardar en 2030: 
a)  Haya soluciones basadas en los riesgos y orientadas a múltiples peligros, 
que permitan hacer frente a la pobreza mediante la gestión sostenible de los recursos 
naturales; 
 
b) 
Se  gestionen  bien  las  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero  de 
 
determinados sectores; 
c) 
Los instrumentos y el análisis de datos y con base empírica permitan tener 
una preparación para casos de desastre y una respuesta a estos que tengan en cuenta 
las cuestiones de género y se basen en los riesgos; 
 
d)  Bhután  aproveche  el  acceso  a  la  financiación  ecológica,  las  políticas 
nacionales  fomenten  cada  vez  más  la  financiación  innovadora,  y  las  soluciones 
basadas en la naturaleza faciliten el emprendimiento y unos medios de vida agrícolas 
sostenibles. 
 
24.  Teniendo  en  cuenta  la  vulnerabilidad  de  las  comunidades  y  la  economía  de 
Bhután  ante  el  cambio  climático,  el  PNUD  ayudará  a  hacer  frente  a  la  pobreza 
reduciendo  las  disrupciones  en  el  acceso  a  los  mercados  y  apoyará  la  orden ación 
integrada  del  paisaje,  entre  otras  cosas  mediante  la  puesta  en  funcionamiento  de 
corredores biológicos, la mejora de la gestión del agua y del suelo, la promoción de  la 
gestión forestal sostenible y las infraestructuras vitales resistentes al clima.  El PNUD 
contribuirá  a  mejorar  la  resiliencia  y  la  calidad  de  vida  de  los  agricultores,  en 
particular 
con 
formación práctica para reforzar las capacidades productivas basadas en la naturaleza, 
y  apoyará  la  resiliencia  al  clima  de  los  sistemas  de  salud.  Se  pondrán  a  prueba 
soluciones a los conflictos surgidos entre los seres humanos y la vida silvestre, y se 
ampliarán  aplicando  un  enfoque  basado  en  “sistemas  seguros”.  El papel  de  la 
mujer en  la  acción  climática  se  respaldará  con  mejores  datos  e  investigaciones,  en 
particular sobre la violencia de género, al tiempo que se avanzará en el uso que los 
agricultores hacen de los datos climáticos para mejorar los ciclos de cultivo.  
las  mujeres,  mediante 
inteligentes, 
agrícolas 
enfoques 
18-10793 
9/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
25.  El PNUD ayudará a establecer el enfoque de adaptación a mediano y largo plazo 
del país, en particular en lo que tiene que ver con el agua como un problema clave de 
las  zonas  rurales  y  urbanas,  al  tiempo  que  prestará  apoyo  en  la  elaboración  y 
aplicación de la contribución determinada a nivel nacional para el Acuerdo de París 
sobre  el  clima.  El  PNUD  respaldará  la  puesta  en  marcha  de  estrategias  de  bajas 
emisiones y de medidas de mitigación para la industria, los asentamientos humanos, 
la  eficiencia  energética, los residuos  y  el  transporte, entre otras  cosas  promoviendo 
mecanismos de mercado y marcos regulatorios orientados a incentivar un cambio de 
comportamiento hacia el uso de vehículos más ecológicos y a mejorar la calidad del 
aire de la vida urbana. 
26.  En  consonancia  con  el  Marco  de  Sendái  para  la  Reducción  del  Riesgo  de 
Desastres74, el PNUD fortalecerá la coordinación y las capacidades para una gestión 
del riesgo de desastres eficaz y con base empírica, en particular mediante una mejor 
zonación,  evaluaciones  de  riesgos  sísmicos  y  climáticos,  y  el  mapeo  de 
vulnerabilidades para que la planificación y las decisiones de inversión se basen en 
los  riesgos  (véase  también  el  resultado  1).  En  colaboración  con  los  asociados,  el 
PNUD apoyará la preparación mediante la planificación para emergencias.  
27.  El PNUD ayudará a la transición gradual de Bhután desde la condición de país 
menos adelantado con medidas de apoyo a la graduación, por ejemplo en materia de 
diversificación  económica,  creación  de  empleo,  financiación  para  el  desarrollo,  y 
fomento de la capacidad nacional y subnacional. Dados los bajos niveles de felicidad 
nacional bruta entre los jóvenes 75, y considerando el desempleo juvenil un problema 
nacional prioritario, el PNUD fomentará el emprendimiento y la participación cívica 
mediante alianzas y enfoques innovadores. El PNUD invertirá en ofrecer perspectivas 
de trabajo y de medios de vida a los jóvenes en consonancia con el plan nacional de 
préstamo a sectores prioritarios, en particular en la agricultura y el ecoturismo.  
28.  El PNUD contribuirá a incrementar al máximo el acceso oportuno de Bhután a 
la tecnología y la financiación ecológica, en particular a través del Fondo Verde para 
el  Clima, el  Fondo para el  Medio Ambiente  Mundial,  el  mecanismo  de  medidas  de 
mitigación apropiadas para cada país y el Fondo para los Países Menos Adelantados. 
Una  vez  obtenida  la  financiación  pertinente,  el  PNUD  ayudará  a  movilizar 
subvenciones  para  reducir  los  riesgos  de  la  inversión  privada  y  pública  adicional. 
El PNUD  apoyará  el  desarrollo  de  la  capacidad  con  la  vista  puesta  en  el  acceso 
directo,  la  generación  de  financiación  interna  y  el  aumento  de  la  eficiencia  de 
las inversiones. 
29.  En  cuanto  a  la  cooperación  Sur-Sur,  Bhután  aprovechará  y  enriquecerá  las 
experiencias  de  otros  países  en  materia  de  ecoturismo,  transporte  ecológico  y 
soluciones de financiación para la biodiversidad y el cambio climático, con el fin de 
alentar una  mayor asimilación de la financiación innovadora. Bhután compartirá su 
experiencia en la adaptación al cambio climático  –en particular en la mitigación del 
desprendimiento de tierras y el establecimiento de sistemas de alerta temprana – con 
vecinos  que  afrontan  retos  similares,  así  como  aprovechará  la  experiencia  de  los 
demás en la utilización de la tecnología de drones para vigilar los riesgos en lug ares 
remotos.  El  PNUD  facilitará  la  consolidación  de  las  relaciones  en  materia  de 
preparación para terremotos. 
30.  La secretaría de la Comisión sobre la Felicidad Nacional Bruta, la secretaría de 
la  Comisión  Nacional  para  el  Medio  Ambiente,  la  Comisión  Naciona l  para  
la  Mujer  y  el  Niño,  los  Ministerios  de  Agricultura  y  Bosques,  de  Obras  Públicas   
Información  y 
y  Asentamientos  Humanos,  de  Asuntos  Económicos,  de 
                                                           
74  Examen de la gestión del riesgo de desastres, 2016. 
75  Centro para Estudios de Bhután, 2016. 
 
 
18-10793 
10/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
Comunicaciones, del Interior y Cultura, así como los gobiernos locales, la Autoridad 
Monetaria Real, el Consejo de Turismo, la Cámara de Comercio e Industria, y otros 
asociados de los sectores privado y financiero serán interlocutores en este resultado. 
El  PNUD  colaborará  estrechamente  con  el  World  Wide  Fund  for  Nature  como 
asociado  del  proyecto  Bhutan  for  Life  (Bhután  por  la  vida),  garantizará  la 
complementariedad con las instituciones financieras internacionales y colaborará con 
los  asociados,  entre  ellos Alemania,  Noruega,  los  Estados  Unidos  de América  y  la 
Comisión  Europea  a  través  de  ventanillas  multilaterales.  El  PNUD  trabajará  con  la 
Universidad Real de Bhután, el Parque de Tecnologías de la Información, los medios 
de  comunicación  y  la  sociedad  civil,  en particular en  materia  de  emprendimiento  y 
datos climáticos. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
31.  El  programa  se  ha  elaborado  en  consulta  con  el  Gobierno  Real,  las 
organizaciones  de  las  Naciones  Unidas,  los  asociados  para  el  desarrollo,  el 
sector privado  y  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil.  El  programa  se  ejecutará 
a nivel nacional. 
32.  En  consulta  con  el  PNUD,  el  Gobierno  seleccionará  a  un  asociado  en  la 
ejecución  para  cada  proyecto  rigiéndose  por  una  evaluación  de  su  capacidad  de 
gestionar fondos y garantizar el logro eficaz y eficiente de los resultados. El método 
armonizado  de  transferencias  en  efectivo  se  utilizará  en  colaboración  con  otras 
organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  para  evaluar  y  gestionar  los  riesgos 
financieros.  La  modalidad  de  ejecución  para  cada  proyecto  –ejecución  nacional, 
ejecución  nacional  con  apoyo  del  PNUD,  o  ejecución  directa–  se  regirá  por  las 
condiciones  impuestas  por  el  Gobierno  y  la  evaluación  del  método  armonizado  de 
transferencias  en  efectivo,  y  se  seleccionará  con  vistas  a  incrementar  al  máximo  la 
eficiencia  y eficacia de las contribuciones del PNUD a los re sultados. La ejecución 
directa  se  empleará  en  los  casos  en  que  el  Gobierno  solicite  acceso  a  los  sistemas, 
procesos y conocimientos técnicos del PNUD y vaya a financiar la intervención. En 
todos  los  casos,  la  modalidad  de  ejecución  se  basará  en  una  firme  i mplicación 
nacional.  De  conformidad  con  la  decisión  2013/9  de  la  Junta  Ejecutiva,  todos  los 
costos  directos  asociados  a  la  ejecución  de  proyectos  se  imputarán  a  los  proyectos 
que correspondan. 
33.  En  el  presente  documento  del  programa  para  Bhután,  principal  mé todo  de 
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva, se reseñan las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales. La rendición de cuentas de los directivos se contempla en 
las  políticas  y  procedimientos  de  operaciones  y  programas  y  el  marco  de  control 
interno del PNUD. En consonancia con la reforma de las Naciones Unidas, el PNUD 76 
prestará servicios técnicos y de asesoramiento para dirigir la planificación a nivel de 
todo  el  sistema,  la  gestión  de  riesgos,  la  financiación  para  el  desarrollo  y  la 
integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El PNUD dirigirá el apoyo de 
servicios  auxiliares  comunes,  como  se  expresa  en  la  estrategia  de  operaciones 
institucionales  del  Marco  de  la Alianza  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
Sostenible, basado en un modelo de sistema de pago por servicio prestado.  
34.  El programa se basa en las recomendaciones de la Agenda de Acción de Addis 
Abeba  de  la  Tercera  Conferencia  Internacional  sobre  la  Financiación  para  el 
Desarrollo  y  la  evaluación  de  la  financiación  para  el  desarrollo  de  Bhután 77 .  El 
Gobierno Real se enfrenta a un considerable déficit de financiación para alcanzar los 
objetivos  de  su  12º  plan  debido  a  los  retrasos  relacionados  con  la  energía 
                                                           
76  Documento A/72/124-E/2018/3 de las Naciones Unidas. 
77  Evaluación de la financiación para el desarrollo, Naciones Unidas, 2017.  
 
 
18-10793 
11/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
hidroeléctrica. No obstante, Bhután ya es un país de ingresos medianos con un nivel 
relativamente  bajo  de  dependencia  de  la  ayuda,  a  pesar  de  su  singular  relación 
bilateral con la India; por tanto, los efectos negativos de su graduación en la afluencia 
de ayuda pueden ser limitados 78. 
35.  El nivel de ambición del programa dependerá de los esfuerzos de movilización 
de recursos con el Gobierno Real, en particular de si se determina que el PNUD ha 
de prestar asistencia a Bhután para acceder a la financiación del Fondo Verde para el 
Clima y del Fondo para el Medio Ambiente Mundial. Como parte de un conjunto de 
medidas de apoyo relacionadas con la graduación, el PNUD estudiará la posibilidad 
de aplicar un enfoque integrado a la financiación para el desarrollo, que aproveche la 
financiación ecológica para lograr resultados en favor de los Objetivos en las distintas 
esferas  de  resultados  –por  ejemplo  en  materia  de  violencia  de  género  y  derecho 
ambiental–  y  a  la  vez  explore  oportunidades  de  financiación  innovadora  para 
incrementar los recursos nacionales. Como plan de contingencia  para el resultado 1, 
el  PNUD  invertirá  en  el  fortalecimiento  de  la  sociedad  civil  para  los grupos 
vulnerables como parte de una estrategia de salida en la esfera de la  gobernanza. 
36.  El programa del PNUD para el país está diseñado para reducir los riesgos de  las 
inversiones  actuales  y  futuras,  y  aumentar  la  sostenibilidad  de  los  resultados.  Se 
vigilarán  y  mitigarán  los  riesgos  derivados  de  los  cambios  en  la  orientación  de 
las políticas, los desastres naturales y los problemas relacionados con la capacidad de 
ejecución. El PNUD mejorará su enfoque armonizado de las transferencias en efectivo 
e  invertirá  en  el  refuerzo  de  las  capacidades  de  gestión  de  riesgos  y  de  asistencia 
institucional.  La  teoría  del  cambio  será  objeto  de  seguimiento  y  adaptación 
periódicos.  El  PNUD  trabajará  mediante  un  plan  común  de  continuidad  de  las 
operaciones  para  la  ejecución  ininterrumpida  de  los  programas  esenciales  en  una 
situación de urgencia. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
37.  El PNUD se atendrá a una rigurosa estrategia de seguimiento y evaluación, en 
consonancia  con  la  evaluación  de  2017  y  las  recomendaciones  de  los  auditores 
vinculadas a una calificación “satisfactoria”. Como país que participa en la iniciativa 
“Unidos en  la acción”,  y  en el contexto de  la  reforma  de  las  Naciones Unidas,  esta 
labor  conllevará  un  enfoque  cada  vez  más  armonizado  de  la  planificación,  el 
aseguramiento  de  la  calidad,  la  vigilancia,  la  evaluación  y  la  presentación  de 
informes. En la medida de lo posible se adoptan indicadores comunes, sobre la base 
del  estudio  cualitativo  nacional  sobre  la  felicidad  nacional  bruta.  Tomando  como 
fundamento las recomendaciones de la evaluación, el programa mantendrá un número 
reducido de indicadores y mejorará el uso de los sistemas de seguimiento en línea. El 
marcador de género del PNUD se utilizará para garantizar que el 15% de los gastos 
del programa demuestren contribuciones sustantivas en materia de género.  
38.  A  fin  de ayudar a aplicar  las  recomendaciones  sobre los  ecosistemas  de datos 
nacionales79, el programa para el país mejorará el desglose de los datos en las esferas 
seleccionadas,  en  particular  los  datos  hidrometeorológicos  y  relacionados  con  el 
clima y el género80, desarrollará la capacidad nacional para el uso eficaz de los datos 
y el seguimiento del 12º plan y los Objetivos, incluida la inversión en un tablero de 
instrumentos  de  seguimiento  en  tiempo  real,  y  establecerá  sistemas  para  generar, 
documentar y compartir la historia de adaptación al cambio climático de Bhután. El 
PNUD alentará la utilización de medios innovadores de seguimiento, aprovechando 
                                                           
78  Ibid. 
79  Informe sobre el registro de los ecosistemas de datos, 2017.  
80  Propuesta del Fondo Verde para el Clima, PNUD, 2017. 
 
 
 
18-10793 
12/21 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
el alto uso de los teléfonos inteligentes y los medios sociales en el país a la hora de 
idear enfoques de participación y comunicación. El costo de la recopilación de datos, 
el seguimiento, el control y las comunicaciones se cubrirá mediante la asignación de 
al menos el 3% del presupuesto por programas. 
 
 
 
18-10793 
13/21 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
Anexo 
 
/
 
  Marco de resultados y recursos para Bhután (2019-2023) 
 
/
 
 
Prioridades nacionales: 13: Fortalecimiento de la democracia y la descentralización; 16: Fortalecimiento de las instituciones y los servicios de justicia; 
10: Promoción de la igualdad de género, empoderamiento de las mujeres y las niñas.  
 
Resultado 1: (Resultado 3 del Marco de la Alianza de las Naciones Unidas para el Des arrollo Sostenible): Para 2023, las instituciones gubernamentales 
proporcionan igualdad de oportunidades para todos, y las mujeres y los grupos vulnerables exigen a los dirigentes que rindan  cuentas de sus actos. 
Resultados del Plan Estratégico del PNUD: 1) Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones; y 2) Acelerar las transformaciones 
estructurales para el desarrollo sostenible. 
 
 
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
3.1. Índice nacional bruto 
de felicidad sobre la buena 
gobernanza 
Base de referencia: (2015) 
0,077 
Meta: al menos mantener la 
base de referencia 
(MIRR 2.5; 2.6) 
Encuesta sobre la felicidad 
nacional bruta, cinco años 
Producto 3.1: Se ha mejorado la capacidad 
del Gobierno nacional y los gobiernos 
locales para integrar y supervisar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y otros 
acuerdos internacionales e informar al 
respecto. 
Organizaciones de las 
Naciones Unidas 
Ordinarios:  
2,039 
 
 
 
 
Secretaría de la 
Comisión sobre la 
Felicidad Nacional 
Bruta, Comisión 
Nacional para la Mujer 
y el Niño, 
sector de la justicia, 
Parlamento, 
Oficina Nacional de 
Estadística, 
División de Vigilancia 
y Desempeño del 
Gobierno, 
Departamento de 
Gobierno Local, 
sociedad civil, 
mundo académico 
Otros:  
 
Informe sobre desarrollo 
humano, PNUD, 
anualmente. 
1,287 
 
 
3.1.1. Número de planes y presupuestos del 
Gobierno nacional y los gobiernos locales 
con los Objetivos integrados y con datos 
desglosados disponibles para la supervisión. 
Base de referencia: 1 (nacional) 
Meta: Al menos 3 
Fuente: Secretaría de la Comisión sobre 
la Felicidad Nacional Bruta 
(MIRR 1.1.1.1/ 3.1.2.1.1) 
 
 
 
3.2. Índice de desigualdad 
de género 
Base de referencia: (2016) 
0,477, puesto 110 
Meta: 0,300 a 0,400 
(MIRR 2.2) 
 
 
Evaluación de la integridad 
nacional, Comisión de 
Lucha contra la Corrupción,  
3 a 4 años. 
 
 
 
3.1.2. Políticas y estrategias de 
descentralización y urbanización 
vigentes, que incluyen análisis de 
género y discapacidad. 
Base de referencia: 2 (sin análisis de 
género y discapacidad) 
Meta: Al menos 5 (3 con análisis de 
género y discapacidad) 
3.3. Puntuación en materia de 
integridad nacional 
Base de referencia: (2017) 
7,89 
Meta: 8,5 
(MIRR 1.4) 
 
Encuesta sobre el nivel de vida 
de Bhután, Oficina Nacional de 
Estadística, cinco años. 
 
Encuesta nacional sobre salud, 
Ministerio de Salud (calendario 
por confirmar) 
 
 
 
 
 
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
 
Fuente: Comisión sobre la Felicidad 
Nacional Bruta 
(MIRR 1.2.1) 
Producto 3.2. Se ha mejorado el entorno 
propicio para que la sociedad civil 
promueva las oportunidades para los 
grupos vulnerables destinatarios e 
incremente la resiliencia de estos. 
3.4. Confianza de los 
ciudadanos en los servicios 
judiciales 
Base de referencia: (2017) 
3,2 
Meta: al menos mantener la 
base de referencia 
(MIRR 2.6) 
 
3.2.1. Número de organizaciones de la 
sociedad civil capacitadas para promover las 
oportunidades para los grupos destinatarios 
e incrementar la resiliencia de las mujeres, 
los jóvenes y los grupos vulnerables. 
Base de referencia: 0 
Meta: 10 
Fuente: Proyectos del PNUD 
 
3.5. Porcentaje de mujeres de 
10 a 75 años que denuncian 
sufrir violencia en algún 
momento de su vida, ejercida 
por la pareja y por otras 
personas 
Base de referencia (2012) 
Violencia por la pareja 
Física: 6,1% 
Sexual: 2,1% 
Psicológica: 3,2% 
Violencia por otras personas 
Física: 6,3% 
Sexual: 0,9% 
Psicológica: 3,5% 
 
3.2.2. Existe un marco integrado con base 
empírica para prevenir la violencia de 
género y responder a ella. 
Base de referencia: Existen algunas 
políticas y alguna legislación 
Meta: Existe un marco integrado y se aplica 
Fuente: Comisión Nacional para la Mujer 
y el Niño 
(MIRR 1.6.2.2/ 2.6.1.1) 
 
 
Meta: por confirmar 
Violencia por la pareja 
Física: 
Sexual: 
Psicológica: 
Violencia por otras personas 
Física: 
Sexual: 
Psicológica: 
Producto 3.3. Se han reforzado las 
capacidades y enfoques del Parlamento  
y el sector de la justicia con una mayor 
inclusión, transparencia y rendición de 
cuentas. 
 
3.3.1. Se ha mejorado la capacidad del 
Parlamento para desempeñar funciones 
legislativas, supervisoras y representativas 
de modo inclusivo, eficaz y responsable. 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
 
 
/
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
/
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
 
(MIRR 1.8; 1.6.2) 
Base de referencia: Capacidades básicas 
Meta: Capacidades mejoradas 
Fuente: Informes anuales del Parlamento 
(MIRR 2.2.2.3) 
 
3.3.2. Fortalecimiento del estado de 
derecho y el sistema de justicia en apoyo 
del cumplimiento de las obligaciones de 
derechos humanos ratificadas a nivel 
nacional e internacional. 
Base de referencia: Existe un proyecto de 
esfera de resultados principales nacionales 
en materia de acceso a la justicia 
Meta: Se aplica la esfera de resultados 
principales nacionales. 
Fuente: Fiscalía General, Comisión sobre 
la Felicidad Nacional Bruta 
(MIRR 2.2.2.3) 
 
 
 
3.3.3. Número de leyes revisadas y 
propuestas para su armonización con los 
nuevos convenios y convenciones, pactos, 
tratados, protocolos y acuerdos 
internacionales concertados por Bhután. 
Base de referencia: (2017) 9 
Meta: 13 
Fuente: Parlamento 
(MIRR 2.2.3.1) 
 
3.3.4. Existe una política, un marco jurídico 
o una estrategia sobre asistencia jurídica y 
se aplica. 
Base de referencia: 0 (2017) 
Meta: 1 
Fuente: Fiscalía General 
 
 
 
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
 Prioridades nacionales: 2. Aumento de la diversidad económica y la productividad; 3. Erradicación de la pobreza y reducción de la desigualdad; 
5. Mantenimiento de servicios ecosistémicos saludables; 6. Fomento del desarrollo neutro en carbono y resiliente al clima y  los desastres. 
Resultado 2: (Resultado 4 del Marco de la Alianza para el Desarrollo Sostenible):  Para 2023, las comunidades vulnerables y la economía de Bhután son más 
resilientes a los desastres de origen climático y de otro tipo y a la pérdida de biodive rsidad. 
Resultados del Plan Estratégico del PNUD: 1) Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones; y 2) Acelerar las transformaciones 
estructurales para el desarrollo sostenible. 
4.1. Índice nacional bruto de 
felicidad sobre la diversidad 
ecológica y la resiliencia 
Base de referencia: (2015) 
0,094 
Meta: al menos mantener 
la base de referencia 
(MIRR 2.9) 
Producto 4.1: Existen capacidades y 
sistemas inclusivos, orientados a múltiples 
peligros y basados en los riesgos para hacer 
frente a la pobreza mediante la gestión 
sostenible de los recursos naturales. 
Encuesta sobre la felicidad 
nacional bruta, cinco años 
Organizaciones de las 
Naciones Unidas 
Ordinarios:  
0,767 
 
 
 
 
Comisión sobre la 
Felicidad Nacional Bruta, 
Ministerios (de 
Agricultura y Bosques, 
de Relaciones Exteriores, 
de Finanzas, de Obras 
Públicas y Asentamientos 
Humanos, de Asuntos 
Económicos, de 
Información y 
Comunicaciones), 
Comisión Nacional  
para la Mujer y el Niño, 
Autoridad Monetaria 
Real, Parque de 
Tecnologías de la 
Información, gobiernos 
subnacionales, 
Consejo de Turismo, 
Cámara de Industria y 
Comercio, Universidad 
Real, sector privado, 
sociedad civil, medios de 
comunicación. 
Otros:  
 
52,071 
 
 
4.1.1. Número de corredores biológicos 
operativos que tienen en cuenta los riesgos 
climáticos. 
Base de referencia: 0 
Meta: 4 
Fuente: Ministerio de Agricultura y 
Bosques 
(MIRR 1.4.1.2) 
Encuesta sobre la felicidad 
nacional bruta, cinco años 
 
 
4.2. Índice nacional bruto 
de felicidad sobre el nivel 
de vida 
Base de referencia: (2015) 
0,083 
Meta: por determinar 
(MIRR 1.2) 
 
 
Encuesta sobre el nivel de vida 
de Bhután, cinco años 
 
 
4.1.2. Número de hectáreas de superficie 
forestal en régimen de gestión sostenible 
participativa. 
Base de referencia: 357.915 
Meta: 377.186 
Fuente: Proyectos del PNUD 
(MIRR 1.4.1.2) 
 
 
 
4.3. Proporción de la pobla-
ción que vive por debajo del 
umbral nacional de pobreza, 
desglosada por sexo y grupo 
de población (rural/urbana) 
Base de referencia: (2017) 
8,2% 
Meta: 5% 
(MIRR 1.1.a) 
 
Comunicaciones a la 
Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático 
 
4.1.3. Kilómetros de activos físicos que se 
han hecho más resilientes a la variabilidad y 
el cambio climáticos. 
Base de referencia: Riego: 153 
Meta: Riego: 326 
Base de referencia: Camino de acceso: 0 
Meta: Camino de acceso: 51 
 
4.4. Capacidad de los sumide-
ros de carbono 
Base de referencia: (2016) 
cobertura forestal total 71% 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
 
 
/
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
/
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
 
Meta: se mantiene en una ci-
fra igual o superior al 60% 
(MIRR 2.10) 
Fuente: Proyectos del PNUD 
 
4.1.4. Número de hombres y mujeres que 
se ven beneficiados por la creación de 
un entorno más propicio para el trabajo 
decente, los medios de vida basados en 
la gestión de los recursos naturales y la 
resiliencia al cambio climático. 
Base de referencia: 0 
Meta: 96.400 (50% mujeres) por la gestión 
sostenible de los recursos naturales 
Base de referencia: 0 
Meta: 25.826 (50% mujeres) por 
infraestructuras resilientes al clima 
Fuente: PNUD 
(MIRR 1.1.2.2) 
 
 
 
Producto 4.2. Las políticas nacionales 
fomentan la financiación innovadora, las 
actividades empresariales inclusivas, y la 
mejora de los medios de vida mediante 
soluciones resilientes al clima y basadas 
en la naturaleza. 
 
4.2.1. Número de soluciones de financiación 
aplicadas para aprovechar fuentes 
innovadoras y diversificadas de financiación 
para el desarrollo. 
Base de referencia: 2 
Meta: 7 
Fuente: PNUD 
(MIRR 1.2.2.1) 
 
4.2.2. Número de empresas creadas o que 
son propiedad de mujeres y jóvenes que 
generan medios de vida sostenibles. 
Base de referencia: 1 
Meta: 8 
 
 
 
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
Propiedad de mujeres: 50% 
Propiedad de jóvenes: 50% 
Fuente: Ministerio de Agricultura y 
Bosques, Consejo de Turismo. 
(MIRR 1.4.1.1.) 
 
4.2.3. Mejora del entorno propicio para el 
trabajo decente y los medios de vida. 
Base de referencia: 5 proyectos de políticas 
o mecanismos existentes o presentados 
Meta: 5 en proceso de aplicación 
Fuente: Comisión sobre la Felicidad 
Nacional Bruta 
(MIRR 1.1.2.1) 
 
Producto 4.3. Las emisiones de gases de 
efecto invernadero se gestionan en 
determinados sectores. 
 
4.3.1. Acres de tierra agrícola sujeta a 
prácticas de gestión sostenible y resiliente 
al clima 
Base de referencia: (2016) 
a)  Agricultura orgánica: 23.530 
b)  Ordenación sostenible de la tierra: 
7.231 
Meta: 
a)  23.930 
b)  12.351 
Fuente: Ministerio de Agricultura y 
Bosques 
(MIRR 1.4.1.2) 
 
4.3.2. Número de instalaciones para 
gestionar de manera segura los residuos 
sólidos para reducir las emisiones. 
Base de referencia: 1 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
 
 
/
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
/
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
 
Meta: 5 
Fuente: PNUD 
(MIRR 2.1.1.1) 
 
4.3.3. Incorporación de vehículos de 
emisiones bajas o nulas. 
Base de referencia: 99 
Meta: 300 
Fuente: Ministerio de Información y 
Comunicaciones 
(MIRR 2.1.1.1/2) 
 
Producto 4.4. Se aplican instrumentos, 
mecanismos y soluciones fundamentados en 
datos, con base empírica y con perspectiva 
de género a la preparación ante múltiples 
peligros y a la reducción de los riesgos. 
 
 
 
4.4.1. Se generan, analizan y aplican datos y 
pruebas desglosados por sexo y discapacidad 
sobre los riesgos relacionados con el cambio 
climático y los peligros naturales. 
Base de referencia: No disponibles 
Meta: Disponibles y se aplican 
Fuente: PNUD 
(MIRR 1.3.1.1/2) 
 
4.4.2. Hay disponible para su aplicación 
un plan nacional de adaptación al cambio 
climático con base empírica, con perspectiva 
de género y a mediano y largo plazo. 
Base de referencia: Hay disponibles 
opciones de adaptación a corto plazo y 
se aplican 
Meta: Hay disponibles planes nacionales 
de adaptación y existen opciones de 
financiación 
 
 
 
Indicadores del resultado,  
bases de referencia y metas del 
Marco de la Alianza para 
el Desarrollo Sostenible 
Fuente de los datos, frecuencia  
de la recopilación y entidades 
responsables 
Productos indicativos del programa para el país 
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  
y las metas) 
Recursos indicativos  
por resultado  
(en miles de dólares EE.UU.) 
Principales asociados/ 
asociaciones 
 
Fuente: Comisión Nacional para el Medio 
Ambiente 
(MIRR 2.3.1.1) 
 
4.4.4. Proporción de agricultores que tienen 
acceso a servicios de asesoramiento sobre 
múltiples peligros para la planificación y la 
adopción de decisiones en la agricultura. 
Base de referencia: 0 
Meta: 1/3 de todos los agricultores en los 
distritos destinatarios (50% mujeres) 
Fuente: PNUD 
 
4.4.5. Número de soluciones de gestión 
de los conflictos surgidos entre los seres 
humanos y la vida silvestre que se han 
puesto a prueba y se han ampliado. 
Base de referencia: 2 
Meta: 4 
Fuente: Ministerio de Agricultura y 
Bosques 
 
4.4.6. Existe un plan de preparación y 
contingencia para casos de desastre ideado 
por las Naciones Unidas y el Gobierno, y 
se ha puesto a prueba. 
Base de referencia: Proyecto de plan 
Meta: Al menos 1 simulacro 
Fuente: Naciones Unidas 
(MIRR 1.3.1.2) 
 
 
 
