Table of Contents:
Distr. générale: Page: 29
I. Considérations générales: Page: 2
II. Priorités et partenariats du Programme .: Page: 6
III. Administration du Programme et gestion des risques . .: Page: 11
IV. Suivi et évaluation . .: Page: 12
DP/DCP/BTN/2 
 
 
I.  Considérations générales  
 
 
 
1. 
Le  petit  Royaume  du  Bhoutan,  situé  dans  l’Himalaya,  s’est  transformé  en  un 
pays  à  revenu  intermédiaire  de  la  tranche  inférieure  grâce  à  une  croissance  rapide 
fondée  sur  la  bonne  gestion  de  son  patrimoine  naturel  et  la  valorisation  de  son 
potentiel hydroélectrique. Sous l’effet combiné de la philosophie du bonheur national 
brut,  d’une  croissance  économique  robuste 1,  d’investissements  dans  la  santé  et 
l’éducation  et  de  la  transition  pacifique  vers  une  monarchie  constitutionnelle 
démocratique2, le pays a vu son taux de pauvreté chuter de 23,2 % à 8,2 % en un peu 
plus  de  10  ans3.  L’espérance  de  vie  de  sa  population  a  progressé  de  manière 
remarquable et s’établissait à 69 ans en 2016 contre 32 ans en 1960 4. Le Bhoutan est 
placé  au  132e  rang  sur  188  dans  le  classement  des  pays  suivant  l’indice  de 
développement  humain 5  et  se  situe  dans  la  catégorie  des  pays  à  IDH  moyen.  Les 
progrès qu’il a fait en matière de lutte contre l’extrême pauvreté figurent au premier 
rang des succès qu’il a rencontrés vers la réalisation des objectifs du Millénaire pour 
le développement. Le Bhoutan a également été salué 6 pour son engagement à rester 
neutre  en  carbone,  engagement qu’il  a renouvelé  en ratifiant,  en 2017,  l’Accord  de 
Paris  sur  les  changements  climatiques 7.  Les  forêts recouvrent 71 %  de la superficie 
du pays, et plus de la moitié du territoire est constituée de zones protégées 8. 
2. 
Le  succès  des  efforts  déployés  pour  éliminer  la  pauvreté  et  empêcher  la 
population  d’y  retomber  dépendra  en  partie  de  la  gestion  par  le  Gouvernement  du 
rapport  de  la  population  à  la  terre.  Presque  60 %  de  la  population  subvient  à  ses 
besoins grâce à l’agriculture9, la pauvreté se retrouve essentiellement dans les zones 
rurales10 et, dans un pays tout entier tourné vers la poursuite du bonheur, ce sont les 
agricultrices qui constituent le groupe « le moins heureux »11, 12, 13. Les catastrophes 
liées  au  climat  se  sont  multipliées  et  ont  pris  de  l’ampleur.  Elles  ont  anéanti  les 
avancées réalisées par le monde agricole et pèsent sur les initiatives de réduction de 
la pauvreté14, 15, 16. Les routes utilisées par les agriculteurs pour accéder aux marchés 
et se procurer du carburant importé, du riz et des médicaments sont de plus en plus 
exposées  au  risque  d’un  glissement  de  terrain.  La  variabilité  des  niveaux  de 
précipitation, due aux changements climatiques 17, pourrait compromettre les recettes 
__________________ 
1  Economist Intelligence Unit (2018). 
2  Analyse commune de pays établie par l’Organisation des Nations Unies, 2017. 
3  Enquête sur le niveau de vie au Bhoutan, 2017. Le taux de pauvreté s ’établissait à 23,2 % en 2017. 
4  Indice de développement humain, Rapport sur le développement humain, PNUD, 2016. 
5  Ibid. 
6  Le Bhoutan fait partie des sept États dont la contribution prévue déterminée au niveau national est 
 
 
 
 
 
 
compatible avec l’objectif des 2°C, voire moins : 
http://climateactiontracker.org/countries/bhutan.html. 
7  21e Conférence des Parties à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements 
 
climatiques. 
8  Rapport sur l’état de l’environnement au Bhoutan, 2016. 
9  Enquête sur le niveau de vie au Bhoutan, 2017. 
10  Bhoutan - Rapport sur l’analyse de la pauvreté, Banque mondiale, 2017. 
11  Enquête sur le bonheur national brut, Centre d’études du Bhoutan, 2016. 
12  Enseignements tirés de l’analyse des disparités entre les sexes, PNUD-Fonds pour 
 
 
 
 
 
l’environnement mondial, PNUD, 2017. 
13  Évaluation de la situation de l’égalité des sexes et plan d’action à l’appui de la résilience face aux 
 
changements climatique et la transformation du secteur agricole, PNUD, 2017.  
14  Analyse commune de pays établie par l’Organisation des Nations Unies, 2017. 
15  Évaluation de la vulnérabilité aux changements climatiques, PNUD, 2017. 
16  Ibid. 
17  Rapport du Gouvernement royal sur les incidences des changements climatiques sur le secteur des 
 
 
 
 
ressources naturelles renouvelables, 2016. 
2/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
attendues de l’exploitation hydroélectrique 18 et, partant, les efforts d’élimination de 
la pauvreté. Bien que le Bhoutan ait toujours su préserver son environnement, il ne 
dispose pas encore de systèmes complets d’adaptation et d’atténuation.  
3.  Quoique  ses  racines  soient  ancrées  dans  la  ruralité,  la  population  bhouta naise 
est  de  plus  en  plus  urbaine,  jeune 19,  connectée  et  instruite20.  Il  est  temps  pour  le 
Royaume,  dont  la  population  est  composée  pour  moitié  de  moins  de  28  ans  et  aux 
deux  tiers  de  personnes  en  âge  de  travailler,  de  tirer  parti  de  son  dividende 
démographique, de répondre à l’évolution des besoins de la jeunesse et d’investir dans 
l’emploi. Les jeunes ne bénéficient pourtant encore que de perspectives intéressantes 
limitées.  Le  poids  considérable  du  secteur  public  dans  la  croissance  a  fragilisé  le 
secteur  privé21,  l’hydroélectricité  ne  crée  que  peu  d’emplois22,  la  fonction  publique 
ne  peut  plus  absorber  d’effectifs  supplémentaires23  et  la  culture  de  la  productivité 
peine  à  s’enraciner  dans  le  pays 24.  L’exode  rural  d’une  jeunesse  attirée  par  les 
possibilités  et  la  modernité  des  villes  et  rebutée  par  la  pauvreté,  les  difficultés  et 
l’isolation de la vie agricole s’est traduit par une augmentation du chômage des jeunes 
en zone urbaine (28 % en 2015 contre 13,5 % en 201225), notamment chez les jeunes 
femmes,  qui  sont  deux  fois  plus  exposées  que  les  hommes  à  ce  phénomène 26.  Le 
renforcement  de  la  participation  citoyenne  des  jeunes  et  l ’essor  de  l’innovation 
sociale et de l’esprit d’entreprise ont été placés au rang des priorités nationales 27. Le 
Bhoutan a rempli les conditions requises pour sortir de la catégorie des pays les moins 
avancés  au  terme  de  son  12 e plan  quinquennal,  désigné  par  le  Gouvernement  royal 
comme  le  plan  « du  dernier  kilomètre »28,  mais  son  indice  de  vulnérabilité 
économique reste préoccupant. Des réformes ont été lancées pour stimuler la création 
d’emploi  dans 
l’économie  que  sont l’hydroélectrique, 
l’agriculture,  le  tourisme,  les  entreprises  familiales  et  petites  entreprises  et 
l’extraction minière29. Elles sont assorties de mesures visant à inciter le secteur privé 
à investir dans l’économie verte30. 
les  cinq  fleurons  de 
Les  pauvres  des  villes  ne  représentent  que  0,8 %  de  la  population31,  mais 
4. 
l’urbanisation a fait naître d’autres types de fragilités. On estime que dans la ville de 
Thimphou, environ 10 % de la population vit dans des implantations sauvages 32. Les 
besoins d’eau saine33 et de services d’assainissement et de gestion des déchets solides 
sont allés croissant et ne sont pas satisfaits 34. Le nombre de véhicules légers circulant 
dans  le  pays  a  triplé  depuis  2005 ;  la  pollution  atmosphérique  a  donc  augmenté  et 
compromet  la  neutralité  carbone  du  Bhoutan.  Les  transports  en  commun,  qui  sont  le 
principal  mode  de  déplacement  des  femmes,  sont  par  ailleurs  de  piètre  qualité.  La 
__________________ 
18  Van Vliet, Wiberg, Leduc, Riahi, Power-generation system vulnerability and adaptation to 
 
changes in climate and water resources, 2016. 
19  Analyse de la situation démographique, FNUAP, 2017. 
20  Situation des enfants dans le monde, Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF), 2017. 
21  Examen du secteur privé bhoutanais, Organisation des Nations Unies, 2018.  
22  Bhoutan - Rapport sur le développement, Banque mondiale, 2017.  
23  Analyse commune de pays établie par l’Organisation des Nations Unies, 2017. 
24  Doing Business 2018, Banque mondiale. 
25  Enquête sur la population active, 2015. 
26  Stratégie de la Commission nationale pour les femmes et les enfants (2014 -2019). 
27  Discours prononcé par le roi du Bhoutan à l’occasion de la 110 e fête nationale du pays, 2017. 
28  Compte rendu de la 13 e table ronde, 2017. 
29  Analyse commune de pays établie par l’Organisation des Nations Unies, 2017. 
30  Directives relatives aux prêts dans le secteur prioritaire, Autorité monétaire royale, 2017.  
31  Banque mondiale, 2017. 
32  Évaluation de référence de la vulnérabilité, Commission du bonheur national brut, PNUD, 2017.  
33  Élaboration d’un plan national d’adaptation, Commission du bonheur national brut, PNUD, 2018. 
34  Mesure d’atténuation adaptée au contexte national dans le secteur de la gestion des déchets, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gouvernement royal, PNUD, 2017. 
3/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
population  de  Thimphou  devrait  doubler  d’ici  à  204035.  Les  administrations  locales 
joueront  un  rôle  plus  important  à  mesure  que  les  villes  gagneront  en  taille  et  en 
influence. D’ici à 2023, 50 % du budget de l’État sera consacré à la décentralisation, 
mais au niveau local, les moyens nécessaires pour atteindre les résultats escomptés font 
défaut36,  37,  38. Il importe d’approfondir l’analyse des conséquences de l’urbanisation 
et de la décentralisation si l’on  veut  mieux comprendre les possibilités et les risques 
avec lesquels il faudra compter39.  
Il est question, dans le 12e plan national40, de tous les avantages que l’on pourrait 
5. 
tirer  de l’élimination de  la  pauvreté  et  d’une  gestion  avisée de  l’environnement,  en 
milieu  rural  comme  dans  les  zones  urbaines.  Ces  avantages  sont  également  décrits 
dans  la  stratégie  du  pays  concernant  les  objectifs  de  développement  durable.  Le 
Bhoutan reconnaît l’importance de chacun de ces objectifs mais a choisi de faire une 
priorité des objectifs 1 (Pas de pauvreté), 13 (Mesures relatives à la lutte contre les 
changements  climatiques)  et  15  (Vie  terrestre).  Selon  les  résultats  de  l ’évaluation 
rapide  intégrée  menée  en  2015,  le  11 e  plan  national41,  actuellement  en  cours 
d’exécution, couvre déjà 134 des 143 cibles des objectifs pertinents pour le Bhoutan. 
Le  12e  plan  national42  donne  encore  davantage  de  place  aux  objectifs  de 
développement durable. On y décrit également les domaines pour lesquels les données 
manquent, ainsi que les difficultés institutionnelles et défauts de moyens auxquels le 
pays fait face43. 
6. 
Il sera d’autant plus facile de  mesurer les progrès accomplis vers les objectifs 
de développement durable que le pays accorde une attention croissante à la question 
des inégalités et s’assurera que la situation des personnes qui risquent d ’être laissées 
pour compte ne soit pas masquée par les moyennes nationales 44. En 2017, le Bhoutan 
a  défini  une  base  nationale  de  référence  en  matière  de  vulnérabilité 45  et  recensé 
14 groupes socioéconomiques considérés comme étant les plus exposés à des risques, 
à la stigmatisation, à la discrimination ou à un retour à la pauvreté. Le socle constitué 
par  cette  base  de  référence,  l’évaluation  des  vulnérabilités  menée  en  2016 46  et  les 
données du recensement de 2018, étayera, pour les cinq prochaines années, le ciblage 
des mesures visant à favoriser le développement.  
7. 
L’élaboration  de  la  toute  première  politique  nationale  sur  le  handicap  et  les 
initiatives lancées pour envisager la ratification de la Convention relative aux droits 
__________________ 
35  Proposition relative à des systèmes de transport urbain durable à faible intensité de carbone, 
 
PNUD, 2017. 
36  Décentralisation budgétaire, Dasho Lam Dorji, PNUD, 2017.  
37  Évaluation du Programme d’appui aux collectivités territoriales, PNUD, 2013. 
38  Évaluation de la démarche de généralisation des groupes de référence, PNUD, 2017.  
39  Bureau indépendant d’évaluation, 2017. 
40  Étude d’impact de la sortie de la catégorie des pays les moins avancés, menée dans le cadre de 
l’examen triennal du Département des affaires économiques et sociales de l ’Organisation des 
Nations Unies (DAES), 2017. 
 
 
 
 
 
41  Évaluation rapide intégrée de l’intégration des objectifs de développement durable, PNUD, 2017.  
42  Directives relatives au 12e plan quinquennal, Gouvernement royal, 2017. 
43  Parmi les 169 cibles des objectifs de développement durable, 40 ont été atteintes, 58 le sont 
partiellement et 71 restent à atteindre. Le Bhoutan se conforme à 62 des 244 indicateurs des 
objectifs de développement durable, se conforme partiellement à 54 autres et doit encore en 
atteindre 128. Rapport sur la cartographie de l’écosystème des données, Organisation des Nations 
Unies, 2017. 
 
 
 
44  Indice de développement humain, Rapport sur le développement humain, 2016, PNUD. La prise 
en compte des inégalités dans l’indice de développement humain du Bhoutan le fait passer de la 
catégorie des pays à IDH moyens à celle des pays à IDH faibles. 
 
45  Évaluation de référence de la vulnérabilité, Commission du bonheur  national brut, PNUD, 2017. 
46  Évaluation de la vulnérabilité aux changements climatiques, Fonds pour l ’environnement mondial, 
 
 
2016. 
4/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
des personnes handicapées sont révélatrices de la volonté du Gouvernement de faire 
progresser les droits de l’homme 47. Cela concerne également les personnes atteintes 
du  virus  de  l’immunodéficience  humaine  (VIH) ;  des  recommandations  ont  été 
formulées à l’issue d’études nouvelles48, l’objectif étant d’améliorer le cadre politique 
et juridique en vue de réduire la vulnérabilité et d ’assurer l’accès des  malades à un 
traitement.  Il  importe  de  pouvoir  compter  sur  un  renforcement  des  capacités  et  un 
appui  financier  nourris,  jusqu’à  l’Examen  périodique  universel  de  2019  et  au-delà, 
pour  que  les  avancées  faites  par  le  Gouvernement  royal  en  matière  de  droits  de 
l’homme se traduisent concrètement dans la vie des citoyens bhoutanais.   
8. 
La détermination du Bhoutan à élaborer une politique nationale sur l ’égalité des 
sexes  et  à  conduire  une  enquête  sur  la  violence  contre  les  femmes  et  les  filles  à 
l’échelle  du  pays  illustre  également  l’accent  mis  sur  la  question  des  inégalités.  Le 
Bhoutan a progressé dans la prise en compte de la problématique femmes -hommes49, 
mais les normes sociales traditionnelles, les croyances culturelles et les stéréotypes 
freinent son élan50. Le pays est classé 124e sur 144 dans l’indice mondial des disparités 
entre  hommes  et  femmes  de  2017 51.  Le  taux  d’activité  des  femmes  s’affaisse52; 
celles-ci ne représentent plus que 8 % des parlementaires, contre 13 % en 200853. Les 
femmes employées dans les drayangs54 des villes courent le risque d’être exploitées, 
stigmatisées et discriminées55. La traite des personnes, phénomène nouveau dans le 
pays,  suscite  des  inquiétudes  mais  l’on  ne  dispose  sur  le  sujet  que  de  données 
limitées56,  57.  Le  taux  d’acceptation  des  violences  conjugales  par  la  population 
féminine s’inscrit à un niveau élevé (74 %)58 et il a été indiqué, dans le cadre logique 
du  programme  de  pays,  que  la  violence  sexiste  constituait  un  obstacle  immédiat  à 
l’autonomisation des femmes.  
9. 
Le rôle de la société civile auprès du Gouvernement royal en vue de promouvoir 
une  démarche  axée  sur  les  droits  fondamentaux,  d’améliorer  les  services  et 
d’encourager la participation citoyenne et la responsabilisation est de mieux en mieux 
reconnu59.  Cela étant,  malgré le caractère prometteur et l’amélioration constante  de 
son  action,  les  moyens  dont  elle  dispose  restent  limités 60.  C’est  précisément  pour 
franchir le « dernier kilomètre » et faire sortir le Bhoutan de la catégorie des pays les 
moins  avancés  (ce  qui  pourrait  influer  sur  le  retrait  progressif  des  partenaires  de 
développement)  que  la  place  de  la  société  civile  et  son  efficacité  prendront  de 
l’importance.  Il  s’agira  pour  elle  de  servir  d’intermédiaire  entre  les  groupes 
vulnérables et les branches exécutive, législative et judiciaire du gouvernement.  
10.  Le  pays  fêtera  en  2018  le  dixième  anniversaire  de  sa  constitution  et  de  son 
passage au régime démocratique. La mise en place des structures institutionnelles de 
la monarchie constitutionnelle démocratique, qui s’est poursuivie tout au long de cette 
__________________ 
47  Bureau indépendant d’évaluation, 2017. 
48  Le VIH et le droit, Ministère de la santé, PNUD, 2017. 
49  Bureau indépendant d’évaluation, 2017. 
50  Diagnostic de l’égalité des sexes au Bhoutan, Banque asiatique de développement, 2014.  
51  Rapport sur l’écart entre les sexes dans le monde, 2017. 
52  Enquête sur la population active bhoutanaise, 2015. 
53  Plan stratégique de l’Assemblée nationale pour 2019-2023, PNUD, 2018. 
54  Établissements de divertissement légaux dont les employées dansent et chantent karaoké.  
55  Commission du bonheur national brut, PNUD, 2017. 
56  État de la traite des êtres humains au Bhoutan, Commission  nationale pour les femmes et les 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfants, 2011. 
57  Examen juridique et politique des mesures de lutte contre la traite des personnes au Bhoutan, 
 
Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC), 2015.  
58  Enquête nationale sur la santé, 2012, Ministère de la santé. 
59  Organisation des Nations Unies (2017). 
60  Étude sur la perception de la société civile, Centre bhoutanais des médias et de la démocratie, 
 
 
 
2017. 
5/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
décennie, s’est accompagnée d’une baisse de la part de l’opinion publique estimant 
bénéficier  d’une  bonne  gouvernance61. Au  Parlement,  il  reste  encore  des  lacunes  à 
combler en matière de technique, de représentation, de législation, de surveillance, de 
responsabilisation et de transparence et de qualité des services rendus 62. Des mesures 
relatives à l’octroi de conseils juridiques par l’administration judiciaire et le Bureau 
du procureur général ont été adoptées mais ne sont pas encore appliquées. Les attentes 
en  matière de services juridiques spécialisés, par exemple dans le domaine du droit 
environnemental,  ne  sont  pas  encore  satisfaites63.  De  nouveaux  plans  stratégiques 
concernant l’Assemblée nationale, le Conseil national, le Bureau du procureur général 
et le secteur judiciaire ont été élaborés, mais ne sont toujours pas appliqués. L ’accès 
à la justice ayant été désigné comme une nouvelle priorité nationale dans le 12 e plan, 
la capacité des institutions à produire les résultats attendus sera suivi de près.   
11.  Compte  tenu  de  la  double  difficulté  qu’il  y  a  à  lutter  contre  les  inégalités  en 
comptant  sur  une  société  civile  faible  et  des  institutions  judiciaires  et  législatives 
jeunes  tout  en  promouvant,  en  vue  de  réduire  la  pauvreté,  une  économie  verte, 
résiliente face aux changements climatiques et créatrice d ’emplois, le PNUD dispose 
d’un  véritable  avantage  comparatif  pour  agir  au  Bhoutan64.  L’évaluation 
indépendante  du  programme  de  pays  menée  en  2017  souligne  les  points  forts  du 
PNUD  par  rapports  à  d’autres  partenaires,  notamment  pour  ce  qui  est  du 
développement  des  capacités,  des  services  consultatifs  et  de  la  mobilisation  de 
réseaux d’action et de savoirs. Il y est reconnu que le PNUD a contribué de manière 
très pertinente et précieuse à la croissance durable, verte, inclusive et résiliente face 
aux  changements  climatiques  dont  jouit  le  pays,  ainsi  qu’à  sa  préparation  aux 
catastrophes, et qu’il a dispensé un appui considérable en matière de démocratie et de 
prise de décision fondée sur des données probantes.  
Il  est  également  dit,  dans  l’évaluation  indépendante  du  programme  de  pays 65, 
12. 
que le PNUD est particulièrement bien placé pour superviser la mise en place d’une 
approche  intégrée  des  objectifs  de  développement  durable,  comme  en  témoigne 
l’étude d’impact conduite en 2017 66. Celle-ci indique que les interventions du PNUD 
en matière d’amélioration de l’accès à l’eau courante ont également eu des incidences 
positives  sur  la  santé  des  bénéficiaires  et  sur  le  taux  de  fréquentation  scolaire.  Le 
cadre logique du programme de pays reprend les recommandations formulées à l ’issue 
de  l’évaluation,  à  savoir :  tenir  davantage  compte  des  liens  entre  les  communautés 
rurales  et  urbaines,  investir  dans  la  création  d’un  environnement  porteur  pour  la 
création d’emploi et, au fil du retrait des partenaires bilatéraux, favoriser la sortie de 
la  catégorie  des  pays  les  moins  avancés  en  privilégiant  des  solutions  innovantes 
permettant  de  financer  la  philosophie  du  bonheur  national  brut  et  la  réalisation  des 
objectifs de développement. 
 
 
II.  Priorités et partenariats du Programme  
 
 
 
13.  Le programme de pays du PNUD est un des éléments du Cadre de partenariat 
des Nations Unies pour le développement durable pour la période 2019 -2023. Adossé 
aux résultats  de  consultations larges  et  d’une  analyse  commune  de  pays  établie  par 
__________________ 
61  Centre d’études du Bhoutan, 2016. 
62  Plans stratégiques du Parlement pour 2019-2023, PNUD, 2017. 
63  Plan stratégique relatif au Bureau du procureur général, 2017.  
64  Analyse des avantages comparatifs, Organisation des Nations Unies, 2017.  
65  Independent country programme evaluation of the UNDP country office in Bhutan, Bureau 
 
 
 
 
 
indépendant d’évaluation, 2017 
66  Étude d’impact, deuxième programme national d’adaptation aux changements climatiques, PNUD, 
 
2017. 
6/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
l’ONU, le cadre sera axé sur : a) la collecte de données actualisées sur les personnes 
exposées à des risques ; b) les services sociaux ; c) la gouvernance inclusive et l’accès 
à la justice ; d) la résilience et les moyens de subsistance. Les initiatives prises dans 
ces  quatre  domaines  seront  toutes  conduites  dans  l’optique  de  ne  pas  faire  de 
laissés-pour-compte dans le pays au moment de sa sortie de la catégorie des pays les 
moins avancés.  
14.  Sur  la  base  d’une  analyse  commune  des  avantages  comparatifs 67  et  d’une 
évaluation  des  capacités  institutionnelles 68,  le  PNUD  proposera,  aux  fins  de  la 
poursuite de l’intégration des objectifs de développement durable, un plan axé sur les 
cinq  « P » du Programme de développement durable à l’horizon 2030 (populations, 
partenariats,  planète,  prospérité  et  paix).  Il  participera  directement  aux  activités 
menées au titre des domaines de réalisation c) et d) du plan cadre, dans l ’optique de 
lutter contre les inégalités en comptant sur une société civile faible et des institutions 
judiciaires et législatives jeunes tout en promouvant, en vue de réduire la pauvreté, 
une  économie  verte,  résiliente  face  aux  changements  climatiques  et  créatrice 
d’emplois. En gardant à l’esprit ce double objectif, le PNUD s’attachera également à 
mettre en œuvre certains des aspects du domaine de réalisation a).   
15.  Le  PNUD  est  déterminé69  à  collaborer  avec  d’autres  organismes  des  Nations 
Unies pour donner suite à l’examen quadriennal complet des activités opérationnelles 
de développement du système des Nations Unies (2016), notamment en appliquant le 
chapitre commun à son plan stratégique pour la période 2018-2021 et à ceux du Fonds 
des Nations Unies pour les activités en matière de population (FNUAP), du Fonds des 
Nations Unies pour l’enfance (UNICEF) et de Entité des Nations Unies pour l’égalité 
des  sexes  et  l’autonomisation  des  femmes  (ONU-Femmes).  Cela  supposera  de 
collaborer dans les domaines des données, de la violence sexiste, de la promotion des 
droits  des  personnes  handicapées  et  à  la  préparation  et  à  l’action  en  cas  de 
catastrophes.  
16.  Ce  programme  cible  en  particulier  les  femmes  (autonomisa tion  économique, 
résilience et  lutte  contre la  violence  à  l’égard  des  femmes  et  des  filles) ;  les jeunes 
(entrepreneuriat,  création  d’emploi,  innovation  et  participation  citoyenne) ;  les 
personnes handicapées ; les personnes atteintes du VIH. Pensé pour tenir compte de 
la corrélation entre la pauvreté et l’environnement, il sera appliqué dans les territoires 
qui  présentent  un  indice  de  bonheur  national  brut  faible  et  une  vulnérabilité  élevée 
face  aux  changements  climatiques 70.  Il  s’agira  d’éviter  les  double-emplois  et  de 
rechercher la collaboration d’autres partenaires, parmi lesquels la Banque  mondiale 
et  le  Fonds  mondial  pour  la  nature 71.  Certains  territoires  ciblés,  tels  que  les  hauts 
plateaux, bénéficieront également d’une aide prioritaire, lorsque cela sera possible.  
17.  Sur  la  base  du  cadre  logique  et  dans  la  droite  ligne  des  solutions  types  deux 
(gouvernance), trois (résilience) et six (égalité femmes-hommes) définies dans le plan 
stratégique du PNUD pour 2018-2021, la réalisation 1 sera axée sur les moyens de 
lutter  contre  les  inégalités  en  comptant  sur  une  société  civile  faible  et  des 
institutions  judiciaires  et  législatives  jeunes.  Le  PNUD  aidera  les  branches 
exécutive, législative et judiciaire du pouvoir à assurer l ’égalité des chances de tous 
les  Bhoutanais,  en  particulier  ceux  qui  risquent  le  plus  d’être  laissés  pour  compte, 
tout  en renforçant  les  capacités  des  femmes  et  des  groupes  vulnérables. Il adoptera 
pour ce faire une triple démarche intégrée associant appui technique, développement 
__________________ 
67  Organisation des Nations Unies (2017). 
68  Évaluation des capacités institutionnelles, Organisation des Nations Unies, 2017.  
69  Plan stratégique du PNUD pour 2018-2021. 
70  Enquête sur le niveau de vie au Bhoutan, 2017. 
71  Cartographie des partenaires de développement, Organisation des Nations Unies, 2017.  
 
 
 
 
 
7/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
des  capacités  et  recherche  et  sensibilisation,  en  vue  d’atteindre,  d’ici  à  2023,  les 
objectifs suivants : 
a)  Amélioration  de  la  capacité  de  l’administration  nationale  et  locale  à 
intégrer  les  objectifs  de  développement  durable,  en  assurer  le  suivi  et  faire  rapport 
sur  le  sujet  et  sur  les  mesures  prioritaires  prises  pour  honorer  les  accords 
internationaux ; 
 
b)  Renforcement des conditions propices à la prise d’initiatives de la société 
civile en vue de favoriser la résilience et la création de perspectives pour les f emmes, 
considérées  comme  actrices  du  changement,  et  certains  groupes  vulnérables  ciblés, 
en parallèle du renforcement de la capacité des groupes vulnérables à faire entendre 
leur opinion pour qu’une suite concrète y soit donnée ;  
 
c)  Renforcement des capacités et des stratégies du Parlement et des services 
 
de justice dans le sens de plus d’inclusion, de transparence et de responsabilité. 
18.  Le PNUD contribuera à renforcer les moyens mis en œuvre aux niveaux national 
et  local  pour  tenir  compte  du  Programme  2030,  en  particulier,  concernant  la 
réalisation  2,  pour  intégrer  la  gestion  des  ressources  naturelles,  des  changements 
climatiques  et  des  catastrophes  naturelles  dans  les  stratégies  locales  en  mobilisant 
davantage 
la 
compréhension de l’exode rural et de l’urbanisation galopante, le PNUD participera 
à l’analyse, d’un point de vue du développement humain, des données anciennes et 
récentes disponibles sur ces sujets, afin de les intégrer aux politiques co rrespondantes. 
Il  continuera  à  aider  le  Bhoutan  à  préparer  ses  interventions  dans  les  forums 
internationaux  tels  que  le  Forum  politique  de  haut  niveau  ou  d ’autres  réunions 
stratégiques.  
les  femmes  et 
les  personnes  handicapées.  Afin  de  faciliter 
19.  Le PNUD s’emploiera à développer la capacité des acteurs de la sociét é civile 
à  peser  sur  l’évolution  du  pays,  notamment  ceux  qui  collaborent  avec  le 
Gouvernement  royal  sur  la  question  des  besoins  des  groupes  vulnérables  ciblés. 
Parallèlement, il favorisera l’adoption de mesures destinées à prévenir les inégalités, 
en  particulier  celles  qui  touchent  les  femmes  et  les  filles,  comme  prévu  dans  le 
domaine de réalisation clef 10 défini dans le 12e plan quinquennal.  
20.  Le  PNUD  facilitera  l’exécution  des  nouveaux  plans  stratégiques  pour  le 
Parlement,  le  Bureau  du  procureur  général  et  le  secteur  de  la  justice72,  lesquels 
prévoient notamment un appui aux nouveaux élus, le développement des capacités en 
matière  de  participation  citoyenne  (y  compris  pour  les  audiences  publiques),  une 
assistance  technique  aux  fins  de  l’harmonisation  et  de  l’examen  de  la  législation, 
l’institutionnalisation  d’un  système  de  prestation  de  conseils  juridiques,  et  des 
mesures destinées à répondre aux besoins émergents dans des domaines de spécialité 
tels  que  le  droit  des  contrats  ou  le  droit  environnemental.  Il  aidera  également  le 
Bhoutan  à  donner  suite  aux  recommandations  formulées  à  l’issue  de  son  Examen 
périodique universel73. 
21.  Dans les domaines de la coopération Sud-Sud et de la coopération triangulaire, 
le Bhoutan travaillera de concert avec d’autres États dans le cadre d’un programme 
pilote  multipartite  de  lutte  contre  la  violence  sexiste,  et  tirera  ainsi  profit  de 
l’expérience de ses partenaires en la matière. Les enseignements que les pays d ’Asie 
du Sud ont tirés de leur propre expérience de la décentrali sation et de l’urbanisation 
nourriront  ses  initiatives  de  recherche  et  de  développement  des  capacités  et  le 
__________________ 
72  Plan stratégique pour le secteur de la justice, mars 2018. 
73  Le Bhoutan soumettra son rapport en 2019. 
 
 
8/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
dialogue entretenu par les élus régionaux, les avocats, les juges et la société civile du 
Bhoutan et de ces pays sera renforcé. 
22.  Le PNUD collaborera avec les organismes des Nations Unies et ses partenaires 
nationaux, notamment le Département des collectivités territoriales, le Secrétariat de 
la Commission du bonheur national brut, le Secrétariat du Cabinet et l ’Office national 
de  statistique,  sur  les  questions  d’intégration  du  Programme  2030,  aidera  la 
Commission nationale pour les femmes et les enfants, la Police royale du Bhoutan, le 
Parlement,  la  Commission  de  lutte  contre  la  corruption,  le  Bureau  du  procureur 
général,  le  système  judiciaire  et  l’Institut  national  du  droit  à  exécuter  leurs  plans 
stratégiques et œuvrera avec le milieu universitaire, la société civile et les partenaires 
internationaux pour renforcer la résilience des groupes vulnérables et promouvoir leur 
accès à des possibilités nouvelles. 
23.  La réalisation 2, inspirée des solutions types une (pauvreté), trois (résilience), 
quatre  (solutions  fondées  sur  la  nature)  et  six  (égalité  des  sexes),  sera  axée  sur  la 
promotion d’une économie verte, résiliente face aux changements climatiques et 
créatrice  d’emplois,  dans  l’optique  de  réduire  la  pauvreté  en  adoptant  une 
quadruple  approche  intégrée  visant  à  favoriser  la  résilience  des  populations  et  de 
l’économie  face  aux  catastrophes  naturelles,  notamment  celles  qui  découlent  des 
changements  climatiques,  et  face  à  la  diminution  de  la  diversité  biologique.  La 
stratégie  adoptée  par  le  PNUD  à  cet  égard  sera  fondée  sur  la  prestation  d ’une 
assistance technique en amont, le développement des capacités, la mobilisation de la 
population, les modes de financement innovants et la recherche, en vue d’atteindre, 
d’ici à 2030, les objectifs suivants : 
a)  Mise en place de plus de solutions multirisques étayées par des données, 
en  vue  de  lutter  contre  la  pauvreté  par  l’intermédiaire  d’une  gestion  durable  des 
ressources naturelles ; 
 
b)  Bonne gestion des émissions de gaz à effet de serre dans les secteurs visés ; 
 
c)  Disponibilité de données et d’analyses et d’outils fondés sur des données 
probantes  permettant  d’assurer 
la  problématique 
femmes-hommes et des risques dans la préparation et l’action en cas de catastrophe ;  
 
la  prise  en  compte  de 
d) 
Investissement  du  Bhoutan  dans  l’accès  à  la  finance  verte ;  politiques 
nationales favorisant la création de multiples mécanismes de financement novateurs  ; 
renforcement  de  l’entrepreneuriat  et  des  moyens  de  subsistance  agricoles  durables 
grâce à des solutions fondées sur la nature. 
 
24.  Conscient de la vulnérabilité de la population et de l’économie bhoutanaise face 
aux  changements  climatiques,  le  PNUD  participera  à  la  lutte  contr e  la  pauvreté  en 
limitant les obstacles à l’accès aux marchés et en encourageant une gestion intégrée 
des paysages, notamment par la mise en place de couloirs biologiques, l ’amélioration 
de  la  gestion  des  eaux  et  des  sols,  la  promotion  d ’une  gestion  forestière  durable  et 
l’installation d’infrastructures essentielles à l’épreuve des changements climatiques. 
Il contribuera au renforcement de la résilience et à l’amélioration de la qualité de vie 
des communautés agricoles, notamment des agricultrices, en élabo rant des stratégies 
réfléchies comprenant, entre autres, un volet de formation professionnelle destiné à 
augmenter les capacités productives fondées sur la nature et à favoriser la résilience 
des  systèmes  de  prestations  sanitaires  face  aux  changements  climatiques.  Des 
solutions aux conflits entre l’homme et les espèces sauvages seront expérimentées et 
progressivement  élargies  selon  l’approche  dite  « des  systèmes  sans  risques ».  Les 
femmes seront encouragées à jouer un rôle plus actif dans l ’action climatique grâce à 
des recherches approfondies et à la collecte de données, notamment sur la violence 
sexiste,  et  les  agriculteurs  seront  incités  à  recourir  aux  données  climatiques  pour 
améliorer le cycle des récoltes.  
9/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
25.  Le  PNUD  aidera  le  Bhoutan  à  élaborer  sa  stratégie  d’adaptation  aux 
changements  climatiques  à  moyen  et  long  terme,  en  particulier  sur  la  question  de 
l’eau, problème fondamental tant en milieu rural qu’en milieu urbain, tout en prêtant 
son concours à l’élaboration et à la concrétisation de la contribution déterminée par 
le  pays  au  niveau  national  dans  le  cadre  de  l’Accord  de  Paris.  Il  favorisera 
l’application de stratégies à faibles émissions de carbone et de mesures d ’atténuation 
dans  l’industrie,  les  établissements  humains  et  les  domaines  du  rendement  
énergétique, des déchets et des transports, y compris en agissant sur les mécanismes 
du marché et les cadres réglementaires, de sorte à favoriser l’achat de véhicules moins 
polluants et à améliorer la qualité de l’air dans les villes.  
26.  En  application  du  Cadre  de  Sendai  pour  la  réduction  des  risques  de 
catastrophe74, le PNUD renforcera la coordination et les moyens mis en œuvre pour 
une  gestion  du  risque  de  catastrophe  qui  soit  efficace  et  fondée  sur  des  données 
probantes, notamment en améliorant la  zonation, les évaluations du risque sismique 
et  climatique  et  la  cartographie  des  zones  exposées  de  sorte  que  les  décisions  en 
matière  de  planification  et  d’investissement  tiennent  compte  de  ces  risques  (voir 
également réalisation 1). En collaboration avec ses partenaires, le PNUD agira dans 
le domaine  de  la planification des  interventions  d ’urgence afin  d’aider  le  pays  à  se 
préparer aux catastrophes. 
27.  Le PNUD aidera le Bhoutan à sortir en toute fluidité de la catégorie des pays les 
moins  avancés  en  mettant  en  place  des  mesures  d’appui  à  la  transition,  notamment 
dans  les  domaines  de  la  diversification  économique,  de  la  création  d ’emplois,  du 
financement  du  développement  et  du  développement  des  capacités  à  l ’échelle 
nationale et infranationale. La faiblesse de l’indice de bonheur national brut chez la 
jeunesse et le chômage des jeunes ayant été définis comme des priorités nationales, 
le  PNUD  encouragera  l’entrepreneuriat  et  la  participation  citoyenne  en  s’appuyant 
sur des approches novatrices et des partenariats75. Il investira dans l’emploi des jeunes 
et leurs moyens de subsistance dans le cadre du plan de prêts dans le secteur prioritaire 
national, en particulier dans l’agriculture et l’écotourisme.  
28.  Le PNUD favorisera l’accès rapide du Bhoutan à la technologie et à la finance 
verte,  y  compris  par  l’entremise  du  Fonds  vert  pour  le  climat,  du  Fonds  pour 
l’environnement mondial, du mécanisme pour les mesures d ’atténuation adaptées au 
pays  et  le  Fonds  pour  les  pays  les  moins  avancés.  Une  fois  ce  concours  obtenu,  le  
PNUD  aidera  à  solliciter  des  subventions  destinées  à  limiter  les  risques  auxquels 
seraient exposés les investissements publics et privés supplémentaires. Il appuiera le 
développement  des  capacités  en  matière  d’accès  direct,  de  financement  intérieur  et 
d’optimisation des investissements.  
29.  Dans  le  cadre  de  la  coopération  Sud-Sud,  le  Bhoutan  et  d’autres  pays 
apprendront de leurs expériences réciproques dans les domaines de l ’écotourisme, du 
transport  durable,  du  financement  de  la  protection  de  la  biodiversité   et  de  la  lutte 
contre les changements climatiques, afin d’encourager l’adoption, par le plus grand 
nombre, de modes de financement novateurs. Le Bhoutan présentera aux pays voisins 
concernés  les  enseignements  tirés  de  ses  efforts  d’adaptation  aux  changements 
climatiques,  en  particulier en  matière  d’atténuation  des  glissements de terrain  et  de 
mise  en  place  de  dispositifs  d’alerte  rapide,  et  profitera  de  leur  expertise  dans 
l’utilisation  de  drones  pour  repérer  les  risques  dans  les  zones  reculées.  Le  PNUD 
favorisera  quant  à  lui  l’établissement  d’un  dialogue  sur  la  préparation  aux 
tremblements de terre. 
__________________ 
74  Examen de la gestion du risque de catastrophe, 2016. 
75  Centre d’études du Bhoutan, 2016. 
 
 
10/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
30.  Le Secrétariat de la Commission du bonheur national brut, le Secrétariat de la 
Commission  nationale  pour  l’environnement,  la  Commission  nationale  pour  les 
femmes et les enfants, les ministères de l’agriculture, des forêts, des infrastructures et 
des  établissements  humains, de l’économie, de l’information  et  des communications, 
des affaires domestiques et culturelles, ainsi que les administrations locales, l’Autorité 
monétaire royale, le Conseil du tourisme, la Chambre du commerce et de l ’industrie 
compteront au nombre des interlocuteurs sollicités. Le PNUD collaborera étroitement 
avec  le  Fonds  mondial  pour  la  nature,  partenaire  de  l’initiative  Bhutan  for  Life, 
s’assurera  que  les  activités  menées  sont  complémentaires  de  celles  des  institutions 
financières  internationales  et  travaillera  de  concert  avec  des  partenaires,  parmi 
lesquels l’Allemagne, la Norvège, les États-Unis et la Commission européenne, dans 
le cadre d’initiatives multilatérales. Il œuvrera également avec l’Université royale du 
Bhoutan, le Parc des technologies de l’information, les médias et la société civile sur 
un ensemble de sujets, dont l’entrepreneuriat et les données climatiques. 
 
 
III.  Administration du Programme et gestion des risques  
 
 
 
31.  Le présent programme a été établi en consultation avec le Gouvernement royal, 
les organismes des Nations Unies, les partenaires de développement, le secteur privé 
et les organisations de la société civile. Il sera exécuté à l’échelle nationale. 
32.  En  consultation  avec  le  PNUD,  le  Gouvernement  bhoutanais  choisira  pour 
chacun  des  projets  un  partenaire  de  réalisation  sélectionné  après  évaluation  de  sa 
capacité à gérer des fonds et de son efficacité et son efficie nce dans la réalisation des 
objectifs  prévus.  La  politique  harmonisée  concernant  les  transferts  de  fonds  sera 
appliquée en collaboration avec les autres organismes des Nations Unies pour gérer 
les risques financiers. Les modalités d’exécution de chaque projet (au niveau national, 
au niveau national avec l’appui du PNUD ou mise en œuvre directe) seront définies 
en fonction des besoins du Gouvernement et selon la politique harmonisée concernant 
les  transferts  de  fonds,  dans  l’optique  d’optimiser  l’efficacité  et  l’efficience  de  la 
contribution du PNUD aux résultats attendus. L’exécution directe sera retenue dans 
les  cas  où  le  Gouvernement  sollicite  un  accès  aux  systèmes,  aux  procédures  et  à 
l’expertise du PNUD et finance les interventions. Dans tous les cas de figure, la prise 
en main du programme par le pays présidera à l’exécution des projets. Conformément 
à  la  décision  2013/9  du  Conseil  d’administration,  tous  les  coûts  directs  associés  à 
l’exécution de projets doivent être imputés aux projets concernés. 
33.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal  moyen de rendre compte 
au Conseil d’administration. La manière dont les responsables doivent rendre compte 
des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays est précisée dans les 
politiques et procédures relatives aux programmes et aux opérations du PNUD ainsi 
que  dans  le  cadre  régissant  les  contrôles  internes.  En  applica tion  de  la  réforme  de 
l’Organisation  des  Nations  Unies,  le  PNUD 76  fournira  des  services  techniques  et 
consultatifs  concernant  la  planification,  la  gestion  des  risques,  le  financement  du 
développement et l’intégration des objectifs de développement durable à l’échelle du 
système.  Il  assurera  des  services  d’appui  tarifiés  à  l’acte,  comme  énoncé  dans  la 
Stratégie  relative  aux  modalités  de  fonctionnement  du  Cadre  de  partenariat  des 
Nations Unies pour le développement durable. 
34.  Le programme est inspiré des recommandations issues du Programme d’action 
d’Addis-Abeba issu de la troisième Conférence internationale sur le financement du 
__________________ 
76  A/72/124-E/2018/3, Organisation des Nations Unies. 
 
11/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
développement et de l’évaluation du financement du développement au Bhoutan 77. En 
raison des retards dans la production hydroélectrique, le Gouvernement manque d’une 
part  considérable  des  ressources  nécessaires  au  financement  des  objectifs  énoncés 
dans son 12e plan national. Cela étant, le Bhoutan est d’ores et déjà un pays à revenu 
intermédiaire qui ne dépend que faiblement de l’aide internationale, excepté celle que 
lui apporte l’Inde dans le cadre de leur relation bilatérale spéciale. De ce fait, la sortie 
de  la  catégorie  des  pays  les  moins  avancés  pourrait  n’entraîner  qu’une  faible 
diminution de l’assistance reçue78.  
35.  L’ambition  du  programme  dépendra  des  initiatives  de  mobilisation  de 
ressources menées avec le Gouvernement royal, et notamment du fait que le PNUD 
soit ou non retenu pour aider le Bhoutan à obtenir un financement auprès du Fonds 
vert  pour  le  climat  et  du  Fonds  pour  l’environnement  mondial.  Dans  le  cadre  du 
dispositif  d’appui  à  la  sortie  de  la  catégorie  des  pays  les  moins  avancés,  le  PNUD 
étudiera une approche intégrée du financement du développement qui mette la finance 
verte  au  service  de  la  réalisation  des  objectifs  définis  dans  tous  les  domaines  de 
réalisation, par exemple la lutte contre la violence sexiste ou le droit environnement, 
tout en envisageant des modalités de financement novatrice permettant d ’augmenter 
les ressources nationales. Afin d’atteindre la réalisation 1, le PNUD adoptera un plan 
d’urgence consistant à investir dans le renforcement de la société civile pour servir 
les intérêts des groupes vulnérables, dans le cadre de sa stratégie de désengagement 
dans le domaine de la gouvernance.  
36.  Le programme de pays du PNUD est conçu pour minimiser les risques auxquels 
sont exposés les investissements actuels et futurs et pour améliorer la durabilité des 
résultats escomptés. Les risques que pourraient faire naître un revirement politique, 
des catastrophes naturelles ou un défaut de moyens pour exécuter les activités seront 
suivis et atténués. Le PNUD perfectionnera son approche harmonisée concernant les 
transferts de fonds et investira dans le renforcement de l ’efficacité des institutions et 
de la gestion des risques.  Le cadre logique sera régulièrement examiné et ajusté. Le 
PNUD  s’appuiera  sur  un  plan  commun  de  continuité des opérations  pour  assurer la 
poursuite des activités essentielles dans les situations d ’urgence. 
 
 
IV.  Suivi et évaluation 
 
 
 
37.  Le PNUD adoptera une stratégie rigoureuse de suivi et d’évaluation, conforme 
à  l’évaluation  de  2017  et  ayant  été  jugée  satisfaisante  par  les  auditeurs  dans  leurs 
recommandations.  Compte  tenu  de  la  participation  du  Bhoutan  à  l ’initiative  « Unis 
dans l’action » et de la réforme de l’Organisation des Nations Unies, il s’agira de mettre 
en  œuvre  une  approche  de  plus  en  plus  harmonisée  de  la  planification,  de 
l’assurance-qualité, du suivi, de l’évaluation et de la communication des informations. 
Des indicateurs communs ont été adoptés, lorsqu’il était possible de le faire, à partir 
de  l’enquête  qualitative  menée  sur  le  bonheur  national  brut.  Conformément  aux 
recommandations issues de l’évaluation, seul un nombre restreint d’indicateurs sera 
retenu  pour le  programme  et l’accent  sera  mis  sur  l’amélioration de  l’utilisation de 
systèmes de suivi en ligne. Le PNUD utilisera son système de classement des activités 
par degré de contribution à la promotion de l’égalité des sexes pour garantir que 15 % 
des  dépenses  afférentes  au  programme  soient  consacrées  à  des  activités 
manifestement liées à la question de l’égalité femmes-hommes.  
__________________ 
77  Évaluation du financement du développement, Organisation des Nations Unies, 2017.  
78  Ibid. 
 
 
12/20 
Error! No document variable supplied. 
 
DP/DCP/BTN/2 
 
 
38.  En vue de faciliter l’application des recommandations relatives à l’écosystème 
de  données79,  le  programme  de  pays  prévoit  d’améliorer  la  ventilation  des  données 
dans  des  domaines  cibles,  en  particulier  sur 
la  problématique 
femmes-hommes  et  l’hydrométrie80,  de  développer  les  moyens  mis  en  œuvre  au 
niveau national pour utiliser et suivre efficacement les données relatives au 12 e plan 
et aux objectifs de développement durable, notamment en investissant dans un tableau 
de  bord  de  suivi  en  temps  réel,  et  de  mettre  en  place  un  dispositif  permettant  de 
retracer,  d’étayer  et  de  faire  connaître  la  trajectoire  d’adaptation  du  Bhoutan  aux 
changements climatiques. Le PNUD favorisera les solutions innovantes en matière de 
suivi et tirera parti de la popularité des smartphones et des réseaux sociaux auprès de 
la  population  bhoutanaise  pour  concevoir  des  stratégies  d ’engagement  et  de 
communication.  Le  coût  de  la  collecte,  du  suivi,  de  l’assurance  et  de  la 
communication  des  données  sera  financé  grâce  à  une  allocation  budgétaire 
correspondant à 3 % des fonds consacrés au programme. 
le  climat, 
 
 
__________________ 
79  Rapport sur la cartographie de l’écosystème des données, 2017. 
80  Proposition de financement du Fonds vert pour le climat, PNUD, 2017 . 
 
 
13/20 
Error! No document variable supplied. 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
1
4
/
2
0
Annexe 
/
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour le Bhoutan (2019-2023) 
 
 
 
/
 
PRIORITÉS NATIONALES : 13. Renforcement de la démocratie et de la décentralisation ; 16 : renforcement des services et des institutions de justice 10 : promotion de l’égalité 
des sexes, autonomisation des femmes et des filles 
 
Réalisation 1 : (Réalisation 3 du Cadre de partenariat pour le développement durable)  : d’ici à 2023, faire en sorte que l’État donne à chacun des chances égales et que les 
femmes et les groupes vulnérables demandent des comptes aux dirigeants . 
Réalisations  énoncées  dans  le  plan  stratégique  du  PNUD :  1)  Réduire  la  pauvreté  sous  toutes  ses  formes  et  dans  toutes  ses  dimensions  ;  2) Accélérer  les  transformations 
structurelles propices au développement durable 
 
 
 
 
 
 
Indicateurs de réalisation du Cadre 
de partenariat des Nations Unies 
pour le développement durable, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars des 
États-Unis) 
Source et fréquence  
de la collecte de données 
et responsabilités 
Principaux partenaires 
 ou cadres de partenariats 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
 
 
 
 
 
3.1. Indice du bonheur 
national brut en matière de 
bonne gouvernance  
Niveau de référence : (2015) 
0,077 
Niveau cible : Au minimum, 
maintien du niveau de 
référence 
(Cadre intégré 2.5 ; 2.6) 
Enquête sur le 
bonheur national 
brut, tous les cinq ans 
Produit 3.1. Amélioration de la capacité de l’administration 
nationale et locale à intégrer les objectifs de développement 
durable, en assurer le suivi et faire rapport sur le sujet et sur 
d’autres accords internationaux. 
Organismes des Nations 
Unies 
Budget ordinaire : 2,039 
Autres : 1,287 
 
 
Secrétariat de la 
Commission du bonheur 
national brut, 
Commission nationale 
pour les femmes et les 
enfants,  
système judiciaire, 
Parlement,  
Office national de 
statistique,  
Division de la 
performance et du suivi 
de l’action publique, 
Département des 
collectivités territoriales 
société civile, 
milieu universitaire 
 
 
3.1.1. Nombre de plans et budgets élaborés au niveau national et 
local tenant compte des objectifs de développement durable, et 
disponibilité de données ventilées à des fins de suivi. 
Niveau de référence : 1 (plan national)  
Niveau cible : Au moins 3 
Source : Secrétariat de la Commission du bonheur national brut 
(Cadre intégré 1.1.1.1/ 3.1.2.1.1)  
Rapport sur le 
développement 
humain, PNUD, 
publication annuelle  
 
 
 
3.2. Indice d’inégalité entre 
les sexes  
Niveau de référence : (2016) 
0,477 ; 110e rang 
Niveau cible : 0,300 à 0,400 
(Cadre intégré 2.2) 
 
 
 
 
3.1.2. Nombre de politiques/stratégies en place en matière de 
décentralisation et d’urbanisation, comprenant des analyses sur les 
questions d’égalité femmes-hommes et de handicap. 
Niveau de référence : 2 (pas d’analyse sur les questions d’égalité 
femmes-hommes et de handicap) 
Niveau cible : Au moins 5 (dont 3 comprenant des analyses sur les 
questions d’égalité femmes-hommes et de handicap) 
Source : Commission nationale du bonheur brut  
(Cadre intégré 1.2.1) 
 
Évaluation de 
l’intégrité publique, 
Commission de lutte 
contre la corruption, 
tous les trois à quatre 
ans. 
 
E
r
r
o
r
!
3.3. Indice de l’intégrité 
perçue de l’administration 
Niveau de référence : (2017) 
7,89 
Niveau cible : 8,5 
(Cadre intégré 1.4) 
 
N
o
 
d
o
c
u
m
e
n
t
 
 
 
Enquête sur les 
conditions de vie au 
Bhoutan, Office 
national de 
 
v
a
r
i
a
b
Produit 3.2. Renforcement des conditions propices à la 
promotion par la société civile des opportunités et de la 
résilience des groupes vulnérables. 
 
3.4. Confiance des citoyens 
dans les services judiciaires 
l
e
 
s
u
p
p
 
l
i
e
d
.
 
 
 
E
r
r
o
r
!
Indicateurs de réalisation du Cadre 
de partenariat des Nations Unies 
pour le développement durable, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
Source et fréquence  
de la collecte de données 
et responsabilités 
N
o
Principaux partenaires 
 ou cadres de partenariats 
 
d
o
c
u
m
e
n
t
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
 
 
 
 
 
statistique, tous les 
cinq ans. 
Enquête nationale sur 
la santé, Ministère de 
la santé (calendrier 
de publication à 
confirmer) 
Niveau de référence : (2017) 
3,2 
Niveau cible : Au minimum, 
maintien du niveau de 
référence  
(Cadre intégré 2.6) 
3.2.1. Nombre d’organisations de la société civile à même de 
promouvoir des opportunités pour les groupes ciblés et d’améliorer 
la résilience des femmes, des jeunes et des groupes vulnérables.  
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 10 
Source : Projets du PNUD 
 
v
a
r
i
a
b
l
e
 
s
u
p
p
l
i
e
d
 
.
 
 
3.5. Pourcentage de femmes 
âgées de 10 à 75 ans ayant 
indiqué avoir subi des 
violences au sein ou en dehors 
du couple 
Niveau de référence : (2012) 
Violence au sein du couple 
Physique : 6,1 % 
Sexuelle : 2,1 % 
Psychologique : 3,2 % 
Violence en dehors du couple 
Physique : 6,3 % 
Sexuelle : 0,9 % 
Psychologique : 3,5 % 
3.2.2. Existence d’un cadre intégré fondé sur des données probantes 
destiné à prévenir et combattre la violence sexiste. 
Niveau de référence : Existence de politiques et de lois 
Niveau cible : Application du cadre intégré 
Source : Commission nationale pour les femmes et les enfants 
(Cadre intégré 1.6.2.2/ 2.6.1.1) 
 
Produit 3.3. Renforcement des capacités et des stratégies du 
Parlement et des services de justice dans le sens de plus 
d’inclusion, de transparence et de responsabilité. 
 
 
3.3.1. Amélioration de la capacité du Parlement à légiférer, à 
effectuer un contrôle de supervision et à représenter la population 
de manière inclusive, efficace et responsable. 
Niveau de référence : Capacités de base 
Niveau cible : Capacités améliorées  
Source : Rapports annuels du Parlement 
(Cadre intégré 2.2.2.3) 
 
Niveau cible : À confirmer 
Violence au sein du couple 
Physique : - 
Sexuelle : - 
Psychologique : - 
Violence en dehors du couple 
Physique : - 
Sexuelle : - 
Psychologique : - 
(Cadre intégré 1.8 ; 1.6.2) 
 
3.3.2. Renforcement de l’état de droit et du système judiciaire dans 
le sens du respect des obligations relatives aux droits de l’homme 
ratifiées au niveau national ou international 
Niveau de référence : Existence d’un projet de définition de 
l’accès à la justice comme domaine de réalisation clef 
Niveau cible : Exécution d’activités au titre du domaine de 
réalisation clef 
Source : Bureau du procureur général, Commission nationale pour 
les femmes et les enfants  
(Cadre intégré 2.2.2.3) 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
1
6
/
2
0
Indicateurs de réalisation du Cadre 
de partenariat des Nations Unies 
pour le développement durable, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
/
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
Source et fréquence  
de la collecte de données 
et responsabilités 
Principaux partenaires 
 ou cadres de partenariats 
/
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) 
 
 
 
 
 
3.3.3. Nombre de lois examinées en vue d’une harmonisation avec 
les nouveaux instruments internationaux. Conventions, pactes, 
traités, protocoles et accords auxquels le Bhoutan est partie 
Niveau de référence : (2017) 9 
Niveau cible : 13 
Source : Parlement 
(Cadre intégré 2.2.3.1) 
 
 
3.3.4. Application d’un cadre politique/législatif sur les services de 
conseil juridique. 
Niveau de référence : 0 (2017) 
Niveau cible : 1 
Source : Bureau du procureur général 
 
PRIORITÉS NATIONALES : 2. Diversification de l’économie et hausse de la productivité ; 3. Élimination de la pauvreté et réduction des inégalités ; 5. Maintien de la qualité 
des services écosystémiques ; 6. Renforcement d’un développement neutre en carbone et résilient face aux changements climatiques et aux catastrophes  
Réalisation 2 : (Réalisation 4 du Cadre de partenariat pour le développement durable)  : d’ici à 2023, renforcer la résilience des communautés vulnérables et  de l’économie 
du Bhoutan face aux catastrophes, notamment induites par les changements climatiques, et en particulier l ’appauvrissement de la biodiversité. 
 
Réalisations  énoncées  dans  le  plan  stratégique  du  PNUD :  1)  Réduire  la  pauvreté  sous  toutes  ses  formes  et  dans  toutes  ses  dimensions ;  2) Accélérer  les  transformations 
structurelles propices au développement durable 
4.1. Indice du bonheur 
national brut en matière de 
diversité et de résilience 
écologique 
Niveau de référence : (2015) 
0,094  
Niveau cible : Au minimum, 
maintien du niveau de 
référence 
(Cadre intégré 2.9) 
Enquête sur le 
bonheur national 
brut, tous les cinq ans 
Enquête sur le 
bonheur national 
brut, tous les cinq ans 
Produit 4.1. Mise en place de plus de capacités et dispositifs 
multirisques étayés par des données, en vue de lutter contre la 
pauvreté par l’intermédiaire d’une gestion durable des 
ressources naturelles  
Organismes des Nations 
Unies 
Commission nationale du 
bonheur brutMinistères 
(agriculture et forêts, 
affaires étrangères, 
finance, infrastructures et 
établissements humains, 
économie, information et 
communication), 
Commission nationale 
pour les femmes et les 
enfants, Autorité 
monétaire royale, Parc 
des technologies de 
l’information, 
administrations locales,  
Budget ordinaire : 
0,767  
Autres : 52, 071 
 
4.1.1. Nombre de couloirs biologiques mis en place sur la base 
d’une analyse des risques climatiques 
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 4 
Source : Ministère de l’agriculture et des forêts 
(Cadre intégré 1.4.1.2) 
 
E
r
r
o
r
!
 
 
N
o
 
 
d
o
c
u
m
e
n
t
4.2. Indice du bonheur 
national brut en matière de 
conditions de vie  
Niveau de référence : (2015) 
0,083  
Niveau cible : à déterminer 
 
4.1.2. Nombre d’hectares de zone forestière soumises à un régime 
participatif de gestion durable 
Niveau de référence : 357 915  
Niveau cible : 377 186 
Source : Projets du PNUD 
 
v
a
r
i
a
b
 
l
e
 
s
u
p
p
l
i
e
d
.
 
 
 
E
r
r
o
r
!
(Cadre intégré 1.4.1.2) 
(Cadre intégré 1.2) 
Indicateurs de réalisation du Cadre 
de partenariat des Nations Unies 
pour le développement 
durable,niveaux de référence 
et niveaux cibles 
 
N
o
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en milliers de dollars des 
États-Unis) 
 
Source et fréquence  
de la collecte de données 
et responsabilités 
d
o
c
u
m
e
n
t
Principaux partenaires 
 ou cadres de partenariats 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
 
v
a
r
i
a
b
Conseil du tourisme, 
Chambre du commerce et 
de l’industrie, Université 
royale, secteur privé, 
société civile, médias 
Enquête sur le niveau 
de vie au Bhoutan, 
tous les cinq ans.  
4.3. Proportion de la 
population vivant au-dessous 
du seuil national de pauvreté, 
par sexe et par catégorie de 
population (rurale/urbaine) 
Niveau de référence : (2017) 
8,2 % 
Niveau cible : 5 % 
(Cadre intégré 1.1.a) 
4.1.3. Kilomètres de terrain rendu plus résilient à la variabilité et 
aux changements climatiques 
Niveau de référence : Irrigation : 153 
Niveau cible : Irrigation : 326  
Niveau de référence : Voie d’accès : 0 
Niveau cible : Voie d’accès : 51  
Source :Projets du PNUD  
 
l
e
 
s
u
p
p
 
l
i
e
d
 
 
.
 
Communications 
soumises à la 
Convention-cadre des 
Nations Unies sur les 
changements 
climatiques  
 
4.1.4. Nombre d’hommes et de femmes bénéficiant de meilleures 
conditions pour un travail ou des moyens de subsistance décents 
grâce aux initiatives liées à la gestion des ressources naturelle et à 
la résilience face aux changements climatiques. 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 96 400 (50 % de femmes) [gestion durable des 
ressources naturelles] 
Niveau de référence : 0 
Niveau cible : 25 826 (50 % de femmes) [infrastructures résilientes 
face aux changements climatiques] 
Source : PNUD  
(Cadre intégré 1.1.2.2) 
 
4.4. Capacité d’absorption du 
carbone  
Niveau de référence : (2016) 
71 % de couverture forestière 
Niveau cible : Maintien de la 
couverture forestière à 60 % ou 
plus 
(Cadre intégré 2.10) 
 
 
 
 
Produit 4.2. Promotion, par les politiques nationales, de modes 
de financement innovants, d’une économie inclusive et d’une 
amélioration des moyens de subsistance par l’intermédiaire de 
solutions résilientes face aux changements climatiques ou 
fondées sur la nature. 
 
4.2.1. Nombre de solutions appliquées pour trouver des sources 
innovantes et diversifiées pour le financement du développement. 
Niveau de référence : 2 
Niveau cible : 7 
Source : PNUD  
(Cadre intégré 1.2.2.1) 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
/
 
/
4.2.2. Nombre d’entreprises génératrices de moyens de subsistance 
durables créées par des femmes ou des jeunes ou leur appartenant. 
1
7
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
1
8
/
2
0
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 8 
Appartenant à des femmes : 50 % 
Appartenant à des jeunes : 50 % 
Source : Ministère de l’agriculture et des forêts, Conseil du 
tourisme 
(Cadre intégré 1.4.1.1) 
/
 
/
 
 
4.2.3. Renforcement des conditions propices à l’obtention d’un 
travail et de moyens de subsistance décents. 
Niveau de référence : 5 politiques ou dispositifs sont en place ou 
en passe de l’être 
Niveau cible : 5 politiques ou dispositifs appliqués 
Source : Commission nationale du bonheur brut 
(Cadre intégré 1.1.2.1) 
 
Produit 4.3. Gestion des émissions de gaz à effet de serre dans 
des secteurs ciblés.  
 
4.3.1. Acres de terres agricoles soumises à des pratiques de gestion 
durable et résiliente face aux changements climatiques.  
Niveau de référence : (2016) 
 
a)  Agriculture biologique : 23 530 
b)  Gestion rationnelle des terres : 7 231 
 
 
Niveau cible : 
a)  23 930 
b)  12 351 
 
 
Source : Ministère de l’agriculture et des forêts 
(Cadre intégré 1.4.1.2) 
 
4.3.2. Nombre d’installations propres à assurer une gestion sûre des 
déchets solides en vue d’une réduction des émissions de gaz à effet 
de serre.  
Niveau de référence : 1 
Niveau cible : 5 
Source : PNUD  
(Cadre intégré 2.1.1.1) 
E
r
r
o
r
!
 
N
o
 
d
o
c
u
m
e
n
t
 
v
a
r
i
a
b
 
4.3.3. Augmentation du parc de véhicules à émissions faibles ou 
nulles 
Niveau de référence : 99 
l
e
 
s
u
p
p
l
i
e
d
.
 
 
 
E
r
r
o
r
!
Niveau cible : 300 
Source : Ministère de l’information et des communications 
(Cadre intégré 2.1.1.1/2) 
 
N
o
 
d
o
c
u
m
e
n
t
 
Produit 4.4. Recours à des outils, des mécanismes et des 
solutions fondés sur des données probantes et tenant compte de 
la problématique femmes-hommes aux fins de la préparation à 
des risques divers et de la réduction des risques. 
 
v
a
r
i
a
b
l
e
 
 
s
u
p
p
4.4.1. Production, analyse et utilisation de données ventilées par 
sexe et par situation de handicap relatives aux changements 
climatiques et aux risques de catastrophes naturelles 
Niveau de référence : Non  
Niveau cible : Oui 
Source : PNUD  
(Cadre intégré 1.3.1.1/2) 
l
i
e
d
.
 
 
4.4.2. Élaboration d’un plan national d’adaptation aux changements 
climatiques à moyen et long terme fondé sur des données probantes 
et tenant compte de la problématique femmes-hommes  
Niveau de référence : Options d’adaptation à court terme 
appliquées  
Niveau cible : Existence d’un plan national d’adaptation et de 
modes de financement  
Source : Commission nationale de l’environnement 
(Cadre intégré 2.3.1.1) 
 
 
4.4.4. Proportion d’agriculteurs ayant accès à des services 
consultatifs multirisques pour la planification et la prise de décision 
agricoles.  
Niveau de référence : 0  
Niveau cible : 1/3 des agriculteurs des districts ciblés (50 % de 
femmes) 
Source : PNUD  
 
4.4.5. Nombre de solutions de gestion des conflits entre l’homme et 
des espèces sauvages mises à l’essai puis appliquées à plus grande 
échelle.  
Niveau de référence : 2 
Niveau cible : 4 
Source : Ministère de l’agriculture et des forêts  
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
/
/
1
9
/
2
0
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
T
N
/
2
2
0
/
2
0
4.4.6. Existence et mise à l’essai d’un plan d’urgence et de 
préparation aux catastrophes conjoint ONU-Gouvernement 
bhoutanais. 
Niveau de référence : Projet de plan 
Niveau cible : Au moins 1 exercice de simulation 
Source : Organisation des Nations Unies 
(Cadre intégré 1.3.1.2) 
/
 
/
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
r
r
o
r
!
 
N
o
 
d
o
c
u
m
e
n
t
 
v
a
r
i
a
b
l
e
 
s
u
p
p
l
i
e
d
.
 
 
