Table of Contents:
Distr. générale: Page: 4
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 6
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 9
IV. Suivi et évaluation . .: Page: 9
DP/DCP/GEO/4 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération  
 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
1.  Depuis  qu’elle  a recouvré  son  indépendance,  en 1991,  la  Géorgie  s’emploie à 
s’assurer  la  prospérité,  la  stabilité  et  la  sécurité  que  procurerait,  aux  yeux  de  la 
population géorgienne, l’adhésion à l’Union européenne. Le pays a fait des progrès 
tangibles  sur  cette  voie,  dont  le  plus  important  est  la  signature  d ’un  accord 
d’association, en 2014.  
2. 
Parallèlement  à  sa  volonté  d’intégration  européenne,  la  Géorgie  s’applique 
énergiquement  à  atteindre  les  objectifs  de  développement  durable.  Le  pays  a 
transposé  au  niveau  national  93  objectifs  prioritaires  et  établi  un  solide  mécanisme 
interministériel pour coordonner les efforts nationaux et suivre les progrès accomplis, 
notamment au moyen d’examens nationaux volontaires 1 présentés dans le cadre des 
forums politiques de haut niveau des Nations Unies pour le développement durable 
en 2016 et 2020.  
3. 
Intégration européenne et développement durable so nt de plus en plus souvent 
considérées comme des priorités complémentaires. À lui seul, l’accord d’association 
intègre 63 % des cibles associées aux objectifs de développement durable transposées 
au  niveau  national.  Ensemble,  ces  deux  priorités  définissent  pour  la  Géorgie  un 
modèle de développement clairement balisé et offrent à l’action des Nations Unies un 
cadre de renforcement mutuel pour la période 2021-2025. 
4.  Alors  que  la  Géorgie  célèbre  ses  30  ans  d’indépendance,  elle  peut  être  fière 
d’avoir  réussi  à  mettre  en  place  des  institutions  démocratiques.  Les  normes  de 
gouvernance témoignent de grandes aspirations,  et  les  résultats  obtenus par  le pays 
dans ce  domaine ont été  salués  de  toutes  parts,  y compris dans  le dernier  cycle des 
Indicateurs mondiaux de la  gouvernance de la Banque mondiale. Il reste néanmoins 
des défis à surmonter. Si la Géorgie a adopté en 2019 un régime politique entièrement 
parlementaire pour remédier aux déséquilibres perçus de la répartition des pouvoirs, 
la scène politique demeure agitée et polarisée. Des demandes de réforme du système 
judiciaire, des  services  d’application  de  la  loi et de la fonction publique  continuent 
de se faire entendre.  
5. 
La Géorgie peut par ailleurs se prévaloir d’une croissance économique soutenue. 
Le produit intérieur brut (PIB) a augmenté de 4,9 % par an en moyenne entre 2010 et 
2019, et le PIB par habitant est passé à 4 764 dollars en 2019 (contre 1 351 dollars en 
1991), ce qui a permis à la Géorgie d’accéder au statut de pays à revenu intermédiaire 
supérieur. Le taux de pauvreté calculé selon les normes nationales est tombé à 19,5  % 
en 2019 (contre 38,8 % en 2007). 
6. 
La  recherche  d’un  modèle  économique  capable  d’alimenter  une  croissance 
rapide et d’assurer la prospérité de toute la population est une préoccupation constante 
depuis l’indépendance. Des grandes réformes de marché ont été adoptées très tôt pour 
encourager les investissements étrangers et stimuler l’entrepreneuriat. L’instauration 
d’un  environnement  propice  au  commerce  est  une  priorité  de  longue  date, 
récompensée par une septième place sur 190 pays dans le rapport  Doing Business de 
la  Banque  mondiale.  Récemment,  l’action  gouvernementale  s’est  intensifiée  sur  le 
front de la protection sociale, avec l’instauration d’un système de  santé universel et 
le  développement  du  système  de  prestations  sociales  ciblées,  dont  12,3  %  de  la 
population est bénéficiaire.  
7. 
La  marche  à  suivre  pour  accélérer  le  progrès  économique  continue  de  faire 
débat.  Bien  que  les  exportations  soient  passées  de  16  à  54 %  du  PIB  entre  2000  et 
__________________ 
1  https://sustainabledevelopment.un.org/memberstates/georgia.  
 
2/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
2019,  elles  ne  sont  pas  encore  suffisamment  compétitives  pour  permettre  au  pays 
d’atteindre la prospérité. La Zone de libre-échange approfondi et complet établie dans 
le cadre de l’accord d’association n’a pas encore pu démontrer toute son efficacité. 
La Géorgie reste un importateur net de produits alimentaires, et les trois quarts des 
revenus des exportations agricoles proviennent du vin, de l ’eau, des spiritueux et des 
noix. Le secteur du tourisme affiche des performances remar quables, avec une hausse 
de 9,3 millions de visiteurs et 3,3 milliards de dollars de recettes en 2019. Il représente 
déjà  plus  de  8 %  du  PIB  et  78 %  des  exportations  de  services.  La  fermeture  des 
frontières  imposées  par  la  pandémie  de  maladie  à  coronavirus  2019  (COVID-19)  a 
néanmoins inversé la tendance, ce qui a incité les décideurs politiques à rechercher 
de nouvelles pistes de diversification économique.  
8. 
Les  problèmes  causés  par  la  pandémie  ont  également  suscité  de  nouvelles 
inquiétudes  pour  les  populations  susceptibles  de  rester  en  marge  des  progrès 
accomplis par le pays. Sont notamment concernés les pauvres, les habitants des zones 
rurales ou isolées et des régions de haute montagne, les jeunes inactifs, les femmes, 
les personnes en situation de handicap, les minorités, les populations touchées par un 
conflit et les personnes vivant dans des zones exposées aux catastrophes naturelles. 
Ces groupes ont été au centre de l’analyse commune de pays qui a donné forme au 
nouveau plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable, 
et le nouveau programme du PNUD a été conçu sans perdre de vue l ’engagement à 
« ne laisser personne de côté ». 
9.  Malgré une baisse remarquable de la pauvreté, un Géorgien sur cinq reste pauvre 
au regard des normes établies au niveau national, et 4,5 % de la population se situe 
en  deçà  du  seuil  d’extrême  pauvreté  de  1,9  dollar  par  jour  défini  par  la  Banque 
mondiale.  
10.  En Géorgie, les disparités entre zones urbaines et rurales sont importantes. Un 
tiers  de  la  population  vit  à  Tbilissi,  et  la  capitale  draine  les  migrations  rurales. 
Parallèlement,  plus  de  40 %  des  Géorgiens  vivent  en  milieu  rural  et  vivent  de 
l’activité  agricole.  Pourtant,  l’agriculture  ne  représente  que  7,2 %  du  PIB.  Si 
l’agriculture  de  subsistance  peut  aider  les  familles  rurales  à  traverser  les  crises 
(y compris  la  pandémie),  cette  disparité  est  sans  doute  le  principal  obstacle  au 
développement économique en Géorgie. La productivité est faible : la valeur ajoutée 
moyenne  d’un  travailleur  du  secteur  agricole  ne  représente  qu’un  dixième  de  celle 
relevée  dans  l’industrie  ou  les  services.  La  plupart  des  habitants  des  zones  rurales 
travaillent  à  titre  indépendant  ou  non  rémunéré  dans  des  exploitations  agricoles 
familiales, tandis que l’emploi salarié plus sûr est principalement urbain. La pauvreté 
est plus élevée en milieu rural (25,5 %) qu’en milieu urbain (16,2 %). 
11.  S’établissant à 31 % en 2019, la proportion des jeunes âgés de 15 à 29 ans qui 
sont  déscolarisés  et  sans  emploi  ni  formation  est  très  élevé  en   Géorgie.  Cette 
proportion est bien plus élevée pour les jeunes femmes : 37 % contre 25 % pour les 
hommes.  En  cause,  un  système  éducatif  qui  ne  met  pas  assez  l’accent  sur 
l’alphabétisation  fonctionnelle  et  l’enseignement  de  compétences  (spécialisées  ou 
non) favorisant l’emploi des jeunes. 
12.  Bien que la loi leur garantisse l’égalité en droit et que le regard sur les questions 
de genre évolue2, les femmes continuent de subir des discriminations et des inégalités 
__________________ 
2  Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) et Fonds des Nations Unies pour la 
 
population (2020) « Men, women, and gender relations in Georgia: Public perceptions and 
attitudes » (https://www.ge.undp.org/content/georgia/en/home/library/democratic_governance/  
gender-survey-report.html). 
3/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
dans de nombreux domaines3. Seulement 14 % des sièges parlementaires sont occupés 
par des femmes, et un seul des 64 maires du pays est une femme. Le taux d ’activité 
des femmes accuse un écart de 18,1 points de pourcentage, en raison de la charge du 
travail domestique non rémunéré. Leur salaire moyen représente seulement 64 % de 
celui des hommes, alors que leur niveau d’instruction est plus élevé. Les métiers sont 
cloisonnées par sexe : près de 90 % des enseignants sont des femmes, tandis qu’elles 
ne représentent que 12 % des étudiants en ingénierie. Une femme sur cinq est victime 
de  harcèlement  sexuel ;  une  sur  sept  subit  des  violences  de  la  part  d’un  partenaire 
intime.  
13.  La  communauté  des  lesbiennes,  gays,  bisexuels,  transgenres,  queers  et 
intersexes (LGBTQI) est sans doute la plus marginalisée. Les disc riminations liées à 
l’orientation sexuelle et à l’identité de genre est illégale, mais les personnes LGBTQI 
sont régulièrement victimes de préjugés, de discours haineux et de violences.   
14.  La Géorgie a ratifié la Convention relative aux droits des personnes handicapées 
en 2014 mais les personnes en situation de handicap ont toutes les peines du monde 
à obtenir la place qui leur revient dans la société. Si seulement 3  % des personnes en 
situation  de  handicap  sont  au  bénéfice  d’une  pension  d’invalidité,  les  statistiques 
relevées à l’échelle mondiale laissent penser que la part réelle de la population vivant 
avec  une  forme  de  handicap  est  d’environ  15 %.  Du  fait  de  la  stigmatisation,  les 
familles ont tendance à dissimuler le handicap, si bien que peu d ’enfants présentant 
un  handicap  vont  à  l’école  ou  intègrent  la  population  active  (seules  133  personnes 
handicapées sont employées dans le secteur public). Le handicap est toujours évalué 
à  l’aune  de  critères  médicaux  plutôt  que  sociaux.  Les  obstacles  physiq ues  sont 
omniprésents,  tout  comme  les  stéréotypes  dévalorisants.  Il  ressort  d ’une  récente 
enquête du PNUD4 que si les mentalités changent, 43 % de la population pense encore 
aujourd’hui que l’assistance aux personnes en situation de handicap est une forme de 
charité publique et non une obligation de l’État. 
15.  Les populations touchées par les conflits font face à des défis de taille des deux 
côtés des lignes de démarcation. La proportion de personnes déplacées est l ’une des 
plus  élevées  au  monde :  286  216  personnes,  soit  7,7 %  de  la  population,  sont 
actuellement enregistrées comme personnes déplacées à l’intérieur de la Géorgie. Les 
autorités  géorgiennes  agissent  en  faveur  de  l’intégration  des  déplacés  dans  les 
communautés d’accueil, mais nombre d’entre eux demeurent isolés et dépendants des 
aides  publiques.  Seulement  45 %  des  déplacés  se  sont  vu  attribuer  un  logement  ad 
hoc,  des  milliers  de  personnes  demeurant  ainsi  cantonnées  dans  des  «  centres 
collectifs ». Les perspectives d’emploi et les équipements collectifs restent rares, tant 
pour les personnes déplacées que pour celles qui vivent le long et de part et d ’autre 
des lignes de démarcation.  
16.  Bien  que  la  Géorgie  ait  fait  des  progrès  incontestables  dans  l’adoption  de 
normes internationales, notamment l’accord de Paris sur le climat, le pays est en butte 
à  d’importants  problèmes  environnementaux.  Le  risque  sismique  est  élevé.  Le 
bouleversement des régimes climatiques a rendu les inondations, les sécheresses, les 
glissements  de  terrain  et  les  coulées  de  boue  plus  fréquents  et  plus  destructeurs. 
Chaque  année,  258  millions  de  dollars  sont  consacrés  au  relèvement  après  les 
inondations. Les phénomènes de précipitations et de températures extrêmes risquent 
de  perturber  l’approvisionnement  en  hydroélectricité,  or  les  autres  énergies 
__________________ 
3  Entité des Nations Unies pour l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes (2020) « Country 
 
gender equality profile of Georgia » (https://georgia.unwomen.org/en/digital-
library/publications/2020/05/the-country-gender-equality-profile). 
4  PNUD (2020) « Public attitudes towards persons with disabilities in Georgia » 
 
(https://www.ge.undp.org/content/georgia/en/home/library/democratic_governance/disability -
research.html/). 
4/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
renouvelables  (éolienne,  solaire  et  géothermique)  ne  représentent  actuellement  que 
0,6 % du mix énergétique. La pollution de l’air en milieu urbain est marquée par des 
niveaux  élevés  de  matières  particulaires  nocives,  qui  ont  des  incidences  négatives 
mesurables  sur  la  santé.  En  2020,  11 %  du  territoire  national  a  été  désigné  zone 
protégée,  mais  l’exploitation  forestière  illégale  et  d’autres  incursions  soulignent  la 
nécessité  d’une  meilleure  gestion  et  d’une  utilisation  plus  durable  des  ressources 
naturelles. 
17.  Améliorer le bien-être des groupes qui risquent d’être laissés pour compte tout 
en  agissant  pour  une  paix  et  une  prospérité  durables  pour  tous  les  Géorgiens  est  le 
principe  général  qui  guide  l’action  du  PNUD  pour  2021-2025.  Le  nouveau 
programme  de  pays,  élaboré  en  conjonction  avec  le  Plan-cadre  de  coopération  des 
Nations  Unies  pour  le  développement  durable,  intègre  directement  quatre  des  cinq 
réalisations  communes.  La  théorie  du  changement  du  PNUD  reflète  celle  du  Plan -
cadre de coopération : elle situe les causes profondes de la pauvreté et des inégalités 
dans des facteurs structurels – la qualité des institutions de gouvernance, la structure 
de  l’économie  et  les  séquelles  des  conflits  –  et  propose  des  solutions  structurelles 
pour relever ces défis de manière durable. 
18.  Le nouveau programme repose sur des bases solides. L’évaluation indépendante 
du  programme  de  pays  réalisée  en  2019  a  établi  que  le  travail  mené  par  le  PNUD 
pendant la période 2016-2020 était extrêmement utile et stratégique, le PNUD y étant 
décrit  comme  un  partenaire stratégique fiable  et respecté  par le  gouvernement  et  la 
communauté  internationale 5 .  Les  réalisations  ci-après  y  ont  notamment  été 
mentionnées : renforcement du Parlement et de la société civile ; amélioration de la 
transparence  et  de  l’application  du  principe  de  responsabilité ;  élaboration  de 
politiques de décentralisation ; protection des droits humains ; promotion de l’égalité 
des genres ; renforcement du développement rural ; modernisation de l’enseignement 
professionnel ; amélioration des services sociaux ; maintien des communications de 
part et d’autre des lignes de démarcation ; réduction des émissions de gaz à effet de 
serre ;  amélioration  de la résistance  aux inondations ;  renforcement  de  la résilience 
urbaine ; extension des zones protégées. 
19.  À  l’avenir,  le  PNUD  compte  offrir  des  solutions  plus  intégrées  en  établissant 
des  liens  entre  différents  secteurs  et  en  mettant  à  profit  de  multiples  d omaines  de 
compétences  pour  remédier  simultanément  aux  diverses  causes  profondes  de  la 
pauvreté et des inégalités. Comme il a été relevé dans l’évaluation indépendante, cette 
approche  intégrée  est  particulièrement  prometteuse  au  niveau  municipal,  où  les 
efforts  menés  par  le  PNUD  dans  les  domaines  de  la  gouvernance  locale,  du 
développement rural et de la réduction des risques de catastrophe peuvent se combiner 
pour générer de nouvelles synergies.  
20.  Le PNUD continuera d’apporter une valeur ajoutée en conjuguant une approche 
descendante,  sous  la forme  de conseils  stratégiques  provenant de  réseaux  d ’experts 
mondiaux,  à  une  approche  ascendante,  portant  sur  les  solutions  appliquées  sur  le 
terrain.  Ce  processus  par  lequel  les  politiques  et  la  pratique  se  renforcent 
mutuellement a été salué par l’équipe chargée de l’évaluation indépendante comme 
étant particulièrement efficace lorsque les programmes du PNUD s’échelonnent sur 
plusieurs  années  (on  considère  que  plusieurs  années  sont  nécessaires  pour  pouvoir 
mettre à profit les projets pilotes initiaux et mettre en œuvre un changement durable).  
21.  L’approche  multisectorielle  est  par  ailleurs  à  la  base  de  l’action  du  PNUD  en 
tant  qu’organisme  « d’intégration »  du  Programme  de  développement  durable  à 
l’horizon 2030 dans le système des Nations Unies. Il s’agira pour le PNUD de créer 
une  plateforme  permettant  à  d’autres  organisations  d’appliquer  des  conseils 
__________________ 
5  https://erc.undp.org/evaluation/evaluations/detail/12665. 
 
5/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
stratégiques  spécialisés,  des  cadres  normatifs  et  des  pratiques  éprouvées,  et  de 
centraliser l’action menée à l’échelle du système pour aider les partenaires nationaux 
à accompagner la réalisation des objectifs de développement durable et à mesurer les 
progrès accomplis. Le PNUD travaille déjà en partenariat avec d ’autres organisations 
dans 20 % de  ses programmes  et  ce type de collaboration  est  amené  à  se renforcer. 
Des  campagnes  d’information  conjointes  seront  menées  sur  des  questions  précises 
pour aider à obtenir des résultats partagés au titre du Plan -cadre de coopération.  
22.  Parallèlement, le PNUD s’acquittera de son rôle en tant qu’organisme technique 
des  Nations  Unies  chargé  du  relèvement  socioéconomique  après  la  pandémie  de 
COVID-19  en  aidant  à  coordonner  les  différentes  analyses  et  les  différents 
programmes  en  une  action  unifiée.  Il  apportera  également  ses  compétences  p our 
contribuer au débat en cours sur les options qui s’offrent à la Géorgie pour parvenir à 
la prospérité. 
23.  Le  PNUD  s’est  déjà  forgé  une  réputation  dans  le  domaine  de  l’innovation  en 
Géorgie,  en  travaillant  avec  des  partenaires  tels  que  la  Maison  de  justice  (Public 
Service  Hall),  administration  récompensée  par  un  prix,  pour  mettre  en  place  des 
services électroniques, et la ville de Roustavi afin d’engager un dialogue direct avec 
les  citoyens  pour  transformer  l’héritage  post-industriel.  À  partir  des  nombreuses 
initiatives  en  ligne  lancées  en  réponse  à  la  pandémie  de  COVID -19,  le  PNUD 
continuera  d’appliquer  le  concept  de  «  disruption  numérique »  pour  améliorer  la 
gouvernance, réduire les distances, accroître la compétitivité et renforcer la cohésion 
sociale. Le laboratoire d’accélération établi en 2020 permettra de veiller à ce que les 
initiatives  du  PNUD  tirent  le  meilleur  parti  des  technologies,  reposent  dans  leur 
conception sur une approche centrée sur l’être humain et s’appuient sur les sciences 
comportementales.  
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
24.  Le  nouveau  programme  de  pays  du  PNUD  agira  en  faveur  des  priorités 
nationales de développement en mettant l’accent sur deux objectifs interdépendants : 
l’intégration  européenne  et  le  développement  durable.  Il  s’appuiera  ainsi  sur  la 
complémentarité  entre  l’accord  d’association  et  les  objectifs  de  développement 
durable  pour  en  multiplier  les  retombées.  En  parallèle,  il  aidera  à  lutter  contre  la 
pandémie de COVID-19 en protégeant les vies et les moyens de subsistance à court 
terme et en cherchant des moyens de « construire en mieux » à long terme.  
25.  Le programme de pays s’appuie sur les conclusions de l’exercice d’intégration, 
d’accélération et de soutien aux politiques que le PNUD a mené pour le com pte du 
système des Nations Unies, en collaboration avec l’administration publique, en 2019 6. 
Ce  vaste  exercice  participatif  a  permis  de  dégager  un  consensus  autour  de  quatre 
solutions  à  fort  impact :  le  développement  décentralisé ;  les  droits  humains  et 
l’égalité ; l’investissement dans la jeunesse et les zones rurales ; l’énergie verte et les 
villes durables.  
26.  En  suivant  ces  repères  analytiques  et  en  s’inspirant  des  six  solutions  types 
énoncées dans le plan stratégique du PNUD, le nouveau programme de pay s discerne 
quatre axes d’action. 
A.  Améliorer la gouvernance pour l’égalité et la justice. Fort de plusieurs années 
de travail à l’appui des aspirations nationales à mettre en place des institutions 
démocratiques  modèles,  le  PNUD  s’appuiera  sur  les  cadres  législatifs  pour 
__________________ 
6  PNUD (2019) « Accelerating progress towards the SDGs: Identifying priority areas for action in 
 
Georgia » (https://www.ge.undp.org/content/georgia/en/home/library/MAPS.html). 
6/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
obtenir des résultats tangibles et transposer les normes et principes adoptés ces 
dernières années dans la pratique quotidienne. Le PNUD s’acquittera des tâches 
suivantes : 
i. 
Continuer d’aider le Parlement à s’acquitter de son rôle élargi en tant que 
principale  institution  décisionnaire  du  pays  et  à  suivre  le  traitement  des 
élections dans les médias ;  
 
ii.  Continuer  d’accompagner  la  réforme  de  l’administration  publique,  axée 
notamment  sur  la  mise  en  place  d’une  fonction  publique  non  partisane 
reposant davantage sur le mérite, l’amélioration de la planification et de la 
coordination des politiques à l’échelle de l’ensemble de l’administration, 
la participation citoyenne, l’aide à la normalisation et à l’amélioration de 
la  qualité  des  prestations  de  services  publics,  le  développement  des 
services en ligne et l’application généralisée des principes de transparence 
et de responsabilité ; 
 
iii.  Faire  en  sorte  que  soient  exploitées au  mieux les  possibilités qu ’offre  la 
décentralisation  pour  favoriser  la  bonne  gouvernance,  améliorer  les 
services publics et renforcer les perspectives économiques au niveau local, 
en  particulier  dans  les  zones  rurales  ou  isolées  et  les  régions  de  haute 
montagne, et s’efforcer d’améliorer la cohésion sociale et de venir à bout 
de  la  marginalisation  dans  les  zones  où  vivent  une  grande  partie  des 
minorités nationales ; 
 
iv.  Aider les institutions et la société civile à veiller à ce que le pays respecte 
les normes relatives aux droits humains, tout en apportant un soutien direct 
aux  personnes  en  situation  de  handicap,  à  la  communauté  LGBTQI  et  à 
d’autres groupes à risque, et promouvoir la diversité et la tolérance en tant 
que valeurs sociales positives ;  
 
v. 
Collaborer avec d’autres organismes des Nations Unies pour promouvoir 
l’égalité des genres selon trois axes principaux : 
 
a) 
Favoriser la participation des femmes à la vie politique, en particulier 
au  niveau  local,  où  un  quota  de  femmes  a  été  instauré  pour  les 
élections municipales de 2021 ;  
 
 
b)  Chercher  à  élargir  les  possibilités  de  formation  professionnelles  et 
d’emploi des femmes et à réduire l’écart salarial entre les femmes et 
les hommes ;  
 
 
c)  Construire les bases d’une économie des services à la personne, en 
démontrant  que  les  dépenses  publiques  consacrées  à  ces  services 
représentent un investissement qui offre des retours sur trois plans  : 
de nouveaux emplois pour les femmes, une amélioration de la prise 
en charge des personnes vulnérables et un allègement de la charge de 
travail domestique non rémunéré, qui constitue très souvent un frein 
à l’emploi des femmes ;  
 
 
vi.  Contribuer à la réforme judiciaire et au renforcement de l’état de droit et 
élargir l’accès à la justice en rendant la médiation et les autres m odes de 
règlement des différends plus facilement accessibles.  
 
B.  Préserver un environnement vert, propre et résilient face aux changements 
climatiques. Le PNUD continuera d’aider à fournir des conseils stratégiques et 
un  appui  législatif  et  à  mener  des  activités  concrètes  pour  aider  la  Géorgie  à 
s’acquitter  de  ses  engagements  en  matière  de  lutte  contre  les  changements 
climatiques  et  à  réduire  les  émissions  de  carbone  dans  tous  les  secteurs. 
7/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
Il travaillera avec des partenaires aux échelons national et local po ur améliorer la 
gestion et la viabilité financière des zones protégées et promouvoir les techniques 
d’exploitation  des  énergies  renouvelables  et  les  solutions  à  haut  rendement 
énergétique. Il agira en faveur d’une consommation durable, en faisant fond sur 
des  concepts préconisés  par l’Union  européenne,  tels que  l’économie circulaire 
et la responsabilité élargie du producteur. Les activités environnementales seront 
axées en priorité sur un programme de 74 millions de dollars sur sept ans visant 
à  prévenir  les  inondations  et  d’autres  formes  de  catastrophes  liées  aux 
changements  climatiques dans toutes les  régions du  pays.  Les  mesures  visant à 
aider  à  Géorgie  à  mieux  résister  aux  changements  climatiques  comprendront 
l’établissement  de  la  carte  des  risques  et  des  dangers  dans  les  11  principaux 
bassins  hydrographiques,  la  mise  en  place  d’un  dispositif  d’alerte  rapide 
multirisque  au  niveau  national,  la  réalisation  d’aménagements  de  protection 
naturelle pour au moins 100 sites à haut risque et le renforcement de la résilience 
face aux changements climatiques au niveau local.  
C.  Valoriser  le  potentiel  des  zones  rurales.  Le  PNUD  adoptera  une  approche  en 
deux volets pour combler les disparités entre zones urbaines et rurales : il s’agira 
d’aider les populations rurales à utiliser le cadre juridique de la décentralisation 
pour  améliorer  les  perspectives  socioéconomiques,  et  de  professionnaliser 
l’agriculture  et  d’améliorer  la  productivité  agricole.  La  réforme  du  système  de 
formation  professionnelle  visera  à  fournir  aux  jeunes  ruraux  les  compétences 
techniques, numériques et générales nécessaires pour s’épanouir dans le secteur 
privé. La diversification du paysage économique rural se poursuivra, et consistera 
à  développer  les  moyens  de  subsistance  non  agricoles  et  à  donner  aux 
municipalités les moyens de planifier et de gérer le développement économique 
local  à  partir  de  la  base.  La  compétitivité  du  secteur  privé  sera  améliorée  au 
moyen  de  méthodes  telles  que  le  renforcement  de  la  chaîne  de  valeur  et  le 
regroupement  d’entreprises.  La  numérisation  sera  mise  en  avant  en  tant  que 
moyen  de  préserver  les  emplois  ruraux  et  de  surmonter  l’isolement  de  la  vie 
rurale.  Globalement,  ces  mesures  permettront  de  réduire  la  pauvreté  par  la 
création d’emplois dans les campagnes et de ralentir l’exode rural en faisant en 
sorte que la vie en dehors de Tbilissi soit plus attrayante.   
D.  Améliorer les conditions de vie des personnes touchées par un conflit. Afin 
de créer un environnement propice à une paix durable et à la réconciliation entre 
des  populations  divisées,  le  PNUD  s’efforcera  de  renforcer  la  confiance, 
d’accroître le poids de la société civile dans les zones touchées par un conflit et 
d’améliorer les contacts individuels de part et d’autre des lignes de démarcation. 
Sous  condition  que  l’accès  reste  possible,  le  PNUD  continuera  de  travailler  en 
Abkhazie  (Géorgie)  pour  améliorer  la  qualité  des  services  sociaux  et  aider  les 
populations  locales  à  vivre  dans  de  meilleures  conditions,  notamment  en 
travaillant à atténuer les conséquences socioéconomique de la pandémie pour les 
groupes vulnérables. Il s’emploiera également à réduire les risques d’inondation 
et agira pour améliorer la protection de l’environnement (par exemple, dans les 
domaines de la gestion des déchets et de la protection de la nature). Par ailleurs, 
il  apportera  son  appui  aux  populations  déplacées  et  aux  personnes  vulnérables 
vivant  le  long  de  lignes  de  démarcation,  en  s’attachant  particulièrement  à 
favoriser l’autosuffisance économique des femmes. Les activités seront étendues 
à la région de Tskhinvali/Ossétie du Sud (Géorgie), si les conditions le permettent.  
27.  Pour  atteindre  ces  objectifs,  le  PNUD  cherchera  à  collaborer  avec  des 
partenaires de développement traditionnels et des acteurs moins conventionnels, afin 
d’obtenir  des  ressources  pour  le  programme  et  d’aider  la  Géorgie  à  générer  un 
financement  suffisant  pour  tenter  d’atteindre  plus  rapidement  les  objectifs  de 
développement  durable.  Une  participation  active  aux  mécanismes  de  coordination 
8/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
permettra au PNUD de rester axé sur les domaines où il est le mieux à même d ’obtenir 
des résultats, d’harmoniser l’action et d’en garantir la viabilité, tout en respectant les 
connaissances  et  compétences  des  acteurs  spécialisés  pour  le  travail  mené  dans 
d’autres domaines.  
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
28.  Pour  que  l’ambition  présentée  ci-dessus  devienne  réalité,  il  faut  maîtriser  les 
risques  liés  à  la  pandémie.  Grâce  à  la  flexibilité  de  ses  partenaires  et  donateurs,  le 
PNUD a réussi à réorienter rapidement ses programmes pour faire face aux difficultés 
liées à la COVID-19. Compte tenu de l’inconnue de l’évolution de la pandémie et des 
effets  de  plus  en  plus  volatils  des  changements  climatiques,  le  PNUD  s’efforcera 
d’être un modèle d’agilité et d’adaptabilité.  
29.  L’économie nationale a bien résisté aux difficultés provoquées par la pandémie, 
avec  un  PIB  qui  devrait  rebondir  en  2021  après  une  baisse  de  6  %  en  2020.  Cette 
résilience doit beaucoup au soutien des institutions financières multilatérales, qui ont 
déjà  consacré  3  milliards  de  dollars  à  la  protection  des  entreprises  et  des  ménages. 
Mais  si  les  conséquences  de  la  COVID-19  entravent  la  reprise  économique  ou 
reconfigurent les priorités nationales, le PNUD est prêt à réorienter son programme.   
30. 
Il  est  probable  que  les  opérations  du  PNUD  dans  les  zones  touchées  par  un 
conflit demeurent soumises à des contraintes. La transparence et le strict respect des 
principes humanitaires contribueront à atténuer ce risque.  
31.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  La 
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du siège 
doivent  rendre  compte  des  activités  qu’ils  mènent  dans  le  cadre  du  programme  de 
pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux 
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes.  
32.  Le  programme  sera  exécuté  sur  le  plan  national.  Si  nécessaire,  l’exécution 
nationale peut être remplacée par l’exécution directe d’une partie ou de la totalité du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Uni es pour 
gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts afférents 
au programme et aux activités liées à l’efficacité du développement seront appliquées 
aux différents projets concernés. 
 
 
IV  Suivi et évaluation 
 
 
 
33.  Les progrès en matière de développement seront suivis à l’aide des indicateurs 
définis  dans  le  Cadre  de  résultats  et  d’allocation  des  ressources,  qui  intègre  des 
indicateurs des objectifs de développement durable transposés au niveau national et 
est conforme au Plan-cadre de coopération. Pour mesurer sa contribution aux résultats 
nationaux,  le  PNUD  utilisera  le  système  de  suivi  des  objectifs  nationaux  de 
développement  durable  et  d’autres  systèmes  nationaux  de  contrôle,  les  statistiques 
officielles et les rapports des ministères de tutelle, des partenaires de développement 
et  des  établissements  de  recherche.  Des  enquêtes  de  perception  et  d ’autres  outils 
novateurs  seront  utilisés  pour  évaluer 
les  changements  de 
comportement.  L’organisme  national  de  statistique  et  d’autres  partenaires 
bénéficieront d’une aide visant à leur permettre d’améliorer la qualité des données. 
les  résultats  et 
9/25 
20-16384 
 
DP/DCP/GEO/4 
 
 
34.  Le  PNUD  renforcera  ses  capacités  internes  et,  en  parallèle,  aidera  ses 
partenaires  extérieurs  à  développer  des  compétences  en  matière  de  sui vi  et 
d’évaluation.  Il  collaborera  avec  d’autres  entités  des  Nations  Unies  pour  suivre  les 
progrès accomplis dans la réalisation du Plan cadre de coopération. Des évaluations 
indépendantes  seront  commandées  pour  évaluer  les  contributions  du  PNUD  au 
changement  en  profondeur.  Les  dépenses  consacrées  à  l’égalité  des  genres  feront 
l’objet  d’un  suivi  et  représenteront  au  moins  15 %  du  total.  Les  résultats  de 
l’évaluation seront communiqués au Gouvernement et aux interlocuteurs de la société 
civile, aux partenaires de développement et au public. 
10/25 
20-16384 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Géorgie (2021-2025) 
 
 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Le programme gouvernemental « Georgia 2020 » place les principes du développement démocratique, de l ’état de droit, de l’efficacité de 
l’administration et du respect des droits humains et des libertés fondamentales au cœur de sa stratégie et s ’emploie à les honorer. 
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, 
la gouvernance s’est améliorée, les institutions sont plus ouvertes, résilientes et responsables, l’état de droit et l’égalité d’accès à la justice sont garantis pour tous les Géorgiens, 
et ceux-ci bénéficient d’une représentation et d’une participation accrues des femmes dans les instances décisionnaires.  
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique du PNUD (2018-2021) : Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable.  
 
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources 
ordinaires : 437 500 
Autres ressources : 
21 566 482 
1.1. (Indicateur 1.1 du plan-cadre 
de coopération) [indicateur 
16.6.2.5 des objectifs nationaux de 
développement durable] Indicateur 
de l’état de droit 
Niveau de référence (2019) : 
rang-centile : 62,02 
Niveau cible : > 63 
•  1.3 : Commission électorale 
Produit 1.1. Les systèmes de gouvernance 
nationaux et locaux sont inclusifs et plus 
résilients et disposent d’une plus grande 
capacité d’intégrer les questions de genre, 
d’élaborer les politiques de façon 
participative en se fondant sur des données 
probantes, de recenser les inégalités et d’y 
remédier et de fournir des services de qualité 
à tous. 
Administration du 
gouvernement géorgien, 
ministères de tutelle, 
Parlement, Conseil suprême 
de l’Adjarie, GEOSTAT, 
Ministère des infrastructures 
et du développement régional,  
Conseil supérieur 
de la justice,  
Secrétariat aux droits humains, 
Inspection de la protection 
des données personnelles, 
Agence de gouvernance 
numérique, Bureau de la 
fonction publique, Agence de 
développement du service 
public, Maison de justice, 
Association des médiateurs de 
Géorgie, Association 
nationale des autorités 
locales, administrations 
autonomes locales, 
organisations de la société 
civile 
centrale, 
2024 (élections législatives) 
2021, 2025 (élections locales) 
 
•  1.1 et 1.2 : indicateurs 
 
mondiaux de la 
gouvernance : 
http://datacatalog.worldbank.
org, données annuelles  
 
 
1.2. (Indicateur 1.2 du Plan-cadre 
de coopération) [indicateur 
16.6.2.2 des objectifs nationaux de 
développement durable] Indicateur 
de voix citoyenne et de 
responsabilité effective 
Niveau de référence (2019) : 
rang-centile : 53,20  
Niveau cible : > 54  
•  Indicateur 1.1.1. Taux d’application de la 
stratégie de réforme de l’administration 
publique tenant compte des questions de 
genre (2021-2024) 
Niveau de référence (2020) : 0 %, 
stratégie en cours d’élaboration 
Niveau cible (2025) : application de 70 % 
des plans d’action annuels élaborés dans le 
cadre de la stratégie concernant les 
politiques, la fonction publique et les 
services publics 
Source : rapports de suivi de la réforme de 
l’administration publique (administration 
du Gouvernement géorgien), rapports 
d’évaluation sectorielle de l’Union 
européenne, données annuelles 
 
1.3. (Indicateur 1.6.1 du Plan-
cadre de coopération) [indicateur 
5.5.1 des objectifs nationaux de 
développement durable] 
Proportion de sièges occupés par 
des femmes au Parlement national 
et dans les administrations locales  
Niveau de référence (2019) : 
a) Proportion de femmes siégeant 
au Parlement : 14,8 % (22 femmes) ; 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
/
 
/
1
1
/
2
5
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
1
2
/
2
5
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
b) Proportion de femmes siégeant 
dans les administrations locales : 
13,5 % (277 femmes) 
Niveau cible : a) < 20% ; 
b) : < 20 % 
•  Indicateur 1.1.2. Part des politiques 
nationales conformes aux nouvelles 
normes adoptées à l’échelle de l’ensemble 
de l’administration en matière d’inclusion 
et de participation approuvées par le 
Gouvernement 
Niveau de référence (2020) : 10 % 
Niveau cible (2025) : 85 % 
Source : rapports de suivi de la réforme de 
l’administration publique (administration 
du Gouvernement géorgien), rapports 
d’évaluation sectorielle de l’Union 
européenne, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 1.1.3. Niveau de 
professionnalisme des fonctionnaires, aux 
niveaux local et national, dans le cadre 
d’une amélioration des services aux 
administrés 
Niveau de référence (2020) : a) Le 
Niveau de référence de l’application des 
plans de perfectionnement des 
fonctionnaires doit être fixé en 2021 ; 
b) 15 % des fonctionnaires ont amélioré 
leurs capacités en suivant des cours de 
perfectionnement professionnel 
Niveau cible (2025) : a) 50 % des 
administrations publiques atteignent les 
objectifs fixés dans leurs plans de 
développement professionnel ; b) 50 % des 
fonctionnaires (ventilés par sexe)  
Source : système de gestion des ressources 
humaines et rapports annuels du Bureau de 
la fonction publique, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 1.1.4. Pourcentage de la 
population satisfaite des administrations 
autonomes locales 
Niveau de référence (2019) : Géorgie : 
67,3% ; zones urbaines : 64 % ; 
2
0
-
1
6
3
8
4
 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
zones rurales : 72 % ; zones de haute 
montagne : 80 % 
Niveau cible (2025) : Géorgie : 69 % ; 
zones urbaines : 65% ; zones rurales : 
75 % ; zones de haute montagne : 82 % 
Source : enquête du PNUD sur la 
satisfaction des citoyens à l’égard des 
services publics, données bisannuelles 
(2021, 2023, 2025) 
 
•  Indicateur 1.1.5. Part des recettes 
municipales dans le PIB 
Niveau de référence (2019) : 4,7 % 
Niveau cible (2025) : 7 % 
Source : rapport d’exécution de la stratégie 
de décentralisation du Ministère des 
infrastructures et du développement 
régional pour la période 2020-2025, 
données annuelles 
 
 
•  Indicateur 1.1.6. Qualité des mécanismes 
chargés de l’élaboration des lois de façon 
participative en se fondant sur des données 
factuelles et du contrôle exécutif 
Niveau de référence (2020) : 
score : 59/100 
Niveau cible (2025) : score : 65/100 
Source : évaluations du système national 
d’intégrité de la Géorgie, 2023, 2025  
 
•  Indicateur 1.1.7. Nombre de services 
publics en ligne ajoutés au portail 
centralisé de services aux citoyens 
(plateforme nationale de gouvernance 
électronique my.gov.ge) en réponse à la 
pandémie de COVID-19  
Niveau de référence (2020) : 217 
Niveau cible (2025) : 50  
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
/
/
1
3
/
2
5
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
1
4
/
2
5
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Source : rapports de l’organisme chargé de 
l’administration numérique, my.gov.ge, 
données annuelles 
 
 
Produit 1.2. Des lois et des politiques sont 
appliquées au niveau national pour éliminer 
tous les types de discrimination, assurer 
l’égalité des genres, renforcer les droits 
humains et l’égalité d’accès à la justice et 
assurer un accès équitable à des services 
sociaux de qualité et la couverture universelle 
de ces services, en particulier pour les plus 
vulnérables et les plus marginalisés. 
 
•  Indicateur 1.2.1. Pourcentage de 
tribunaux administrant un centre de 
médiation judiciaire ayant traité au moins 
un dossier de médiation 
Niveau de référence (2020) : 17 % à 
Tbilissi, Gori, Roustavi et Mtskheta 
Niveau cible (2023) : 75 %  
Source : rapport annuel de l’Association 
des médiateurs de Géorgie, décisions du 
Conseil supérieur de la justice, données 
annuelles 
 
 
•  Indicateur 1.2.2. Taux d’application de la 
stratégie nationale en matière de droits 
humains (2021-2030) 
Niveau de référence (2020) : 0 %, 
stratégie en cours d’élaboration 
Niveau cible (2025) : 50 % des objectifs 
atteints 
Source : rapports du Secrétariat aux droits 
humains sur le plan d’action de la 
stratégie, données annuelles 
 
•  Indicateur 1.2.3. Taux d’exécution de la 
2
0
-
1
6
3
8
4
stratégie institutionnelle de 
 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
l’administration publique chargée des 
inspections pour la période 2021-2023 
Niveau de référence (2020) : 0 %, 
stratégie en cours d’élaboration 
Niveau cible (2023) : 70 % des objectifs 
atteints 
Source : rapports sur l’application de la 
stratégie, données annuelles  
 
•  Indicateur 1.2.4. Perception publique de 
la situation des droits humains en Géorgie 
Niveau de référence (2018) : 47 % de la 
population estime que l’État ne s’emploie 
pas à protéger davantage les droits 
humains ; 53 % estime que les droits 
humains ne sont pas du tout protégés 
Niveau cible (2023) : 60 % de la 
population estime que l’État s’emploie à 
protéger davantage les droits humains et 
que ces droits sont pleinement protégés 
Source : sondage du PNUD, 2023 
 
 
•  Indicateur 1.2.5. Proportion du (des) 
chapitre(s) sur l’égalité des genres prévus 
dans la stratégie nationale en matière de 
droits humains 2021-2030 mis en œuvre 
Niveau de référence (2020) : 0 % 
Niveau cible (2025) 30 %  
Source : rapports du Bureau du défenseur 
public (administration du Gouvernement 
géorgien, données annuelles 
 
•  Indicateur 1.2.6. Amélioration de la 
législation et des politiques relatives à 
l’inclusion et à l’égalité des genres 
garantissant les droits de toutes les 
personnes handicapées 
Niveau de référence (2020) : une loi sur 
les droits des personnes handicapées a été 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
/
/
1
5
/
2
5
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
1
6
/
2
5
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
adoptée en 2020, mais la législation sur 
l’accessibilité de l’environnement et 
l’accessibilité des technologies de 
l’information et des communications n’est 
pas conforme aux normes internationales  
Niveau cible (2022) : le plan national en 
faveur de l’accessibilité est approuvé ; des 
lignes directrices sur les normes nationales 
en matière d’accessibilité des technologies 
de l’information et des communications 
sont approuvées  
Source : journal officiel 
(www.matsne.gov.ge), 2022 
 
 
Priorité ou objectif du pays : Objectif stratégique 1 du troisième programme national d’action en faveur de l’environnement (2018-2021) : améliorer l’état de l’environnement 
et veiller à ce que les ressources naturelles soient protégées et utilisées de façon durable, et prévenir ou att énuer les risques qui menacent la santé humaine et le bien-être de la 
population. 
Réalisation 5 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, 
la résilience de chacun, sans discrimination, est améliorée grâce à une meilleure gouvernance environnementale, à l ’action climatique et à la gestion et l’utilisation durables des 
ressources naturelles en Géorgie.  
 
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique du PNUD (2018-2021) : Renforcer la résilience face aux crises et aux chocs.  
 
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
•  2.1 : sites Web du Ministère 
2.1. (Indicateur 5.1 du Plan-cadre 
de coopération) [indicateur 13.2.1 
des objectifs nationaux de 
développement durable] Le pays a 
communiqué la mise en place de 
politiques, d’une stratégie ou d’un 
plan intégrés permettant 
d’accroître la capacité du pays à 
s’adapter aux effets néfastes des 
changements climatiques et à 
promouvoir la résilience face à ces 
changements et un développement 
à faible émission de gaz à effet de 
serre.  
Niveau de référence (2015) : en 
2015, la Géorgie a adopté des 
Produit 2.1. La gouvernance et les capacités 
institutionnelles dans le domaine 
environnemental sont renforcées pour 
permettre une utilisation rationnelle, 
équitable et durable des ressources naturelles 
et terrestres de sorte que les écosystèmes 
soient préservés, favoriser le recours aux 
technologies nouvelles respectueuses du 
climat à l’appui d’une économie verte 
inclusive, de l’efficacité énergétique et de la 
production d’énergie propre, et rendre les 
communautés plus résilientes face aux chocs 
écologiques. 
Ministère l’agriculture et de 
l’environnement, Ministère 
des infrastructures et du 
développement régional, 
Ministère de l’intérieur, 
structure du Conseil national 
de sécurité,  
Agence nationale de 
l’environnement, Agence 
nationale de l’alimentation, 
Centre de recherche 
agronomique, Centre 
d’information et d’éducation 
environnementales, Service 
de gestion des urgences, 
Fonds pour la nature du 
Ressources 
ordinaires : 437 500 
Autres ressources : 
34 160 197 
l’agriculture et de 
l’environnement et de la 
CCNUCC, données 
annuelles 
 
•  Indicateur 2.1.1. Certaines zones 
2
0
-
1
6
3
8
4
protégées sont mieux gérées et bénéficient 
 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
contributions prévues déterminées 
au niveau national. Documents en 
cours d’élaboration : a) Plan 
d’action pour le climat 
(2021-2030) ; b) Contributions 
déterminée au niveau national 
(2021-2030) 
Niveau cible (2025) : a) la version 
actualisée des contributions 
prévues déterminées au niveau 
national est approuvée par le 
Gouvernement et présentée à la 
Convention-cadre des Nations 
Unies sur les changements 
climatiques (CCNUCC) ; b) le 
plan d’action national pour le 
secteur de l’énergie est établi 
(2023) ; c) une stratégie de 
développement à faible taux 
d’émission est élaborée et adoptée 
(2021) ; d) le troisième rapport 
biennal actualisé est établi (2022) ; 
e) la quatrième communication 
nationale est présentée à la 
CCNUCC (2021) 
Caucase, organisations non 
gouvernementales 
d’un meilleur financement annuel à long 
terme  
Niveau de référence (2017) : 0 ha, 
650 000 dollars 
Niveau cible (2023) : 431 872 ha, 950 000 
dollars  
Source : base de données des zones 
protégées du Ministère de l’agriculture et 
de l’environnement, 2023 
 
•  Indicateur 2.1.2. [Indicateur 1.5.4 des 
objectifs nationaux de développement 
durable] : nombre d’administrations 
locales ayant adopté et appliqué des 
stratégies locales de réduction des risques 
de catastrophe conformes à la stratégie 
nationale en la matière 
Niveau de référence (2020) : 0 % 
Niveau cible (2025) : 10 administrations 
locales ont adopté une stratégie locale de 
réduction des risques de catastrophe, y 
compris des plans de préparation aux 
catastrophes et d’intervention en cas de 
catastrophe tenant compte des questions de 
genre pour différents risques climatiques  
Source : PNUD, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 2.1.3 : nombre d’initiatives 
visant à renforcer les capacités des 
pouvoirs publics et des autres parties 
prenantes à intégrer les questions de genre 
dans l’élaboration, le suivi et l’application 
des stratégies et plans nationaux de lutte 
contre les changements climatiques 
Niveau de référence (2020) : 0 
2.1.3.a) élaboration et application d’une 
méthode d’évaluation de la vulnérabilité 
socioéconomique tenant compte des 
questions de genre  
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
/
/
1
7
/
2
5
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
1
8
/
2
5
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
2.1.3.b) mise en place de méthodes et de 
directives générales permettant d’élaborer, 
à partir de données factuelles et en tenant 
compte des questions de genre et des 
préoccupations des groupes vulnérables, 
des plans de préparation et d’intervention 
face à différents risques 
2.1.3.c) mise en place de cadres 
institutionnels et juridiques tenant compte 
des questions de genre qui permettent 
l’application d’une méthode normalisée de 
cartographie et d’évaluation des différents 
risques 
2.1.3.d) mise en place de plans de 
développement des capacités tenant 
compte des questions de genre aux fins de 
l’amélioration des connaissances en 
matière de cartographie et d’évaluation des 
différents risques à l’échelle nationale 
Source : PNUD, données annuelles  
 
 
 
Produit 2.2. Un développement résilient, qui 
tienne compte des risques et ne contribue pas 
aux changements climatiques, est préconisé 
dans tous les secteurs, en milieu urbain et en 
milieu rural, pour améliorer les capacités 
d’adaptation et atténuer les effets des 
changements climatiques. 
 
•  Indicateur 2.2.1. Les capacités 
d’adaptation et d’atténuation sont 
renforcées par un recours accru aux 
informations, aux produits et aux services 
climatiques ainsi qu’à des dispositifs 
d’alerte rapide multirisque solides, y 
compris au niveau local 
Niveau de référence :  
2.2.1.a) réseau de surveillance 
hydrométrique obsolète ou inadapté ;  
2
0
-
1
6
3
8
4
 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
2.2.1.b) aucune carte des différents 
risques ;  
2.2.1.c) aucun dispositif d’alerte rapide 
multirisque ni de prévision des risques 
climatiques ; 
2.2.1.d) aucune mesure de réduction des 
risques basée sur des cartes des différents 
risques, dans les zones à haut risque ;  
2.2.1.e) aucun dispositif local de gestion 
des risques climatiques ni d’alerte rapide 
Niveau cible :  
2.2.1.a) réseau de surveillance 
hydrométrique et agrométéorologique 
amélioré ;  
2.2.1.b) cartes établies pour 11 bassins 
hydrographiques ;  
2.2.1.c) dispositif établi et fonctionnel ;  
2.2.1.d) 12 mesures appliquées ;  
2.2.1.e) dispositif mis en place dans 
100 localités  
Source : PNUD, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 2.2.2. Nombre de solutions 
technologiques et d’initiatives ou de 
projets tenant compte des questions de 
genre, par stratégie de développement à 
faible taux d’émission appliquée 
Niveau de référence : stratégie en cours 
d’élaboration, 0 projet/initiative 
Niveau cible (2025) : 3  
Source : rapport de mise en œuvre de la 
stratégie de développement à faible taux 
d’émission, 2023 et 2025 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
/
/
1
9
/
2
5
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
2
0
/
2
5
Priorité ou objectif du pays : Priorités fixées dans la stratégie « Georgia 2020 » au titre de l’orientation stratégique 1 (amélioration de la compétitivité du secteur privé), et 
notamment des objectifs 1.1 (amélioration de l’investissement et de l’environnement des entreprises), 1.2 (appui à l’innovation et au développement des technologies) et 1.3 
(appui à la croissance des exportation), et de l’orientation stratégique 2 (perfectionnement de la main-d’œuvre selon les besoins du marché du travail), en particulier de l’objectif 
2.1 (renforcement de l’enseignement et de la formation professionnels). 
/
 
/
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, tous les 
habitants de Géorgie, sans discrimination, bénéficient d’une économie durable, inclusive et résiliente. 
 
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique du PNUD (2018-2021) : Promouvoir l’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions   
 
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources 
ordinaires : 437 500 
Autres ressources : 
21 565 389 
•  3.1 à 3.3 : GEOSTAT 
3.1. (Indicateur 3.1 du Plan-cadre 
de coopération) [indicateur 1.2.1 
des objectifs nationaux de 
développement durable] 
Pourcentage de la population, y 
compris les enfants, vivant en 
dessous du seuil national de 
pauvreté, par lieu et par sexe 
Niveau de référence (2015) : 
Géorgie : 21,6 %, milieu urbain : 
18 %, milieu rural : 26,4 % ; 
groupes d’âge : 0-17 ans : 24,2 %, 
18-64 ans : 22 %, 65 ans et plus : 
16,4 % ; femmes : 21,3 %, 
hommes : 22 % 
Niveau cible (2030) : baisse de 
20 % 
Ministère l’agriculture et de 
l’environnement, Ministère de 
l’économie et du 
développement durable, 
Ministère de l’éducation, de 
la culture et des sports, 
organisations patronales, 
syndicats, organisations 
professionnelles, 
établissements supérieurs 
d’enseignement et de 
formation professionnels, 
universités, organismes de 
formation privés 
Produit 3.1. Le secteur privé et la population 
active, en particulier parmi les jeunes et les 
groupes vulnérables, ont gagné en 
compétitivité grâce à des mesures favorisant 
l’emploi, le développement du secteur privé, 
la responsabilité sociale et l’acquisition de 
compétences.  
 
•  Indicateur 3.1.1. Nombre de nouveaux 
services (conseil, instruments financiers) 
introduits par les prestataires publics et 
privés de services de développement des 
entreprises au sein de l’écosystème du 
développement des entreprises et de 
l’innovation, y compris dans les régions  
Niveau de référence (2020) : nombre 
limité de services  
Niveau cible (2025) : 4 nouveaux services  
Source : PNUD, données annuelles 
 
 
3.2. (Indicateur 3.2 du Plan-cadre 
de coopération) [indicateur 8.5.2 
des objectifs nationaux de 
développement durable] Taux de 
chômage, par sexe, âge et situation 
au regard du handicap  
Niveau de référence (2015) : 
14,1 % ; femmes : 12,4% ; 
hommes : 15,6 % ; groupes d’âge : 
15-24 ans : 33,8 %, 25-34 ans : 
20,3 %, 35-44 ans : 15,2 %, 
45-54 ans : 12,0 %, 55-64 ans : 
8,2 %, plus de 65 ans : 1,1 %  
Niveau cible (2030) : 9,5 % 
 
•  Indicateur 3.1.2. Pourcentage 
d’entreprises (dans certains secteurs) ayant 
bénéficié de subventions et affichant une 
augmentation d’au moins 20 % de leur 
chiffre d’affaires ou de leurs exportations  
Niveau de référence (2020) : 0 % 
Niveau cible (2025) : 50 % 
Source : PNUD, données annuelles 
 
•  Indicateur 3.1.3. Nombre de partenariats 
2
0
-
1
6
3
8
4
public-privé établis aux fins de la 
formation tout au long de la vie, 
 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
3.3. (Indicateur 3.3.1 du Plan-
cadre de coopération) 
[indicateur 8.6.1 des objectifs 
nationaux de développement 
durable] Proportion de jeunes 
(15--24 ans) déscolarisés et sans 
emploi ni formation, par sexe 
Niveau de référence (2019) : 
30,6 % 
Niveau cible : baisse de 8 % 
notamment s’agissant des compétences 
professionnelles non techniques, 
numériques et d’avenir, entre autres 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 5  
Source : PNUD, données annuelles 
 
•  Indicateur 3.1.4. Nombre d’agriculteurs 
ayant bénéficié de services de 
vulgarisation leur ayant permis 
d’augmenter leurs revenus de 15 % 
Niveau de référence (2020) : 5 040 (30 % 
de femmes)  
Niveau cible (2022) (niveau de référence 
compris) : 9 200 (30 % de femmes). 
Source : PNUD, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 3.1.5. Pourcentage de diplômés 
d’établissements supérieurs publics 
d’enseignement ou de formation 
professionnels qui sont employés ou 
travailleurs indépendants  
Niveau de référence (2018) : 62 % 
Niveau cible (2025) : 67 % 
Source : étude de suivi du Ministère de 
l’éducation, de la culture et des sports, 
données annuelles 
 
•  Indicateur 3.1.6. Nombre d’entreprises 
ayant bénéficié d’une aide leur permettant 
d’atténuer les conséquences de la crise liée 
à la pandémie de COVID-19 et de s’en 
relever  
Niveau de référence (2020) : 0 % 
Niveau cible (2023) : 60 entreprises  
Source : PNUD, données annuelles 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
/
 
/
2
1
/
2
5
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
2
2
/
2
5
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Produit 3.2. Le développement rural et 
agricole est durable et inclusif et les moyens 
de subsistance sont améliorés. 
 
 
•  Indicateur 3.2.1. Pourcentage des plans 
d’action annuels exécutés dans le cadre de 
la stratégie de développement agricole et 
rural (2021-2027) 
Niveau de référence : 0 % 
Niveau cible : (2025) : 70 % par an 
Source : rapports d’exécution, données 
annuelles 
 
•  Indicateur 3.2.2. Nombre d’emplois 
déclarés créés dans des entreprises non 
agricoles implantées en milieu rural ayant 
bénéficié de subventions, dans certaines 
régions  
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2025) : 300 
Source : PNUD, statistiques de l’Agence 
du développement agricole et rural, 
données annuelles 
 
 
•  Indicateur 3.2.3. Nombre d’hectares de 
forêts et de zones protégées soumises à des 
pratiques de gestion durable et résiliente 
face aux changements climatiques ayant 
bénéficié à la population rurale ciblée 
Niveau de référence (2017) : 0  
Niveau cible (2022) : 420 000 ha 
Source : Ministère l’agriculture et de 
l’environnement, données annuelles 
 
•  Indicateur 3.2.4. Nombre d’entreprises et 
de ménages bénéficiant de mesures 
d’efficacité énergétique, des énergies 
renouvelables, du numérique et d’autres 
technologies  
2
0
-
1
6
3
8
4
 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2020) : 0 % 
Niveau cible (2025) : 300 entreprises et 
ménages 
Source : PNUD, données annuelles 
 
Priorité ou objectif du pays : Le programme du Gouvernement pour la période 2019-2020 est axé sur le règlement des conflits et le renforcement de la résilience des 
populations par la consolidation de la paix, la diplomatie publique, l ’autonomisation socioéconomique et l’aide aux populations touchées par un conflit avec la participation 
active des partenaires locaux et internationaux.  
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (2021 -2025) faisant intervenir le PNUD : D’ici à 2025, 
les populations touchées par un conflit peuvent se prévaloir de leurs droits humains et ont gagné en sécurité humaine et en résil ience. 
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique du PNUD (2018-2021) : Renforcer la résilience face aux crises et aux chocs.  
 
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources 
ordinaires : 437 500 
Autres ressources : 
21 564 911 
• 
Indicateurs mondiaux de la 
gouvernance 
(https://info.worldbank.org/ 
governance/wgi/Home/ 
Reports) 
4.1. (Indicateur 4.1 du Plan-cadre 
de coopération) Indice de stabilité 
politique et d’absence de violence 
Niveau de référence (2019) : 
rang-centile : 29,05 
Niveau cible (2025) : > 30 
Produit 4.1. Les populations touchées par un 
conflit ont un meilleur accès aux services 
essentiels, notamment à l’éducation, aux 
soins de santé et à la prise en charge et à 
l’assistance juridique en cas de violence 
fondée sur le genre, et bénéficient de 
meilleures conditions socioéconomiques et 
d’une résilience et d’une autonomie accrues 
au niveau local 
Ministre d’État pour 
la réconciliation, Ministère 
des affaires étrangères, 
organisations de la 
société civile,  
organisations internationales,  
organismes des Nations Unies 
 
 
•  4.2 et 4.3 : Institute for 
Economics and Peace 
(http://visionofhumanity.org/) 
 
4.2. (Indicateur 4.2 du Plan-cadre 
de coopération) indice mondial de 
la paix  
Niveau de référence (2020) : 
rang : 95 (score : 2,116) 
Niveau cible (2025 : < 94 
 
 
•  Indicateur 4.1.1. Nombre de personnes 
•  4.4 : Georgetown Institute 
for Women, Peace and 
Security 
(https://giwps.georgetown. 
edu/the-index/chapters/) 
touchées par un conflit ayant bénéficié de 
services juridiques (y compris les 
personnes rescapées de la violence fondée 
sur le genre), par sexe 
Niveau de référence (2019) : 640 (82 % 
de femmes) 
Niveau cible (2025) : 920 (80 % de 
femmes) 
Source : PNUD, données annuelles 
 
4.3. (Indicateur 4.3 du Plan-cadre de 
coopération) Indice de paix positive 
Niveau de référence (2019) : 
rang : 54 (score : 2,7) 
Niveau cible (2025) : < 53 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
 
 
/
4.4. (Indicateur 4.4 du Plan-cadre 
de coopération) Indice sur les 
femmes et la paix et la sécurité 
•  Indicateur 4.1.2. Nombre de personnes 
touchées par un conflit ayant bénéficié de 
services d’assistance psychologique 
/
2
3
/
2
5
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
2
4
/
2
5
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2019) : 
rang : 46 (score : 0,777) 
Niveau cible (2025) : < 45 
(y compris les personnes rescapées de la 
violence fondée sur le genre), par sexe 
Niveau de référence (2019) : 757 (94 % 
de femmes) 
Niveau cible (2025) : 1 177 (95 % de 
femmes) 
Source : PNUD, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 4.1.3. Nombre de jeunes 
touchés par un conflit bénéficiant d’un 
meilleur accès aux écoles, aux 
établissements supérieurs d’enseignement 
et de formation professionnels et aux 
universités 
Niveau de référence (2019) : 20 174 
(40 % de femmes) 
Niveau cible (2025) : 31 578 (50 % de 
femmes) 
Source : PNUD, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 4.1.4. Nombre de personnes 
touchées par un conflit bénéficiant d’un 
meilleur accès aux services de santé 
essentiels 
Niveau de référence (2019) : 10 886 
(environ 60 % de jeunes femmes) 
Niveau cible (2025) : 16 054 (50 % de 
jeunes femmes) 
Source : PNUD, données annuelles 
 
•  Indicateur 4.1.5. Nombre de personnes 
bénéficiant personnellement de meilleures 
conditions socioéconomiques et d’une 
sécurité humaine accrue 
Niveau de référence (2019) : 5 362 (51 % 
de femmes) 
Niveau cible (2025) : 14 742 (50 % de 
femmes) 
Source : PNUD, données annuelles 
2
0
-
1
6
3
8
4
 
 
 
2
0
-
1
6
3
8
4
Montant indicatif des 
ressources, par réalisation 
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, niveaux  
de référence et niveaux cibles 
Source des données, fréquence  
de la collecte et entité responsable 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres  
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
•  Indicateur 4.1.6. Nombre de personnes 
bénéficiant d’une résilience communautaire 
accrue face aux catastrophes naturelles 
multirisques liées au climat 
Niveau de référence (2020) : 0  
Niveau cible (2025) : 780 bénéficiaires 
directs (50 % de femmes)  
Source : PNUD, données annuelles 
 
Produit 4.2. L’espace de dialogue et de 
participation a été élargi, de sorte que la 
société civile, la résilience des populations, la 
cohésion sociale et la mise en œuvre des 
priorités concernant les femmes et la paix et 
la sécurité s’en trouvent renforcées 
 
•  Indicateur 4.2.1. Nombre d’initiatives 
visant à encourager les contacts personnels 
directs et les activités de liaison (livraisons 
de médicaments ou d’autres biens 
essentiels) et à instaurer un environnement 
propice au dialogue et à la confiance parmi 
les populations divisées et entre elles 
Niveau de référence (2020) : 121  
Niveau cible (2025) : 221  
Source : PNUD, données annuelles 
 
 
•  Indicateur 4.2.2. Nombre de personnes 
bénéficiant d’initiatives de consolidation de 
la paix instaurant une plus grande confiance 
parmi les populations divisées et entre elles 
Niveau de référence (2020) : 26 430 
(49 % de femmes) 
Niveau cible (2025) : 42 000 (50 % de 
femmes) 
Source : PNUD, données annuelles 
D
P
D
C
P
G
E
O
/
4
/
 
 
 
 
 
 
/
 
2
5
/
2
5
 
 
 
