DP/DCP/SRB//Add Nations Unies Conseil ’administration du Programme des Nations
Unies pour le développement, du Fonds des Nations Unies pour la population et du
Bureau des Nations Unies pour les services ’appui aux projets Distr générale
juillet 2020 Français Original : anglais Deuxième session ordinaire de 2020 31
août- septembre 2020, New York Point  de ’ordre du jour provisoire Programmes de
pays et questions connexes Descriptif de programme de pays pour la Serbie ()
Additif Cadre de résultats et ’allocation de ressources pour le Kosovo1 au titre
de la résolution 1244 (1999) du Conseil de sécurité __________________  Toute
mention du Kosovo doit ’interpréter  la lumière de la résolution 1244 (1999)  ()
290720 030820 *2009324*       /  PRIORITÉ OU OBJECTIF : Bonne gouvernance et
état de droit OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE : objectif 16 : Paix, justice
et institutions efficaces ; objectif  : Parvenir  ’égalité des sexes et
autonomiser toutes les femmes et les filles / /    /  /    RÉALISATION ÉNONCÉE
DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD :
Réalisation  :  ’horizon 2025, tous les hommes et les femmes du Kosovo
bénéficient ’institutions plus responsables, efficaces, transparentes et
sensibles aux questions de genre  tou  les niveaux, garantissant ’accès  la
justice, ’égalité et la participation de tous RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN
STRATÉGIQUE : Réalisation  : accélérer les transformations structurelles
propices au développement durable   MONTANT INDICATIF DES RESSOURCES, PAR
RÉALISATION (en dollars des États-Unis) INDICATEURS DE RÉALISATION DU PLAN-CADRE
DE COOPÉRATION, NIVEAUX DE RÉFÉRENCE ET NIVEAUX CIBLES SOURCE DES DONNÉES  ET
FRÉQUENCE DE LA COLLECTE, ET ENTITÉ RESPONSABLE PRODUITS INDICATIFS
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) PRINCIPAUX PARTENAIRES OU
CADRES DE PARTENARIAT Ressources ordinaires :  194,000 Autres ressources : 18
892 000 Indicateur  : Score sur ’Indice de perception de la corruption Niveau de
référence : 36 (2019) Niveau cible : 45 (2025) Indicateur  : Pourcentage de
personnes satisfaites du fonctionnement des institutions du Kosovo Niveau de
référence : 17, % (2019) Niveau cible : 28 % (2025) Indicateur  : Pourcentage de
personnes satisfaites du fonctionnement du système judiciaire Niveau de
référence : 13, % (2019) Niveau cible : 30 % (2025) Indicateur  : Pourcentage de
personnes qui se sentent en sécurité Niveau de référence : 74 % (2019) Niveau
cible : 85 % (2025)  : Transparency International  : Rapport de ’Agence de lutte
contre la corruption du Kosovo  : Rapports de Kallxocom  : Rapport annuel du
Service de police du Kosovo, Centre de gestion intégrée des frontières  :
Rapports annuels du Conseil de cybersécurité/ Ministère de ’intérieur  :
Rapports annuels du parquet  : Rapports annuels du Conseil judiciaire et du
Conseil des procureurs du Kosovo  : Rapports annuels de la Chambre de
médiation/Ministère de la justice  : Rapports annuels du Bureau de la
planification stratégique 10 : Indice de perception de ’état de droit au Kosovo
; projet Public Pulse du PNUD Produit  : Accroissement de la responsabilité, de
la transparence et de ’intégrité des institutions Indicateur indicatif
(indicateur  du cadre intégré3) : Pourcentage des mesures du Plan ’action de la
Stratégie de lutte contre la corruption  mises en œuvre en tenant compte de la
dimension de genre (ensemble du Kosovo) Niveau de référence :  (2020) Niveau
cible : 50 % (2025) Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) :
Pourcentage des nouvelles affaires de corruption traitées,  compris les affaires
’atteinte  ’environnement (ensemble du Kosovo) Niveau de référence :  247
affaires, impliquant  319 personnes (2019) Niveau cible : +50 % (2025) Dossiers
des tribunaux et des magistrats du parquet, rapports de projets, annuellement
Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Pourcentage ’affaires
traitées par Kallxocom (ensemble du Kosovo) Niveau de référence : 27, % (2019)
Niveau cible : 50 % (2025) Assemblée du Kosovo Cabinet du Premier Ministre
Ministère de la justice Ministère de ’intérieur Agence pour ’aide
juridictionnelle gratuite Commission de médiation Conseil judiciaire du Kosovo
Conseil des procureurs du Kosovo Agence de lutte contre la corruption du Kosovo
Ministère de ’administration locale Municipalités Service de police du Kosovo
Organisations de la société civile Universités ONUDC UNICEF __________________
-       Sauf indication contraire, les données sont collectées annuellement
Cadre intégré de résultats et ’allocation des ressources   -      Produit  :
Amélioration de la sécurité publique Indicateur indicatif  (indicateur  relatif
aux objectif de développement durable) : Nombre ’armes, de munitions et
’explosifs illicites saisis, trouvés ou rendus volontairement (ensemble du
Kosovo) Niveau de référence : 26 400 (toutes catégories confondues) (2019)
Niveau cible : 46 400 (2025) Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre
intégré) : Nombre de diagnostics de la sécurité informatique établis dans
certaines institutions (ensemble du Kosovo) Niveau de référence :  (2019) Niveau
cible :  (2025) Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre de
fonctionnaires certifiés en matière de cybersécurité (Pristina) Niveau de
référence :  (2019) Niveau cible : 37 (2025) Indicateur indicatif  : Nombre de
poursuites engagées dans des affaires de cybercriminalité (ensemble du Kosovo)
Niveau de référence : 10 (2019) Niveau cible : 40 (2025) Produit  : Amélioration
de ’accès aux services,  compris  la justice pour les femmes et les hommes
Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre ’affaires en
souffrance (ensemble du Kosovo) Niveau de référence : 220 000 (2019) Niveau
cible : 190 000 (2025) Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) :
Nombre ’affaires renvoyées en procédure de médiation (ensemble du Kosovo) Niveau
de référence :  000 (2019) Niveau cible : + 20 000 (30 % de femmes) (2025)
Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) :      / /    /  /     /
/  MONTANT INDICATIF DES RESSOURCES, PAR RÉALISATION (en dollars des États-Unis)
INDICATEURS DE RÉALISATION DU PLAN-CADRE DE COOPÉRATION, NIVEAUX DE RÉFÉRENCE ET
NIVEAUX CIBLES / SOURCE DES DONNÉES  ET FRÉQUENCE DE LA COLLECTE, ET ENTITÉ
RESPONSABLE PRODUITS INDICATIFS (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) PRINCIPAUX PARTENAIRES OU CADRES DE PARTENARIAT /    /  /    Nombre de
bénéficiaires formés (au moins 50 % de femmes)  ’application de la loi
antidiscrimination (ensemble du Kosovo) Niveau de référence :  (2019) Niveau
cible : 250 (2025) Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre
’employés des centres de travail social qualifiés pour prendre en charge les
personnes vulnérables de manière équitable entre les genres (ensemble du Kosovo)
Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 200 employés des centres de travail
social (35 % de femmes) (2025) Produit  : Amélioration de la conformité des
stratégies et du financement des objectifs de développement durable Indicateur
indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nouvelle stratégie de développement
() conforme aux objectifs de développement durable (Pristina) Niveau de
référence :  (2020) Niveau cible : 50 % des indicateurs de la nouvelle stratégie
de développement sont alignés sur les objectifs de développement durable (2025)
Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre ’initiatives de
promotion des objectifs de développement durable menées par le Conseil du
développement durable (Pristina) Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 10
(2025)   PRIORITÉ OU OBJECTIF : Transition vers un développement durable  faible
taux ’émissions (Stratégie de lutte contre les changements climatiques )
Accroître ’emploi et améliorer la capacité ’insertion professionnelle des jeunes
(Plan ’action pour ’emploi des jeunes et Stratégie sectorielle ) ; renforcer la
sécurité et la résilience des populations face aux catastrophes (Stratégie de
réduction des risques de catastrophe ) OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE :
objectif  : Éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et partout dans le monde
; objectif  : Parvenir  ’égalité des sexes et autonomiser toutes les femmes et
les filles ; objectif  : Travail décent et croissance économique ; objectif 11 :
Villes et communautés durables ; objectif 13 : Mesures relatives  la lutte
contre les changements climatiques ; objectif 16 : Paix, justice et institutions
efficaces   -        -      INDICATEURS DE RÉALISATION DU PLAN-CADRE DE
COOPÉRATION, NIVEAUX DE RÉFÉRENCE ET NIVEAUX CIBLES MONTANT INDICATIF DES
RESSOURCES, PAR RÉALISATION (en dollars des États-Unis) SOURCE DES DONNÉES  ET
FRÉQUENCE DE LA COLLECTE, ET ENTITÉ RESPONSABLE PRODUITS INDICATIFS
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) PRINCIPAUX PARTENAIRES OU
CADRES DE PARTENARIAT RÉALISATION ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU
ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : Réalisation  :  ’horizon 2025, les
femmes et les hommes du Kosovo, en particulier les jeunes et les groupes
vulnérables, ont davantage accès  un travail décent et bén éficient ’un
développement économique durable et inclusif, plus résilient face aux effets des
changements climatiques, aux catastr ophes et aux situations ’urgence
RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE : Réalisation  : Renforcer la
résilience face aux chocs et aux crises  : Enquête sur la population active  :
Rapports ’audit ; rapport du Ministère des finances  : Rapports du Ministère de
’environnement et de ’aménagement du territoire  : Rapports des municipalités  :
Rapports de ’Agence de ’efficacité énergétique du Kosovo Indicateur  :
Proportion de jeunes (âgés de 15  24 ans) non scolarisés et sans emploi ni
formation Niveau de référence : 31, % (Femmes : 33, % ; hommes : 29, %) (2019)
Niveau cible : 20 % (2025) Indicateur  : Montant des budgets municipaux
consacrés  des services assurés par des organisations de la société civile
(bénéficiaires : 23 % de femmes ; 19 % ’hommes) Niveau de référence : 22,
millions ’euros (2018) Niveau cible : 32 millions ’euros (2025) Indicateur  :
Niveau de pollution atmosphérique Niveau de référence : région de Pristina
(octobre- décembre) : PM10 (particules ne dépassant pas un diamètre de 10
micromètres) : 56 microgrammes par mètre cube ’air ; PM2, (particules ne
dépassant pas , micromètres de diamètre) : 42 microgrammes par mètre cube ’air
(2018) Niveau cible : région de Pristina (octobre-décembre) : Ressources
ordinaires : 194 000 Autres ressources : 18 497 000 Produit  : Plus de
compétences, ’emplois décents et de sources de revenus pour les jeunes et les
femmes Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre de
demandeurs ’emploi (femmes et hommes) bénéficiant des mesures ’intervention sur
le marché du travail et ’emplois décents (ensemble du Kosovo) Niveau de
référence : 850 (40 % de femmes) (2019) Niveau cible :  300 (40 % de femmes)
(2025) Produit  : Renforcement de la planification et des mécanismes de
prestation de services inclusifs Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre
intégré) : Nombre de municipalités ayant instauré un modèle de financement des
organisations de la société civile basé sur des projets transparents tenant
compte des questions de genre Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 13
(2025) Produit  : Renforcement des stratégies de lutte contre les changements
climatiques et ’investissement vert Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre
intégré) : Nombre de stratégies approuvées de renforcement de la résilience
long terme permettant de faire face aux vulnérabilités conjuguées des crises
climatiques et sanitaires (Pristina) Niveau de référence :  (2019) Niveau cible
:  (2025) Produit  : Renforcement des capacités de surveillance, de prévision et
’alerte rapide pour les risques et les catastrophes climatiques Ministère du
commerce et de ’industrie Ministère du travail et de la protection sociale
Ministère de ’intérieur Ministère de ’agriculture, des forêts et du
développement rural Ministère de ’administration locale Chambre de commerce
Rapports du Ministère de ’environnement et de ’aménagement du territoire
Entreprises du secteur privé Municipalités Bureau de la statistique du Kosovo
Agence pour ’emploi Chambres de commerce et ’industrie Agence de ’efficacité
énergétique du Kosovo Organisations de la société civile Agence autrichienne
pour le développement Agence allemande de coopération internationale Agence
suédoise de coopération internationale au développement Union européenne
Universités OIM OIT      / /    /  /     /          /  MONTANT INDICATIF DES
RESSOURCES, PAR RÉALISATION (en dollars des États-Unis) INDICATEURS DE
RÉALISATION DU PLAN-CADRE DE COOPÉRATION, NIVEAUX DE RÉFÉRENCE ET NIVEAUX CIBLES
/ SOURCE DES DONNÉES  ET FRÉQUENCE DE LA COLLECTE, ET ENTITÉ RESPONSABLE
PRODUITS INDICATIFS (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
PRINCIPAUX PARTENAIRES OU CADRES DE PARTENARIAT /    /  /    ONU-Habitat Groupe
de la Banque mondiale FAO FNUAP UNICEF ONU-Femmes PM10 : 30 microgrammes par
mètre cube ’air ; PM2, : 20 microgrammes par mètre cube ’air (2025) Indicateur
: Mécanismes locaux de coordination de ’adaptation aux changements climatiques
et de ’atténuation de leurs effets Niveau de référence : un centre de croissance
verte (2020) Niveau cible : quatre centres de croissance verte (2025) Indicateur
: Part de ’électricité produite  partir de sources ’énergie renouvelables Niveau
de référence : 25 % (2020) Niveau cible :  confirmer (2025) Indicateur  :
Mesures de relance socioéconomique Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :
confirmer (2023) Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre
de plans ’action issus de la Stratégie de réduction des risques de catastrophe
mis en œuvre par ’Agence de gestion des situations ’urgence et les municipalités
(ensemble du Kosovo) Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 15 (2025)
Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre de programmes de
surveillance opérationnels destinés  la gestion transfrontière intégrée du
bassin du Drin (qualité de ’eau, hydrologie et hydrogéologie, transport des
sédiments, biodiversité), en vue ’actions coordonnées de gestion transfrontière
intégrée du bassin du Drin (Kosovo4, Macédoine du Nord, Monténégro, Albanie et
Grèce) Niveau de référence :  (2020) Niveau cible :  (2025) Produit  :
Récupération des sources de revenus après ’épidémie de COVID-19 Indicateur
indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre de microentreprises
bénéficiant de la relance verte,  compris ’économie circulaire (ensemble du
Kosovo) Niveau de référence :  (2020) Niveau cible : 200 (2025) Indicateur
indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre de cas où les moyens de
subsistance se sont améliorés (ensemble du Kosovo) Niveau de référence : 24 500
(2018) Niveau cible : 32 500 personnes (30 % de femmes) (2022)     -
__________________  Toute mention du Kosovo doit ’interpréter  la lumière de la
résolution 1244 (1999)   -      INDICATEURS DE RÉALISATION DU PLAN-CADRE DE
COOPÉRATION, NIVEAUX DE RÉFÉRENCE ET NIVEAUX CIBLES MONTANT INDICATIF DES
RESSOURCES, PAR RÉALISATION (en dollars des États-Unis) SOURCE DES DONNÉES  ET
FRÉQUENCE DE LA COLLECTE, ET ENTITÉ RESPONSABLE PRODUITS INDICATIFS
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) PRINCIPAUX PARTENAIRES OU
CADRES DE PARTENARIAT Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) :
Nombre de personnes vulnérables bénéficiant ’un meilleur accès aux services
sociaux, juridiques et de santé (ensemble du Kosovo) Niveau de référence :
(2020) Niveau cible : au moins  000 personnes ont accès  des services sociaux,
juridiques et de santé grâce  des dispensaires mobiles (50 % de femmes
bénéficiaires) (2025) PRIORITÉ OU OBJECTIF : Assurer la cohésion et ’inclusion
sociales parallèlement  la croissance économique (deuxième principe directeur de
la stratégie de développement) OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE : objectif  :
Parvenir  ’égalité des sexes et autonomiser toutes les femmes et les filles ;
objectif 11 : Villes et communautés durables ; objectif 16 : Paix, justice et
institutions efficaces RÉALISATION ÉNONCÉE DANS LE PLAN-CADRE DE COOPÉRATION (OU
ÉQUIVALENT) FAISANT INTERVENIR LE PNUD : Réalisation  :  ’horizon 2025, toutes
les communautés du Kosovo bénéficient équitablement ’un dialogue inclusif et
’une cohésion sociale renforcée RÉALISATION CORRESPONDANTE DU PLAN STRATÉGIQUE :
Réalisation  : accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable  : Projet Public Pulse du PNUD  : Rapports de projet du
PNUD, enquêtes ciblées Indicateur  : Pourcentage de personnes ayant confiance
dans les institutions publiques Niveau de référence : 27 % (2019) Niveau cible :
35 % (2025) Indicateur  : Pourcentage de personnes satisfaites de la protection
du patrimoine culturel Niveau de référence :  (2019) Niveau cible : 25 % (2025)
Ressources ordinaires : 194 666 Autres ressources : 10 591 000 Produit  :
Renforcement du dialogue et de la confiance entre les communautés ethniques
Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre de jeunes femmes
et hommes bénéficiant ’initiatives de renforcement de la confiance menées par
des jeunes (ensemble du Kosovo) Niveau de référence :  000 (30 % de communautés
non majoritaires, 50 % de femmes) (2020) Niveau cible :  000 (30 % de
communautés non majoritaires, 50 % de femmes) (2025) Produit  : Respect mutuel
du patrimoine culturel renforcé au niveau des municipalités Indicateur indicatif
(indicateur  du cadre intégré) : Nombre de municipalités ayant mis en place des
initiatives tenant compte de la dimension de genre pour instaurer la confiance
par la préservation du patrimoine culturel Niveau de référence : 13 (2020)
Niveau cible : 19 (2025) Ministère de la culture, de la jeunesse et des sports
Rapports du Ministère de ’environnement et de ’aménagement du territoire
Entreprises du secteur privé Municipalités Agence pour ’emploi Union européenne
Fonds pour la consolidation de la paix Organisations de la société civile
Universités OIM UNICEF HCR ONU-Femmes ONU-Habitat      / /    /  /     /
/  INDICATEURS DE RÉALISATION DU PLAN-CADRE DE COOPÉRATION, NIVEAUX DE RÉFÉRENCE
ET NIVEAUX CIBLES MONTANT INDICATIF DES RESSOURCES, PAR RÉALISATION (en dollars
des États-Unis) / SOURCE DES DONNÉES  ET FRÉQUENCE DE LA COLLECTE, ET ENTITÉ
RESPONSABLE PRODUITS INDICATIFS (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) PRINCIPAUX PARTENAIRES OU CADRES DE PARTENARIAT /    /  /    Produit  :
Renforcement de la participation citoyenne, des mécanismes ’expression et de la
réconciliation Indicateur indicatif  (indicateur  du cadre intégré) : Nombre
’activités appuyant le dialogue interethnique sur les personnes disparues (50 %
de femmes) (ensemble du Kosovo) Niveau de référence : 10 2019) Niveau cible : 40
(2025)     -