DP/DCP/SRB//Add Naciones Unidas Junta Ejecutiva del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, del Fondo de Población de las Naciones Unidas  de la
Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos Distr general  de
julio de 2020 Español Original: inglés Segundo período ordinario de sesiones de
2020 Nueva York, 31 de agosto   de septiembre de 2020 Tema  del programa
provisional Programas por países  asuntos conexos Documento del programa para
Serbia () Adición Marco de resultados  recursos para Kosovo1 __________________
Las referencias  Kosovo deben entenderse en el contexto de la resolución 1244
(1999) del Consejo de Seguridad  () 150720 030820 *2009324*         /  /      /
Prioridad  objetivo: La buena gobernanza  el estado de derecho / Objetivo de
Desarrollo Sostenible 16: Promover sociedades justas, pacíficas  inclusivas;
Objetivo : Lograr la igualdad de género  empoderar  todas las mujeres  las niñas
/ Resultado del marco de cooperación ( equivalente) con participación del
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) núm : En 2025, todos
los hombres  las mujeres de Kosovo gozan de instituciones más responsables,
eficaces, transparentes  con perspectiva de género en todos los niveles,  están
asegurados el acceso  la justicia, la igualdad  la participación de todos
Resultado conexo  del plan estratégico: Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible  Costo estimado por resultado
(dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
marco de cooperación Fuente de los datos, frecuencia  de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados/ marcos
de asociación Recursos ordinarios 000 ______________ Otros 000 Indicador :
Índice de percepción de la corrupción Base de referencia: 36 (2019) Meta: 45
(2025) : Transparency International : Informe del Organismo de Lucha contra la
Corrupción de Kosovo : Informes de Kallxocom : Informe anual de la Policía de
Kosovo, Centro de Gestión Integrada de Fronteras : Informes anuales del Consejo
de Ciberseguridad/Ministerio del Interior : Informes anuales de la Fiscalía :
Informes anuales del Consejo Judicial  el Consejo Fiscal : Informes anuales del
Ministerio de Justicia  la Cámara de Mediación : Informes anuales de la Oficina
de Planificación Estratégica 10: Índice de percepción del estado de derecho en
Kosovo; Public Pulse del PNUD Producto : Aumento de la rendición de cuentas, la
transparencia  la integridad de las instituciones Indicador (MIRR )  :
Porcentaje de medidas del Plan de Acción de la Estrategia de Lucha contra la
Corrupción  que se aplican teniendo en cuenta las cuestiones de género (en todo
Kosovo) Base de referencia:  (2020) Meta: 50 % (2025) Indicador (MIRR ) : Número
de nuevos asuntos iniciados por acusaciones de corrupción, incluso en relación
con delitos ambientales (en todo Kosovo) Base de referencia: 247 asuntos, que
involucran  319 personas (2019) Meta: incremento del 50 % (2025) Registros de
los tribunales  las fiscalías, informes de proyectos, frecuencia anual Indicador
(MIRR ) : Porcentaje de casos tramitados por Kallxocom (en todo Kosovo) Base de
referencia: 27, % (2019) Meta: 50 % (2025) Asamblea de Kosovo Oficina del Primer
Ministro Ministerio de Justicia Ministerio del Interior Organismo de Asistencia
Jurídica Gratuita Comisión de Mediación Consejo Judicial de Kosovo Consejo
Fiscal de Kosovo Organismo de Lucha contra la Corrupción Ministerio de
Administración Local Municipios Policía de Kosovo Organizaciones de la sociedad
civil Instituciones académicas Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga
el Delito Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) Indicador :
Porcentaje de personas satisfechas con el desempeño de las instituciones de
Kosovo Base de referencia: 17, % (2019) Meta: 28 % (2025) Indicador : Porcentaje
de personas satisfechas con el desempeño del sistema de justicia Base de
referencia: 13, % (2019) Meta: 30 % (2025) Indicador : Porcentaje de personas
que se sienten seguras  protegidas Base de referencia: 74 % (2019) Meta: 85 %
(2025) Producto : Mejora de la seguridad pública Indicador (indicador  de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible) : Número de __________________   -       La
frecuencia es anual salvo indicación contraria  MIRR: marco integrado de
resultados  recursos del PNUD   -      Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del marco de cooperación Costo estimado por resultado (dólares
de los EE UU) Fuente de los datos, frecuencia  de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación
armas, municiones  explosivos ilícitos incautados, encontrados  entregados (en
todo Kosovo) Base de referencia: 400 (en total) (2019) Meta: 400 (2025)
Indicador (MIRR ) : Realización de auditorías de seguridad de la información en
determinadas instituciones (en todo Kosovo) Base de referencia:  (2019) Meta:
(2025) Indicador (MIRR ) : Número de funcionarios certificados en materia de
ciberseguridad (en Pristina) Base de referencia:  (2019) Meta: 37 (2025)
Indicador : Número de enjuiciamientos por delitos cibernéticos (en todo Kosovo)
Base de referencia: 10 (2019) Meta: 40 (2025) Producto : Aumento del acceso  los
servicios, incluido el acceso  la justicia, para mujeres  hombres Indicador
(MIRR ) : Número de asuntos no resueltos (en todo Kosovo) Base de referencia:
000 (2019) Meta: 000 (2025) Indicador (MIRR ) : Número de asuntos remitidos
mediación (en todo Kosovo) Base de referencia: 000 (2019) Meta: más de 000 (30 %
correspondiente  mujeres) (2025)         /  /     / /  /           /  /      /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Fuente de los datos,
frecuencia  de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados/ marcos de asociación / Indicador (MIRR ) : Número de
personas capacitadas en la aplicación de la ley contra la discriminación (al
menos 50 % de ellas mujeres) (en todo Kosovo) Base de referencia:  (2019) Meta:
250 (2025) Indicador (MIRR ) : Número de funcionarios de los Centros de Trabajo
Social capaces de responder  las personas vulnerables de manera igualitaria en
cuanto al género (en todo Kosovo) Base de referencia:  (2020) Meta: 200 (35 %
mujeres) (2025)  Producto : Fortalecimiento de la armonización de las
estrategias  la financiación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible Indicador
(MIRR ) : Nueva Estrategia de Desarrollo () armonizada con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (en Pristina) Base de referencia:  (2020) Meta: 50 % de
los indicadores de la Estrategia armonizados con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (2025) Indicador (MIRR ) : Número de iniciativas del Consejo para el
Desarrollo Sostenible encaminadas al logro de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (en Pristina) Base de referencia:  (2020) Meta: 10 (2025)   -
-      Prioridad  objetivo: Transición hacia un desarrollo sostenible  bajo en
emisiones (Estrategia sobre el Cambio Climático 2019 -2028) Aumento del empleo
mejora de la empleabilidad de los jóvenes (Estrategia Sectorial  Plan de Acción
sobre el Empleo de los Jóvenes ); creación de comunidades seguras  resilientes
los desastres (Estrategia de Reducción del Riesgo de Desastres 2016 -2020)
Objetivo de Desarrollo Sostenible : Poner fin  la pobreza en todas sus formas
en todo el mundo; Objetivo : Lograr la igualdad de género  empoderar  todas las
mujeres  las niñas; Objetivo : Trabajo decente  crecimiento económico; Objetivo
11: Ciudades  comunidades sostenibles; Objetivo  : Acción por el clima; Objetivo
16: Paz, justicia  instituciones sólidas Resultado del marco de cooperación (
equivalente) con participación del PNUD núm : En 2025, las mujeres  los hombres
de Kosovo, en particular los jóvenes  los grupos vulnerables, gozan de mayor
acceso al trabajo decente  disfrutan de un desarrollo económico sostenible,
inclusivo   ás resiliente  los efectos del cambio climático, los desastres  las
emergencias Resultado conexo  del plan estratégico: Fomentar la resiliencia  las
perturbaciones  las crisis Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación Recursos
ordinarios 000 _________________ Otros 000 Indicador : Proporción de jóvenes
(entre 15  24 años) que no trabajan, estudian ni reciben capacitación Base de
referencia: 31, % (mujeres: 33, %; hombres: 29, %) (2019) Meta: 20 % (2025) :
Encuesta de población activa : Informes de auditoría; informe del Ministerio de
Finanzas : Informes del Ministerio de Medio Ambiente  Planificación Territorial
: Informes de los municipios : Informes del Organismo para la Eficiencia
Energética de Kosovo Producto : Aumento de las habilidades, los empleos decentes
los medios de vida de los jóvenes  las mujeres Indicador (MIRR ) : Número de
solicitantes de empleo (mujeres  hombres) que se benefician de las medidas
activas del mercado laboral  de los empleos decentes (en todo Kosovo) Base de
referencia: 850 (40 % mujeres) (2019) Meta: 300 (40 % mujeres) (2025) Ministerio
de Comercio  Industria Ministerio de Trabajo  Bienestar Social Ministerio del
Interior Ministerio de Agricultura, Silvicultura  Desarrollo Rural Ministerio de
Administración Local Cámara de Comercio Ministerio de Medio Ambiente
Planificación Territorial Empresas del sector privado Municipios Oficina de
Estadística de Kosovo Organismo de Empleo Cámaras de Comercio Organismo para la
Eficiencia Energética de Kosovo Organizaciones de la sociedad civil Indicador :
Montos de los presupuestos municipales para la prestación de servicios que se
canalizan  través de organizaciones de la sociedad civil (23 % mujeres; 19 %
hombres) Base de referencia: 22, millones de euros (2018) Meta: 32 millones de
euros (2025) Producto : Fortalecimiento de la planificación  los mecanismos para
la prestación de servicios inclusivos Indicador (MIRR ) : Número de municipios
que tienen un modelo institucionalizado transparente  con perspectiva de género
para financiar  las organizaciones de la sociedad civil en función de los
proyectos Base de referencia:  (2020) Meta: 13 (2025) Indicador : Nivel de
contaminación del aire Base de referencia: región de Pristina de octubre
diciembre, PM10 (materia particulada con un diámetro de 10 micras  inferior): 56
microgramos por metro cúbico de aire; PM2, (materia particulada con un diámetro
de , micras          /  /     / Producto : Mejora de las estrategias sobre el
cambio climático  de inversión ecológica Indicador (MIRR ) : /  /           /  /
/  Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa (incluidos los indicadores, las bases de referencia
las metas) Principales asociados/ marcos de asociación / inferior): 42
microgramos por metro cúbico de aire (2018) Meta: región de Pristina de octubre
diciembre, PM10: 30 microgramos por metro cúbico de aire; PM2,: 20 microgramos
por metro cúbico de aire (2025) Agencia Austríaca de Desarrollo Agencia Alemana
de Cooperación Internacional Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el
Desarrollo Unión Europea Instituciones académicas Organización Internacional
para las Migraciones (OIM) Organización Internacional del Trabajo ONU-Hábitat
Banco Mundial Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la
Agricultura Fondo de Población de las Naciones Unidas UNICEF ONU-Mujeres Número
de estrategias aprobadas que reflejan el fomento de la resiliencia  largo plazo
para hacer frente  la vulnerabilidad concomitante que suponen las crisis
climáticas  sanitarias (en Pristina) Base de referencia:  (2019) Meta:  (2025)
Producto : Aumento de la capacidad de vigilancia, previsión  alerta temprana
respecto de los riesgos  desastres climáticos Indicador (MIRR ) : Número de
planes de acción de la Estrategia de Reducción del Riesgo de Desastres aplicados
por el Organismo de Gestión de Emergencias  los municipios (en todo Kosovo) Base
de referencia:  acciones (2020) Meta: 15 (2025) Indicador (MIRR ) : Número de
programas de vigilancia en marcha para la gestión transfronteriza integrada de
la cuenca del río Drin (calidad del agua, hidrología/ hidrogeología, transporte
de sedimentos, biodiversidad)  para la realización de acciones coordinadas
(Kosovo4, Macedonia del Norte, Montenegro, Albania  Grecia) Base de referencia:
(2020) Meta:  (2025) Indicador : Mecanismos de coordinación local para la
mitigación del cambio climático  la adaptación  sus efectos Base de referencia:
un Centro de Crecimiento Ecológico (2020) Meta: cuatro Centros de Crecimiento
Ecológico (2025) Indicador : Proporción de electricidad producida  partir de
fuentes de energía renovables Base de referencia: 25 % (2020) Meta: por
confirmar (2025) Indicador : Medidas de recuperación socioeconómica Base de
referencia:  (2020) Meta: por confirmar (2023) Producto : Recuperación de los
medios de vida tras la enfermedad por coronavirus (COVID-19) Indicador (MIRR ) :
Número de microempresas que se benefician de la recuperación ecológica, incluida
la economía circular (en todo Kosovo)   -      __________________  Las
referencias  Kosovo deben entenderse en el contexto de la resolución 1244 (1999)
del Consejo de Seguridad   -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Costo estimado por resultado (dólares de los EE
UU) Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación Base de
referencia:  (2020) Meta: 200 (2025) Indicador (MIRR ) : Número de personas con
mejores medios de vida (en todo Kosovo) Base de referencia: 500 (2018) Meta: 500
(30 % mujeres) (2022) Indicador (MIRR ) : Número de personas vulnerables que
aprovechan los servicios sociales, jurídicos  sanitarios facilitados (en todo
Kosovo) Base de referencia:  (2020) Meta: un mínimo de 000 personas que
aprovechen los servicios sociales, jurídicos  sanitarios prestados por medio de
clínicas móviles (50 % mujeres) (2025) Prioridad  objetivo: Aseguramiento de la
inclusión  la cohesión social paralelas al crecimiento económico (segundo
principio rector de la Estrategia de Desarrollo) Objetivo de Desarrollo
Sostenible : Lograr la igualdad de género  empoderar  todas las mujeres  las
niñas; Objetivo 11: Ciudades  comunidades sostenibles; Objetivo 16: Paz,
justicia  instituciones sólidas Resultado del marco de cooperación (
equivalente) con participación del PNUD núm : En 2025, todas las comunidades de
Kosovo se benefician equitativamente de la inclusión  de una mayor cohesión
social Resultado conexo  del plan estratégico: Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del marco de cooperación Costo estimado por resultado (dólares
de los EE UU) Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación
Indicador : Porcentaje de personas que confían en las instituciones públicas
Base de referencia: 27 % (2019) Meta: 35 % (2025) : Public Pulse del PNUD :
Informes de proyectos  estudios específicos del PNUD Producto : Fortalecimiento
de los contactos  la confianza entre las comunidades étnicas Indicador (MIRR ) :
Número de jóvenes que se benefician de las iniciativas de fomento de la
confianza dirigidas por jóvenes (en todo Kosovo) Base de referencia: 000 (30 %
de comunidades no mayoritarias, 50 % mujeres) (2020) Meta: 000 (30 % de
comunidades no mayoritarias, 50 % mujeres) (2025) Ministerio de Cultura,
Juventud  Deportes Ministerio de Medio Ambiente  Planificación Territorial
Empresas del sector privado Municipios Organismo de Empleo Unión Europea Fondo
para la Consolidación de la Paz Recursos ordinarios 666 _________________ Otros
000         /  /     Indicador : Satisfacción de las personas con la protección
del patrimonio cultural Base de referencia:  (2019) Meta: 25 % de las personas
satisfechas (2025) / /  /           /  /      /  Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del marco de cooperación Costo estimado por resultado
(dólares de los EE UU) / Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados/ marcos
de asociación / Organizaciones de la sociedad civil Instituciones académicas OIM
UNICEF Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados
ONU-Mujeres ONU-Hábitat Producto : Fortalecimiento del respeto mutuo del
patrimonio cultural  nivel municipal Indicador (MIRR ) : Número de municipios
que tienen iniciativas con perspectiva de género para fomentar la confianza
mediante la preservación del patrimonio cultural Base de referencia: 13
municipios (2020) Meta: 19 municipios (2025)  Producto : Mejora de la
participación cívica, los mecanismos de expresión  la reconciliación Indicador
(MIRR ) : Número de actividades de apoyo al diálogo interétnico sobre las
personas desaparecidas (50 % para mujeres) (en todo Kosovo) Base de referencia:
10 (2019) Meta: 40 (2025)   -