Table of Contents:
Distr. general: Page: 19
II. Prioridades del programa y alianzas: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación: Page: 10
DP/DCP/KEN/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
El producto interno bruto (PIB) de Kenya creció a una tasa media anual del 5,6% 
entre 2013 y 2019, una tasa inferior a la meta del 10 % establecida en su Visión 2030. 
El PIB per cápita ha aumentado de forma constante alcanzando los 1.816,50 dólares 
en  2019.  Al  alcanzar  la  categoría  de  país  de  ingreso  medio,  las  tasas  de  pobreza 
monetaria disminuyeron al 36,1 % en el período 2015-2016, pero aumentó el número 
absoluto de pobres debido principalmente al crecimiento demográfico. A pesar de que 
el gasto público ha estimulado el crecimiento, la sostenibilidad no está asegurada y 
en 2021 los niveles de deuda aumentaron hasta superar el 70 % del PIB.   
2.  Kenya ha hecho progresos en la implementación 1 de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible:  ocupa  el  puesto  118  de  165  países  de  todo  el  mundo  y  figura  entre  los 
10 países  con  mejores  resultados  en  África  Subsahariana.  En  la  trayectoria  de 
6 Objetivos de Desarrollo Sostenible 2 de los 14 en que se han podido recopilar datos 
se percibe una mejora moderada, en 1 (Objetivo 13), una buena evolución, y en los 
7 restantes, un estancamiento o un descenso.  
3.  Kenya está reconocida como centro de innovación y ocupa el séptimo lugar en 
el  Global  Innovation  Index  2021  en  África,  y  el  82º  a  nivel  mundial,  con  cada  vez 
más centros técnicos de innovación en todo el país 3, una mejor conectividad de banda 
ancha  y  una  mayor  inversión  en  la  descentralización  y  el  desarrollo  local  de  la 
capacidad  técnica.  Habida  cuenta  de  la  fuerte  demanda  de  productos  y  servicios 
innovadores,  en  la  última  década  se  han  registrado  más  empresas  emergentes  y 
negocios  en  Kenya.  En  2021,  a  pesar  de  la  pandemia,  el  registro  aumentó  en  un 
38,7 %4.  
4. 
Las  microempresas  y  pequeñas  y  medianas  empresas  desempeñan  un  papel 
fundamental  en  el  desarrollo  económico  y  la  creación  de  empleo.  Hay  más  de 
7,4 millones  de  ellas,  que  emplean  a  unos  14,9  millones  de  kenianos,  contribuyen 
aproximadamente  al  40  %  del  PIB  y  son  un  motor  del  crecimiento  económico 
inclusivo.  Sin  embargo,  estas  empresas  siguen  siendo  en  gran  medida  informales  y 
vulnerables  a  las  perturbaciones  económicas  y  climáticas  al  no  tener  acceso   a  las 
oportunidades económicas y financieras que conlleva la formalización.   
5. 
En 2020, el índice de desarrollo humano fue de 0,601 y colocó a Kenya en la 
categoría de desarrollo humano medio, en el puesto 143 de 189 países. Aunque Kenya 
ha  tenido  más  éxito  en  el  impulso  de  la  prosperidad  compartida  que  sus  pares 
regionales,  sigue  sufriendo  desigualdad  de  oportunidades,  pues  las  poblaciones 
rurales de los condados más pobres continúan estando a la zaga en el desarrollo 5. El 
país registró una  mejora en el índice de  Gini que  pasó de 0,45  en el  período  2005 -
2006 a 0,39 en el período 2015-20166. La pobreza multidimensional disminuye con 
la  edad,  de  modo  que  la  juventud  y  la  infancia  son  las  más  afectadas  ya  que 
representan el 73 % de los pobres 7.  
6. 
La implantación de un sistema político plenamente democrático en el marco de 
una constitución transformadora está muy avanzada, pese a que siguen presentes los 
retos de la paz y la seguridad que tienen implicaciones para el desarrollo sostenible. 
__________________ 
1  Africa SDG Index and Dashboards Report 2020. 
2  Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 3, 5, 7, 8 y 9. 
3  Groupe Spéciale Mobile Association, informe de 2019. 
4  Business Daily, septiembre de 2021. 
5  Banco Mundial, 2020. Systematic Country Diagnostic Kenya. 
6  Ibid.  
7  Comprehensive Poverty Report 2020, Oficina Nacional de Estadística de Kenya. 
 
 
 
 
 
 
 
2/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
La inestabilidad regional, el extremismo violento, los conflictos relacionados con los 
recursos  naturales,  la  polarización  étnica,  la  corrupción  y  la  discriminación  social 
figuran entre los factores clave que tienden a empeorar durante los años electorales 8. 
Aunque  Kenya  fue  clasificada  recientemente  como  una  democracia  híbrida  (las 
irregularidades en las elecciones impiden que sean libres y justas) 9, según el Índice 
de Gobernanza en África de la Fundación Mo Ibrahim de 2020 Kenya ocupa el puesto 
14 de 54 países con una puntuación general de 58,5/100 y una mejora de 3,7 puntos 
en  el  período  2010-2019.  La  movilidad  humana  plantea  un  reto  para  la  paz  y  la 
seguridad, pero también brinda oportunidades de crecimiento económico y conexión 
de sociedades10. Kenya acoge a 1,05 millones de migrantes internacionales y casi la 
mitad  de  ellos  son  refugiados  y  solicitantes  de  asilo.  Se  calcula  que  en  2020  hubo 
535.348 emigrantes kenianos que aportaron remesas por valor del 3,1 % del PIB.  
7. 
La Constitución de Kenya ofrece un marco para la gober nanza democrática y se 
considera una “Constitución del Pueblo” de carácter progresista, basada en la premisa 
de  que  el  poder  soberano  pertenece  al  pueblo,  el  cual  desempeña  un  papel 
fundamental en la delegación de atribuciones al liderazgo político femenin o. Kenya 
ha  transferido  competencias  gubernamentales  importantes  a  47  gobiernos  de  los 
condados, incluida una asignación mínima del 15 % del presupuesto nacional, además 
de  subsidios  condicionales  como  complemento  de  los  impuestos  locales.  En  2020, 
Kenya ocupó el puesto 124 de 180 países en el índice de percepción de la corrupción. 
No  obstante,  los  kenianos  han  aceptado  el  sistema  descentralizado,  incluidos  los 
gobiernos de los condados como centros de prestación de servicios 11.  
8.  Kenya tiene una rica  biodiversidad  con paisajes ondulados y  paisajes  marinos 
costeros, vida marina, playas, bosques de manglares y recursos hídricos. Los desafíos 
relacionados  con  el  cambio  climático,  el  crecimiento  de  la  población  y  la  rápida 
urbanización han reducido la megafauna, la biodiversidad y la cubierta forestal 12 del 
país. Se están adoptando medidas para revertir la deforestación y mejorar la cubierta 
forestal a fin de lograr la meta del 10 % establecida en la Constitución. Mediante un 
documento  de  resultados13 para  la  acción  climática  a  nivel  de  condado  se  pretende 
acelerar las medidas de mitigación y adaptación.  
9. 
El  cambio  climático  sigue  planteando  una  importante  amenaza  con  costos 
económicos  cada  vez  mayores  que  se  estiman  en  un  2,6  %  del  PIB 14 .  Kenya  está 
decidida a adoptar medidas climáticas y ha actualizado su contribución determinada 
a  nivel  nacional  con  el  objetivo  de  reducir  las  emisiones  de  gases  de  efecto 
invernadero de 143 toneladas métricas de dióxido de carbono equivalente actuales en 
un  32  %  para  2030.  El  coste  total  de  la  aplicación  de  las  medidas  de  mitigación  y 
adaptación  se  estima  en  62.000  millones  de  dólares,  de  los  cuales  el  país  se  ha 
comprometido  a  aportar  el  13  %.  Kenya  ha  logrado  contribuir  en  un  93   %  a  las 
energías renovables a la red pública de suministro eléctrico y espera lograr una red 
limpia y disminuir la intensidad energética total anual en un 2,79 % para 2030, con el 
año 201215 como referencia.  
__________________ 
8  Building Bridges to a United Kenya: from a nation of blood ties to a nation of  ideals, 2019, 
Presidential Task Force on Building Bridges to Unity Advisory and Kenya @ 10; A Decade 
After: The State Of Human Rights Post the 2010 Promulgation of the Constitution: A Human 
Rights Scorecard, 2020, Kenya National Commission on Human Rights. 
 
9  Índice de democracia 2020, Economist Intelligence Unit. 
10  Informe mundial sobre el desplazamiento interno 2020. 
11  What do Kenyans Know About Devolution? Survey evidence on political knowledge and public 
 
 
 
opinion, Ken Ochieng’ Opalo, Universidad de Georgetown, junio de 2020.  
12  Kenya State of Environment Report, 2019-2021. 
13  Séptima y última conferencia anual sobre descentralización, noviembre de 2021.  
14  Diwakar y Shepherd, (2018); Overseas Development Institute, 2020.  
15  Energía Sostenible para Todos, 2016.  
 
 
 
 
3/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
10.  La  enfermedad  por  coronavirus  (COVID-19)  ha  causado  un  aumento  de  la 
pobreza de hasta 2 millones de personas y un incremento de la desigualdad de género 
a  causa  de  la  pérdida  de  ingresos  y  la  violencia  de  género.  En  2020  se  perdieron 
1,7 millones de empleos en el sector formal y 5 millones en el sector informal 16. La 
pandemia  aumentó  la  pobreza  en  un  4  %  debido  a  la  pérdida  de  ingresos  y  otras 
repercusiones socioeconómicas. La incidencia de la pobreza entre las mujeres tiende 
a  ser  mayor  debido  a  que,  entre  otros  factores,  las  oportunidades  de  empleo  en  el 
sector formal son mínimas17. El PNUD dirigió la elaboración del plan de recuperación 
socioeconómica  de  todo  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas  y  las  estrategias  de 
reconfiguración y recuperación socioeconómicas de la COVID -19 para los gobiernos 
nacionales y de los condados. 
11.  La  Constitución  de  Kenya  promueve  un  enfoque  centrado  en  la  juventud,  la 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres. Con ello reconoce a un 75  % 
de  la  población  menor  de  35  años  y  a  un  51  %  de  mujeres  entre  47,6  millones  de 
personas 18 .  Aunque  se  ha  avanzado  en  el  empoderamiento  de  las  mujeres  y  la 
juventud,  así  como  de  las  personas  con  discapacidad,  estos  grupos  siguen  estando 
muy marginados. La tasa de desempleo de los jóvenes de 15 a 24 años es cinco veces 
superior  a  la tasa  de desempleo nacional  que  asciende  al  7,4  %  y que  se  prevé que 
aumente en el futuro debido a que más de 800.000 jóvenes se incorporan al mercado 
laboral  cada  año.  Se  ha  continuado  excluyendo  a  las  mujeres  y  la  juventud  de  los 
espacios  de  liderazgo,  empoderamiento  económico y  de toma  de decisio nes,  con lo 
que el 41 % de las mujeres son vulnerables a la violencia sexual y de género y el 29% 
de los niños y niñas de las zonas rurales se ven afectados por el matrimonio infantil 19. 
12.  La  Visión  2030  pretende  transformar  a  Kenya  en  un  país  de  reciente 
industrialización  y  renta  media  que  ofrezca  una  alta  calidad  de  vida  y  un  entorno 
limpio y seguro para todos los ciudadanos. La Visión tiene como elemento central la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, cuyo impacto se considera transformador 
para  la  población  de  Kenya  y  se  está  aplicando  a  través  de  planes  quinquenales  de 
mediano plazo. El plan actual, el Tercer Plan de Mediano Plazo (2018 -2022), se está 
sometiendo a examen con el apoyo del PNUD para preparar la formulación del Cuarto 
Plan  de  Mediano  Plazo  (2023-2027).  Kenya  ha  adoptado  un  enfoque  de  todo  el 
gobierno y  toda  la  sociedad para la  implementación de los  Objetivos de  Desarrollo 
Sostenible  en  el  que  sus  marcos  de  planificación,  incluidos  los  planes  de  mediano 
plazo, los planes de desarrollo integrados de los condados y otros planes estratégicos 
clave son coherentes con la Agenda 2030. 
13.  En  el  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
Sostenible  2022-2026,  se  describe  la  contribución  de  las  Naciones  Unidas  a  la 
consecución  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  La  contribución  del  PNUD 
está respaldada por las recomendaciones formuladas en la evaluación independiente 
del  programa  para  el  país 20  y  se  basa  en  su  ventaja  comparativa  y  su  función 
integradora. En primer lugar, el PNUD aporta su mandato mundial como entidad líder 
en materia de desarrollo mediante soluciones de desarrollo emblemáticas e integradas 
y  su  oferta  reposicionada  para  África.  En  segundo  lugar,  aprovecha  las  lecciones 
aprendidas y los resultados de desarrollo obtenidos durante el anterior programa para 
el país. En tercer lugar, se vale de su red global de políticas para ofrecer asesoramiento 
especializado, teniendo en cuenta el contexto singular de Kenya como único país del 
Sur  Global  que  alberga  oficinas  de  la  sede  de  las  Naciones  Unidas  y  en  el  que  el 
__________________ 
16  Oficina Nacional de Estadística de Kenya y Federación de Empresarios de Kenya, 2020.  
17  Encuesta Presupuestaria Integrada de Hogares de Kenya, 2018. 
18  Censo de Población y Vivienda de Kenya, 2019. 
19  Encuesta Demográfica y de Salud de Kenya, 2014. 
20  Evaluación independiente del programa para el país, 2021U. 
 
 
 
 
 
4/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
PNUD  cuenta  con  presencia  mundial,  regional,  nacional  y  de  Voluntarios  de  las 
Naciones Unidas21 y, en cuarto lugar, el PNUD va a seguir siendo la plataforma para 
la transversalización, aceleración y apoyo a las políticas en relación con los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible. Su programa de recuperación y cooperación para la eficacia 
del desarrollo  servirá de  “programa  integrador”  y  apoyará la  coherencia  política de 
los Objetivos y la planificación, la financiación, el refuerzo de la capacidad para la 
recopilación  de  datos  y  la  coordinación  de  las  múltiples  partes  interesadas.  El 
laboratorio  de  aceleración  servirá  para  impulsar  el  espíritu  empresarial  y  la 
innovación  a  fin  de  enfrentar  el  complejo  reto  del  desem pleo  juvenil  y,  con  ello, 
fortalecer el papel integrador del PNUD.  
 
 
II.  Prioridades del programa y alianzas  
 
 
 
14.  El  programa  para  el  país  está  armonizado  con  las  prioridades  nacionales  de 
desarrollo y recuperación y es el resultado de amplias consultas co n los principales 
asociados22 .  Se  rige  por  el  Marco  de  Cooperación,  el  Plan  Estratégico  del  PNUD 
2022-202523, la estrategia de género del PNUD para 2022-2025, el pacto energético 
del PNUD, la estrategia “people for 2030” del PNUD, y la promesa de  centrarse en 
la juventud, en los principios de igualdad de género y en no dejar a nadie atrás, como 
se señala en el análisis común sobre el país 2021. 
15.  El  objetivo  del  programa  para  el  país  es  aprovechar  las  alianzas  para 
salvaguardar los logros en materia de desarrollo mediante el fomento de la resiliencia 
y  la  aceleración  de  la  recuperación  para  el  logro  de  los  Objetivos  de  Desarrollo 
Sostenible  a  través  de  la  Visión  2030,  y  así  enfrentar  las  causas  profundas  que 
obstaculizan el desarrollo sostenible. Esta iniciativa se llevará a cabo adoptando un 
enfoque  centrado  en  la  juventud  y  el  género  que  incluya  a  las  personas  con 
discapacidad,  las  que  viven  con  el  VIH  y  las  comunidades  de  los  bordes 
continentales24. Además, se centra en tres áreas de  desarrollo interrelacionadas para 
no dejar a nadie atrás mediante: a) la gobernanza, la paz y la cohesión social; b) el 
crecimiento  ecológico  sostenible  e  inclusivo;  y  c)  las  soluciones  basadas  en  la 
naturaleza  y  la  resiliencia.  Se  mejorará  la  eficiencia  del  programa  mediante  la 
aplicación de un plan de acción de alianzas y comunicación actualizado en el que se 
diversifica  la  combinación  de  fondos 25  tal  como  se  recomienda  en  la  evaluación 
independiente del programa para el país y en las constataciones de la  evaluación de 
distintos  proyectos  que  articulan  la  ventaja  comparativa  del  PNUD  con  respecto  a 
otros asociados. La teoría del cambio se basa en la expectativa de que si el crecimiento 
económico  pasa  a  ser  sostenible  y  ecológico  y  la  sociedad  es  inclusiva  y  pacífica 
gracias a un entorno propicio que aproveche la innovación y las alianzas de múltiples 
partes  interesadas  con  acceso  a  servicios  de  calidad,  entonces  las  personas  serán 
resilientes, se sentirán realizadas y alcanzarán todo su potencial humano.   
__________________ 
21  Los Voluntarios de las Naciones Unidas apoyan la descentralización, la paz y la segurid ad, la 
 
respuesta a la COVID-19 y la coordinación de los programas de las Naciones Unidas. 
22  Consultas con el Gobierno, la sociedad civil, el sector privado, el mundo académico y el Youth 
 
Sounding Board (Grupo Juvenil de Sondeo) del PNUD. 
23  Los tres contextos de desarrollo son: a) transformación estructural acelerada - transiciones 
 
verdes, inclusivas y digitales; b) no dejar a nadie atrás, centrándose en el acceso equitativo a las 
oportunidades y en un enfoque basado en los derechos; y c) resiliencia const ruida para 
responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos, integrando las seis “soluciones 
emblemáticas”. 
24  Los bordes continentales son los márgenes territoriales de los Estados-nación, regiones en las 
 
que el contacto fronterizo es una característica central de la vida económica, social y política, lo 
que crea oportunidades para acelerar el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.   
25  Detallado en el cuadro de movilización de recursos del documento del programa para el país. 
 
5/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
16.  El PNUD está estratégicamente posicionado para brindar asesoramiento político 
de  alto  nivel,  ayuda  al  fortalecimiento  institucional  y  apoyo  a  los  programas  y 
contribuir  a  alianzas  estratégicas  para  implementar  y  supervisar  los  Objetivos  de 
Desarrollo Sostenible e informar sobre ellos, además de mejorar los mecanismos de 
coordinación institucional. Aprovechando su liderazgo técnico en el marco nacional 
de financiación integrado, el PNUD apoyará el discurso sobre la financiación de los 
Objetivos y el proceso de formulación del Cuarto Plan de Mediano Plazo. También 
seguirá  trabajando  con  sus  asociados  y,  sobre  todo,  con  su  nueva  junta  Youth 
Sounding Board (Grupo Juvenil de Sondeo), para crear intervenciones que integren 
el  voluntariado  y  la  innovación  orientadas  a  superar  los  retos  de  la  gobernanza,  la 
resiliencia y la prestación de servicios. 
 
  Gobernanza, paz y cohesión social 
 
 
17.  La  gobernanza,  la  paz  y  la  cohesión  social  son  las  bases  del  desarrollo 
sostenible. La COVID-19 ha reforzado la noción de que revitalizar el contrato social 
replanteando el proceso de interacción entre el Estado y los ciudadanos para formular 
y aplicar políticas de gestión de los asuntos públicos es una vía no solo para lograr y 
sostener  la  paz  sino  también  la  resiliencia  de  las  naciones,  las  sociedades  y  las 
comunidades. La atención que se presta a la gobernanza, la paz y la cohesión social 
en  este  programa  para  el  país  se  basa  en  las  recomendaciones  formuladas  en  la 
evaluación  independiente  del  programa  para  el  país  y  se  ajusta  a  la  visión 
transformadora de la Constitución de Kenya.  
18.  Al  ser  la  entidad  de  las  Naciones  Unidas  con  la  responsabilidad  principal  en 
materia de gobernanza y consolidación de la paz, en sus intervenciones estratégicas, 
el  PNUD  adoptará  un  enfoque  de todo  el  Gobierno y  de toda  la  sociedad,  trabajará 
con las instituciones legislativas, ejecutivas y judiciales a nivel nacional y de condado 
y  al  mismo  tiempo  aprovechará  las  aptitudes,  capacidades,  redes  y  recursos  de  la 
sociedad civil, el sector privado, los medios de comunicación, el mundo académico y 
las  asociaciones  comunitarias  locales,  en  particular  los  grupos  de  jóvenes  y  de 
mujeres, para supervisar y concienciar sobre la labor en esas esferas. Con el objetivo 
de  lograr resultados transformadores  en los  ámbitos de  la rendición de cuentas y la 
transparencia se prestará especial atención a la promoción de un gobierno abierto y 
del estado de derecho; el respeto de los derechos humanos; el fortalecimiento de la 
participación  pública;  la  mejora  de  la  planificación  y  la  presupuestación,  y  el 
fortalecimiento  de  las  alianzas  con  las  principales  instituciones  de  supervisión 26  a 
nivel nacional y de condado.  
19.  El  PNUD  seguirá  apoyando  a  los  agentes  no  estatales  y  a  los  titulares  de 
derechos,  contribuyendo  a  la  transparencia,  la  rendición  de  cuentas,  el  acceso  a  la 
justicia  y  la  promoción  y  protección  de  los  derechos  humanos,  en  particular  de  las 
personas  con  discapacidad,  las  personas  que  viven  con  el  VIH 27 y  otros  grupos  de 
transformacionales 
población  clave.  Para  apoyar  el 
manteniendo  un  contrato  social  revitalizado,  el  PNUD  seguirá  fomentando 
capacidades de liderazgo que permitan a los actores estatales y no estatales ampliar 
las  iniciativas  exitosas,  innovar  y  colaborar  eficazmente  para  promover  normas 
sociales equitativas en cuanto al género y libres de estigma y discriminación.  
liderazgo  y  el  cambio 
__________________ 
26  Comisión Nacional de Derechos Humanos de Kenya; Comisión de Ética y Anticorrupción; 
 
Comisión Nacional de Género e Igualdad; Oficina del Auditor General; Comisión de 
Administración de Justicia; Comisión de Asignación de Ingresos; Oficina del Contralor del 
Presupuesto. 
27  Estrategia Mundial contra el Sida 2021-2026  y estrategia del PNUD en materia de VIH y salud, 
 
2022-2025.  
6/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
20.  Para tratar de corregir la vulnerabilidad a los conflictos violentos impulsada por 
la  competencia  por  los  recursos  naturales,  el  cambio  climático,  la  marginación,  el 
extremismo  violento,  la  competencia  etnopolítica,  la  pobreza  y  la  desigualdad,  el 
PNUD, a través de sus programas regionales y sus asociados en los sectores de la paz, 
la  prevención  de  conflictos  y  la  seguridad,  intervendrá  mediante  el  diálogo  y  la 
promoción jurídicas y políticas con perspectiva de género, el desarrollo institucional 
y  el  desarrollo  de  la  capacidad,  las  plataformas  de  innovación  para  la  paz  y  los 
sistemas  de  respuesta de  alerta  temprana,  entre otras  cosas, aprovechando  el Africa 
Borderlands Centre del PNUD. 
21.  El PNUD seguirá apoyando el fortalecimiento de las capacidades en materia de 
democracia y gobernanza locales y de paz, en consonancia con la política nacional de 
descentralización de funciones y las reformas de los servicios públicos para aumentar 
la  eficacia,  la  rendición  de  cuentas,  la  inclusión,  la  resiliencia,  las  funciones 
esenciales del Gobierno y la prestación de servicios públicos básicos para satisfacer 
las  expectativas  de  los  ciudadanos.  Asimismo,  aprovechará  la  digitalización  para 
apoyar intervenciones de desarrollo inclusivas, eficaces y transformadoras.  
 
  Crecimiento ecológico sostenible e inclusivo 
 
 
22.  El  crecimiento  ecológico  inclusivo  es  una  vía  para  alcanzar  el  desarrollo 
sostenible.  Kenya  ha  hecho  grandes  avances  por  lo  que  respecta  a  l a  pobreza,  pero 
estos han perjudicado el medio ambiente y aumentado la desigualdad social. Todavía 
no  se  han  determinado  los  costes  reales  del  agotamiento  de  los  recursos  para  la 
reinversión  proporcional.  Los  logros  de  desarrollo  conseguidos  hasta  ahora  se   ven 
amenazados y el crecimiento económico a largo plazo no será sostenible. Una de las 
prioridades  más  importantes  de  la  Política  Nacional  de  Desarrollo  de  la  Juventud 
de 2019 es promover mecanismos que apoyen la participación juvenil en el desarrollo, 
la  protección  y  la  conservación  de  los  recursos  naturales  y  el  medio  ambiente  y,  al 
mismo tiempo, fomentar el emprendimiento de iniciativas ecológicas y los empleos 
verdes. 
23.  El  PNUD  apoyará  las  políticas  de  crecimiento  ecológico  inclusivo  a  fin  de 
obtener  los  máximos  beneficios  para  la  juventud,  las  mujeres,  las  personas  con 
discapacidad y las personas más vulnerables a través de la movilización y la creación 
de  capacidades  para  establecer  y  fortalecer  modelos  de  negocio  y  de  iniciativa 
empresarial viables en cadenas de valor productivas clave 28 con el objetivo de crear 
empleo  y  medios  de  vida  sostenibles.  Los  factores  que  posibilitan  el  crecimiento 
ecológico  inclusivo  son:  la  voluntad  política;  las  innovaciones  y  las  soluciones 
inteligentes, y los mecanismos de financiación alternativos. Las estrategias adoptadas 
fortalecerán los marcos de política y los sistemas de datos nacionales, integrarán los 
marcos de financiación para el desarrollo y potenciarán las microempresas y pequeñas 
y medianas empresas así como las empresas dirigidas por mujeres y jóvenes a fin de 
que  aprovechen  las  herramientas  disponibles  para  las  estrategias  de  crecimiento 
ecológico.  
24.  El PNUD apoyará las actividades que fomenten las inversiones ecológicas y las 
que incentiven la toma de decisiones inteligentes y la financiación innovadora para 
hacer  frente  a  las  crecientes  necesidades  a  la  luz  de  la  disminución  de  los  recursos 
nacionales y el limitado margen fiscal. En colaboración con el Gobierno, las empresas 
y los inversores, el PNUD promoverá los mapas para inversores en los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible a fin de proporcionar información sobre los mercados a quienes 
puedan estar interesados en invertir y mejorar las oportunidades de intercambio Sur -
__________________ 
28  Turismo, silvicultura, agroforestería, industria manufacturera, tecnologías de la  información 
 
y las comunicaciones. 
7/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
Sur  y  triangular 29 .  Esa  medida  favorecerá  la  difusión  y  utilización  de  modelos  de 
negocio ampliables y financiables en sectores productivos, dirigidos a la juventud, las 
mujeres y los emprendedores con discapacidad. El PNUD colaborará con el Centro 
Regional  de  Servicios  y  la  secretaría  de  la  Zona  de  Libre  Comercio  Continental 
Africana  para  abrir  nuevas  oportunidades,  especialmente  para  las  mujeres  y  la 
juventud. 
 
  Soluciones basadas en la naturaleza y resiliencia 
 
 
25.  Kenya se enfrenta a retos ambientales acuciantes, como el cambio clim ático, el 
agotamiento  de  los  recursos  naturales,  la  pérdida  de  biodiversidad  y  de  servicios 
ecosistémicos y los riesgos para la seguridad climática. Aunque el cambio climático 
no  es  una  causa  de  conflicto  en  sí,  es  necesario  luchar  contra  este  y  contra  la 
degradación ambiental como multiplicadores de riesgos, y promover y salvaguardar 
el  estado  del  medio  ambiente  para  un  crecimiento  económico  sostenible. Al  hacer 
especial hincapié en las soluciones basadas en la naturaleza y la resiliencia se pretende 
actualizar el reconocimiento constitucional del desarrollo sostenible y el derecho a un 
entorno  limpio  y  saludable  para  todos  los  ciudadanos  sin  dejar  a  nadie  atrás, 
especialmente a las personas más vulnerables, a saber: la juventud, las mujeres y las 
personas  con  discapacidad.  Esta  perspectiva  se  basa  en  un  sólido  conjunto  de 
instrumentos  de  gobernanza  ambiental  internacional  y  de  índole  medioambiental 
multilateral ratificados por Kenya. 
26.  El  PNUD  seguirá  colaborando  con  sus  asociados  para  ayudar  a  los  gobiernos 
nacionales y de los condados a acelerar la aplicación de marcos jurídicos, normativos 
e  institucionales  para  la  gestión  sostenible  del  medio  ambiente  y  los  recursos 
naturales.  Para  mitigar  la  degradación  ambiental  y  la  pérdida  de  biodiversidad,  y  
fomentar  la  resiliencia  de  las  comunidades,  el  PNUD  ampliará  el  uso  y  la  gestión 
sostenibles  de  los  recursos  naturales  con  el  objetivo  de  reducir  la  deforestación; 
mejorar  la  captación  de  agua  y  la  restauración  de  las  tierras;  ampliar  la  gestión 
racional de residuos; impulsar las iniciativas de economía azul sostenible; promover 
el turismo; y ampliar las medidas de mitigación de los efectos del clima y adaptación 
a  ellos  para  aprovechar  la  innovación,  la  digitalización  y  la  financiación  del 
desarrollo.  Se  hará  hincapié  en  el  uso  de  los  recursos  naturales  centrado  en  la 
juventud,  con  perspectiva  de  género  y  sensible  a  los  conflictos  para  el  desarrollo 
socioeconómico responsable. 
27.  El PNUD apoyará el desarrollo de marcos políticos e institucionales sólidos para  
guiar la aplicación de la contribución determinada a nivel nacional de 2020, las metas 
de  neutralización  de  la  degradación  de  las  tierras,  y  los  planes  de  acción  y  las 
estrategias  contra  el  cambio  climático  que  anticipan  la  adopción  de  una  estrategia 
inspiradora a largo  plazo hacia  el logro de  las  emisiones  netas  de  carbono  de valor 
cero. Para hacer frente a la creciente brecha energética, el PNUD apoyará iniciativas 
orientadas  a  mejorar  el  acceso  a  las  tecnologías  de  energía  renovable  para  el  uso 
productivo. Estas iniciativas estarán apoyadas por el desarrollo de minirredes y usos 
productivos  asociados  de  la  electricidad  en  áreas  donde  la  pobreza  energética  y  la 
escasez  de  oportunidades  económicas  son  notables.  El  país  tiene  un  margen  de 
maniobra considerable para generar energía renovable descentralizada de modo que 
la población rural disfrute del acceso universal a la energía 30. 
__________________ 
29  El PNUD, en consulta con departamentos gubernamentales, fortalecerá las redes y los 
 
intercambios de conocimientos, el aprendizaje entre pares sobre los países de ingresos medianos 
y la coordinación mediante la cooperación Sur-Sur. 
30  Magda Moner-Girona, Katalin Bódis, James Morrissey, Ioannis Kougias, Mark Hankins, 
Thomas Huld, Sándor Szabó, Decentralized rural electrification in Kenya: Speeding up 
 
8/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
28.  En  cuanto  al  desarrollo  basado  en  el  riesgo  de desastres,  el  PNUD  apoyará la 
estrategia general del Gobierno para reducir y gestionar los riesgos y los efectos del 
clima y los desastres; se centrará en fortalecer la gobernanza del riesgo de desastres 
y los marcos normativos, jurídicos e institucionales; crear mecanismos para evaluar 
y supervisar los riesgos y los efectos de los desastres; mejorar el acceso y el uso de 
la  información  sobre  los  riesgos;  reforzar  los  sistemas  de  preparación  y  alerta 
temprana; explorar las opciones de seguros contra riesgos; e incorporar la reducción 
del riesgo de desastres en los planes y presupuestos de desarrollo. Además, el PNUD 
fortalecerá  la  recuperación  después  de  los  desastres  adoptando  un  enfoque  de 
“construir  un futuro  mejor” a fin de  mejorar  la resiliencia de  las  comunidades ante 
futuras  conmociones  y  crisis  y,  para  apoyar  la  gestión  del  riesg o  de  desastres,  se 
asociará con las instituciones nacionales y subnacionales 31. 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
29.  El presente programa para el país describe las contribuciones del PNUD a los 
resultados nacionales y constituye el  principal método de rendición de cuentas ante 
la  Junta  Ejecutiva  en  lo  que  respecta  a  la  armonización  de  los  resultados  y  a  los 
recursos asignados al programa a nivel de país. La rendición de cuentas del personal 
directivo a nivel nacional, regional y de la sede respecto a los programas por países 
se  contempla  en las  políticas  y  procedimientos  de operaciones  y  programas y en  el 
marco de control interno. 
30.  El programa se ejecutará a nivel nacional. Para mitigar los riesgos en la gestión 
de los proyectos, el PNUD reforzará las capacidades a nivel interno y dará prioridad 
a la rendición de cuentas conexa y a la formación de los asociados en la ejecución. 
De ser necesario, podrá sustituirse la ejecución nacional por la ejecución directa de 
una parte o la totalidad del programa para responder a situaciones de fuerza mayor. 
Se  utilizará  el  Método Armonizado  de  Transferencias  en  Efectivo  en  coordinación 
con  otras  organizaciones  de  las  Naciones  Unidas  para  gestionar  los  riesgos 
financieros.  Las  definiciones  y  clasificaciones  de  los  costos  para  la  eficacia  del 
desarrollo y el programa se imputarán a los respectivos proyectos.  
31.  Para  mitigar  cualquier  riesgo  social  o  medioambiental,  el  PNUD  aplicará  sus 
normas,  mecanismos  de  rendición  de  cuentas  y  agilidad  en  la  gestión  de  sus 
programas.  El  PNUD  tratará  de  anticipar  mejor  las  conmociones  y  promover  la 
resiliencia  mediante  los  sistemas  de  alerta  temprana,  la  colaboración  con  las 
principales  partes  interesadas  y  un  análisis  de  los  riesgos  específico  que  tenga  en 
cuenta  las  cuestiones  de  género.  Estos  elementos  se  integrarán  en  la  formulación  y 
ejecución de todos los proyectos, entre otras cosas, aprovechando herramientas como 
el  marcador  de  género  para  hacer  un  seguimiento  de  las  cuestiones  de  género  y  el 
empoderamiento  de  las  mujeres;  el  cuadro  de  riesgos  de  crisis  para  supervisar  y 
mitigar  el  riesgo,  y  el  proceso  continuo  de  certificación  del  Sello  de  Igualdad  de 
Género.  
32.  Kenya celebrará elecciones generales en agosto de 2022, lo que podría retrasar 
la  ejecución  del  programa  y  poner  en  peligro  los  logros  alcanzados  en  materia  de 
desarrollo. El PNUD seguirá invirtiendo para dotar mejor a los interesados nacionales 
de  herramientas  inclusivas,  innovadoras  y  que  tengan  en  cuenta  las  cuestiones  de 
género a fin de informar y apoyar los sistemas de alerta temprana y las respuestas de 
prevención antes, durante y después del período electoral. También seguirá apoyando 
__________________ 
universal energy access, Energy for Sustainable Development, Volumen 52, 2019, págs. 128 a 
146. 
31  Ministerio del Tesoro y Planificación Nacional de Kenya, Autoridad Nacional de Gestión de la 
 
Sequía y Centro Nacional de Operaciones en Casos de Desastre. 
9/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
la democracia y los derechos humanos aprovechando la anterior colaboración con los 
agentes no estatales y la variedad de medios de comunicación y medios sociales, que 
son  canales  clave  para  el  debate  público  sobre  cuestiones  de  gobernanza, 
transparencia y rendición de cuentas.  
33.  De  acuerdo  con las recomendaciones de la  auditoría de gestión de  2021 32 y  la 
evaluación independiente del programa para el país, los riesgos relacionados con la 
movilización  de  recursos  se  gestionarán  mediante  un  enfoque  de  programación 
realista basado en la disponibilidad de recursos y una sólida estrategia de alianzas y 
movilización  de  recursos.  El  PNUD  utilizará  los  activos  regionales  y  mundiales  y 
colaborará con el Gobierno en los esfuerzos conjuntos de movilización de recursos, 
incluida  la  participación  del  Gobierno  en  la  financiación  de  los  gastos  y  la 
colaboración  con  el  sector  privado  para  maximizar  los  beneficios  para  grupos 
específicos.  El  galardonado  marco  “CO-RESET”  de  la  oficina  en  el  país  guiará  la 
programación integrada y los esfuerzos operativos 33.  
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
34.  El  PNUD  ha  colaborado  con  la  Dirección  de  Seguimiento  y  Evaluación,  que 
depende  del  Ministerio  del  Tesoro  y  Planificación  Nacional,  en  aras  de  mejorar  la 
disponibilidad  y  la  utilidad  de  los  datos  para  la  formulación  de  políticas  con  base 
empírica, la aplicación y la presentación de informes a nivel nacional y d e condado. 
Kenya ha sido coherente en la presentación voluntaria de informes nacionales sobre 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que ha llegado a los condados y siguen siendo 
una  valiosa  fuente  de  datos  para  el  seguimiento  de  los  Objetivos.  El  organis mo 
continuará  apoyando  las  iniciativas  para  aumentar  la  verificación  y  validación  de 
datos, incluidos los exámenes anuales del desempeño a nivel de proyectos, programas 
y de las Naciones Unidas. 
35.  El  PNUD  hará  mayor  hincapié  en  el  seguimiento  de  los  resultados  y  la 
presentación de informes al respecto. Asignará como mínimo el 7 % de los recursos 
del programa al seguimiento y la evaluación y. apoyará la mejora de la capacidad del 
personal,  el  Gobierno,  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  los  asociados 
nacionales  en  materia  de  gestión  basada  en  los  resultados.  Para  fortalecer  el 
seguimiento,  la  evaluación  y  la  presentación  de  informes  a  nivel  de  resultados,  se 
vinculará debidamente los productos y los resultados de los proyectos a los obtenidos 
en los programas para el país. El PNUD reforzará las estructuras de coordinación del 
seguimiento  y  la  evaluación  a  nivel  interno  y  externo  para  apoyar  la  mejora  de  la 
recopilación  y  verificación  de  datos,  y  del  seguimiento  de  los  resultados  y  la 
presentación de informes al respecto. 
36.  Los  recursos  se  utilizarán  para  fortalecer  las  actividades  de  seguimiento  y 
evaluación a nivel nacional y de condado, incluido el fortalecimiento de las fuentes 
de  datos  nacionales,  el  establecimiento  de  datos  de  referencia,  las  visitas 
programáticas conjuntas y el desarrollo de capacidades. La documentación y difusión 
de las enseñanzas extraídas y los logros se llevarán a cabo periódicamente de modo 
que  sirvan  de  base  para  la  programación  y  para  el  apoyo  a  la  capacidad  de  las 
instituciones  nacionales  y  subnacionales.  El  PNUD  supervisará  la  aplicación  de  un 
plan de evaluación aprobado y con estimación de los costos de este programa para el 
__________________ 
32  Oficina de Auditoría e Investigaciones, 2021. 
33  El CO-RESET (por sus siglas en inglés) (Implantación del documento del programa para el país; 
Excelencia institucional; Movilización de recursos; Eficiencia en los procesos institucionales; 
Bienestar social; Colaboración; y gestión de talentos) es un mecanismo de desempeño y 
rendición de cuentas propio para lograr sistemas y estructuras más eficaces.  
 
 
10/20 
22-05799 
 
DP/DCP/KEN/4 
 
 
país,  que  se  examinará  periódicamente  para  fortalecer  la  rendición  de  cuentas,  el 
aprendizaje y la agilidad en la toma de decisiones.  
37.  Se  dará  prioridad  a  la  programación  conjunta  con  otras  organizaciones  de  las 
Naciones  Unidas  mediante  procedimientos  operativos  estándar  mejorados.  Para 
reforzar  la  recopilación  y  verificación  de  datos,  el  PNUD  llevará  a  cabo  exámenes 
anuales  del  desempeño  a  nivel  de  resultados  con  el  Gobierno  y  los  asociados 
nacionales  y  utilizará  los  datos  para  fundamentar  el  asesoramiento  político,  la 
promoción y las decisiones estratégicas a fin de fortalecer la rendición de cuentas y 
la transparencia en el ámbito público. 
 
 
11/20 
22-05799 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
Anexo 
1
2
/
2
0
/
 
  Marco de resultados y recursos para Kenya (2022-2026) 
 
 
/
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Un sistema político democrático, basado en cuestiones concretas, centrado en las personas, orientado a los resultados y que rinda cuentas 
ante la población 
1.1. Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 1: Para 2026, las personas de Kenya que corran el riesgo de quedarse 
atrás —especialmente en los condados de tierras áridas y semiáridas, los asentamientos urbanos informales, todas las mujeres y las n iñas, todos los niños y la 
juventud— vivirán en una sociedad inclusiva, posibilitadora, cohesiva y pacífica en la que se respeten los derechos humanos, se beneficiarán  de instituciones 
responsables y participarán en sistemas de gobernanza transformadora que respondan a las cuestiones de género y defiendan el  estado de derecho 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): 5, 10, 11, 16 y 17 
Resultado 2 conexo del plan estratégico. No se deja a nadie atrás centrando los esfuerzos en el acceso equitativo a las oportunidades y en un enfoque de la 
capacidad de acción humana y el desarrollo humano basado en los derechos 
 
Costo estimado por 
resultado (dólares de los 
EE. UU.) 
Fuente de datos, 
frecuencia de recopilación 
y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) 
Indicadores de resultados, bases de referencia y 
metas del marco de cooperación 
Principales asociados y marcos de asociación 
Proporción de la población que se ha 
visto implicada en alguna controversia 
en los dos últimos años y ha accedido 
a algún mecanismo oficial u oficioso 
de solución de controversias, 
desglosada por tipo de mecanismo 
Base de referencia 2022: Por confirmar  
Meta 2026: por confirmar  
Frecuencia: anual 
Recursos ordinarios:  
2,2 millones de 
dólares 
Otros: 
37,8 millones de 
dólares 
Fuente de datos: Comité 
Directivo Nacional para la 
Consolidación de la Paz y 
la Gestión de Conflictos 
(NSC), Comisión Nacional 
de Cohesión e Integración 
(NCIC)  
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: 
Ministerio del Interior y 
Coordinación Nacional 
(MOINC) 
Producto 1.1. Se mejoran los 
sistemas democráticos y el espacio 
para la participación inclusiva y la 
cohesión social en favor de la paz 
y la seguridad. 
Ministerio de Descentralización (MOD) 
Ministerio de Género y Asuntos Públicos 
Parlamento 
Poder judicial, 
Fiscalía General  
Consejo de Gobernadores 
Foro de Asambleas de los 
Condados (CAF) 
Comisión Nacional de Derechos 
Humanos de Kenya 
Comisión Electoral y Fronteriza 
Independiente  
Consejo Nacional de Lucha 
contra el Sida 
Escuela de Gobierno de Kenya 
Gobiernos de los condados 
Sociedad civil 
ONU-Mujeres 
Fondo de las Naciones Unidas para la 
Infancia 
Oficina del Alto Comisionado para los 
Derechos Humanos 
Oficina de las Naciones Unidas contra la 
Droga y el Delito 
Indicador 1.1.1. Número de 
planes, políticas y marcos jurídicos 
en materia de paz, cohesión social, 
seguridad humana, y prevención y 
lucha contra el extremismo 
violento promulgados y ejecutados  
Base de referencia: 5 (2021) 
Meta: 10 (2026)  
Fuente de datos: NSC, NCIC, 
Plan de Acción Nacional de 
Kenya, NCTC, Plataforma 
Uwiano para la Paz  
Frecuencia: Anual 
 
Fuente de datos: NSC, 
NCIC, Centro Nacional de 
Lucha contra el Terrorismo 
(NCTC) 
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: 
MOINC 
Frecuencia: Anual  
Indicador 1.1.2. Número de 
mecanismos apoyados para el 
diálogo, la formación de consenso, 
la reconciliación y la prevención 
del extremismo violento, con la 
participación igualitaria de mujeres 
y hombres  
Base de referencia: 10 (2021) 
2
2
-
0
5
7
9
9
 
 
 
 
2
2
-
0
5
7
9
9
Meta: 20 (2026) 
Fuente de datos: MOINC, NCIC, 
NCTC  
Frecuencia: Anual  
Organización de las Naciones Unidas 
para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura 
Fondo de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo de la Capitalización 
(FNUDC) 
Autoridad Intergubernamental para el 
Desarrollo 
Unión Europea 
Suecia 
Alemania 
Italia 
Reino Unido 
Noruega 
Finlandia 
Fondo para la Consolidación de la Paz 
Entidad responsable: 
MOINC 
 
Fuente de datos: NSC, 
NCIC y NCTC  
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: 
MOINC 
Producto 1.2. Se mejora la 
capacidad de los titulares de 
derechos y de las instituciones de 
gobernanza para garantizar la 
transparencia, la rendición de 
cuentas y el respeto de los 
principios de derechos humanos 
para la consecución de los ODS 
 
 
Fuente de datos: Poder 
judicial/Servicio Nacional 
de Asistencia Jurídica 
(NLAS) 
Frecuencia: Anual 
Indicador 1.2.1. Proporción de 
personas, por género, que acceden 
a la justicia a través de los 
sistemas de justicia formal y 
alternativa 
Base de referencia: 29 % (2018) 
Meta: 45 % (2026) 
Fuente de datos: encuesta sobre 
necesidades de justicia y 
satisfacción 2018, y política de 
referencia de los sistemas de 
justicia alternativa de 2021 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
Fuente de datos: Poder 
judicial/NLAS; 
organizaciones de la 
sociedad civil  
Frecuencia: Anual  
Indicador 1.2.2. Proporción de 
personas que son objeto del estigma 
y la discriminación relacionados 
con el VIH  
Base de referencia: 35 % (2020) 
Meta: 25 % (2026) 
Fuente de datos: Índice de Estigma 
en Personas que Viven con el VIH 
y Marco Estratégico de Lucha 
contra el Sida de Kenya II, 2020-
2025 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
Producto 1.3. Se mejora la 
capacidad y la gobernanza de los 
garantes de derechos para apoyar la 
prestación pública de servicios 
básicos a nivel nacional y 
descentralizado 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
/
/
1
3
/
2
0
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
1
4
/
2
0
Indicador 1.3.1. Número de 
condados con capacidades 
mejoradas de seguimiento y 
evaluación, planificación y 
presupuestación  
Base de referencia: 8 (2021) 
Meta: 14 (2026) 
Fuente de datos: Departamento de 
Planificación del Estado; 
Departamento de Seguimiento y 
Evaluación y Consejo de 
Gobernadores  
Frecuencia: Anual 
 
 
/
 
/
 
 
Indicador: Proporción de plazas, 
desglosadas por sexo, edad y personas 
con discapacidad en instituciones 
públicas (órganos legislativos nacionales 
y locales) en comparación con la 
distribución nacional. 
Porcentaje de mujeres en los órganos 
legislativos nacionales  
Base de referencia: 23 % (2021) 
Meta: 33 % (2026) 
Porcentaje de mujeres en los órganos 
legislativos locales  
Base de referencia: 34,5 % (2022) 
Meta: 40 % (2026) 
Indicador 1.3.2. Proporción de 
condados que han promulgado 
políticas y leyes para apoyar la 
prestación de servicios con 
perspectiva de género 
Base de referencia: 57 % (2022) 
Meta: 70 % para 2026 
Fuente de datos: MOD, Consejo de 
Gobernadores (COG), Foro de 
Asambleas de los Condados  
Frecuencia: Anual  
Indicador 1.3.3. Porcentaje de 
condados con mecanismos para la 
participación pública e inclusiva de 
las mujeres, la juventud y las 
personas con discapacidad  
Base de referencia: 70 % (2022) 
Meta (año): 85 % 2026 
Fuente de datos: COG, CAF y 
MOD. 
Frecuencia: Anual  
Indicador 1.3.4. Proporción de 
gobiernos de condados que 
informan de la mejora de los 
procesos y sistemas de gestión de 
las finanzas públicas para una 
prestación de servicios equitativa, 
eficiente y responsable 
Base de referencia: 50 % (2021) 
 
 
 
2
2
-
0
5
7
9
9
 
 
 
2
2
-
0
5
7
9
9
Meta: 75 % (2026)  
Fuente de datos: COG, Oficina del 
Auditor General, Oficina del 
Contralor del Presupuesto, 
Tesorería Nacional  
Frecuencia: Anual 
Producto 1.4. Se fortalecen las 
instituciones electorales, 
legislativas y de supervisión para 
promover una gobernanza y una 
prestación de servicios inclusivas, 
transparentes y responsables 
Indicador 1.4.1. Número de 
instituciones con capacidades 
fortalecidas para una gobernanza 
transparente y responsable gracias 
al apoyo del PNUD  
Base de referencia: 8 (nacional) 
(2020) 
Meta: 16 (2026)  
Fuente de datos: Encuestas de 
percepción/Oficina Nacional de 
Estadística de Kenya (KNBS) 
/COG 
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
/
/
1
5
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
1
6
/
2
0
 
/
 
Prioridad u objetivo nacional: Un país competitivo a nivel mundial y próspero que ofrezca una elevada calidad de vida a su población para 2030  
2.1. Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 2: Para 2026, las personas de Kenya que corran el riesgo de quedarse atrás -
especialmente en los condados de tierras áridas y semiáridas, los asentamientos urbanos informales, todas las mujeres y las n iñas, todos los niños y la juventud- se beneficiarán 
de medios de vida de calidad inclusivos, sostenibles, diversificados y respet uosos con el medio ambiente y el clima, tendrán un trabajo decente en las economías del sector, y 
lograrán un crecimiento resiliente, ecológico y equitativo  
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13 y 14 
Resultado 1 conexo del plan estratégico: Se acelera la transformación estructural, en particular de las transiciones ecológicas, inclusivas y digitales  
/
 
Costo estimado por 
resultado (dólares de los 
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) 
Fuente de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables 
Principales asociados y marcos de asociación 
Ordinarios: 3,8 
millones de dólares  
Otros: 26,2 millones 
de dólares 
Fuente de datos: KNBS 
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: 
Departamento de Planificación 
del Estado (SDP) 
Proporción de hombres, mujeres y 
niños de todas las edades que viven 
en la pobreza en todas sus 
dimensiones con arreglo a las 
definiciones nacionales 
Base de referencia: 53 % (2020) 
52,0 % de hombres; 54,0 % de 
mujeres; 
48 % de niños; 52 % de adultos 
Meta: 28 % 
Producto 2.1. Se mejoran las 
políticas, la financiación y las 
prácticas de crecimiento ecológico 
inclusivas y resilientes en todos los 
sectores clave de crecimiento  
Indicador 2.1.1. Número de 
estrategias y planes de desarrollo 
basados en el riesgo establecidos 
Base de referencia: 2 (2017) 
Meta: 10 (2026) 
Fuente de datos: KNBS; Tesorería 
Nacional; Autoridad de Inversiones 
de Kenya  
Frecuencia: Anual 
Ministerio de Industrialización, 
Comercio y Desarrollo Empresarial 
(MOITED)  
Tesorería Nacional Instituto de 
Formación Industrial de Kenya Cámara 
Nacional de Comercio e Industria de 
Kenya 
Alianza del Sector Privado de Kenya 
Autoridad de Inversiones de Kenya 
Asociación de Fabricantes de Kenya 
(KAM) 
Organización Internacional del Trabajo 
Organización de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Industrial 
FAO 
FNUDC 
Conferencia de las Naciones Unidas 
sobre Comercio y Desarrollo 
Unión Europea 
Suecia 
Rusia 
Japón 
 
Empleo en el sector formal e 
informal  
Base de referencia:  
17 % formal (KNBS 2020)  
83 % informal  
Meta: 
Formal 25 %  
Informal 75 %  
Fuente de datos: MOITED  
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: SDP 
Producto 2.2. Se fortalecen los 
marcos de políticas nacionales, la 
planificación, la presupuestación y 
los sistemas de datos para el 
seguimiento de los indicadores de 
los ODS y la presentación de 
informes y los sistemas de 
seguimiento y evaluación 
Indicador 2.2.1. Porcentaje de 
indicadores de los ODS recogidos 
en el Sistema Nacional Integrado 
de Seguimiento y Evaluación 
alcanzado  
Base de referencia: 131 (54,6 %) 
2021 
Meta: 166 (71,9 %) 2026 
Clasificación de Kenya en el Índice 
de Crecimiento Ecológico de 
África.  
Base de referencia:  
puesto 14 en África (2019) Índice 
de Crecimiento Ecológico  
Meta: puesto 11 en el Índice 
Fuente de datos: MOITED  
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: SDP 
2
2
-
0
5
7
9
9
 
 
 
2
2
-
0
5
7
9
9
Fuente de datos: KNBS  
Frecuencia: bienal 
Producto 2.3. Se mejoran las 
capacidades para promover la 
innovación en los mercados 
existentes y emergentes en todos 
los sectores productivos para la 
juventud, las mujeres y las 
microempresas y pequeñas y 
medianas empresas (mipymes) 
 
 
Indicador 2.3.1. 
Proporción de empleos formales e in-
formales en los sectores productivos, 
por género  
Base de referencia: formales 17 %, 
informales 83 % (2020) 
Meta: formales 25 %, informales 
75 % (2026) 
Fuente de datos: KNBS, Ministerio 
de Trabajo 
Frecuencia: Anual 
 
 
Indicador 2.3.2. 
Número de productos y servicios inno-
vadores certificados para los mercados 
existentes y emergentes por las mipy-
mes dirigidas por mujeres y jóvenes en 
los sectores productivos, desglosados 
por sector  
Base de referencia: 290 (2021) 
Meta: 500 (2026) 
Fuente de datos: Autoridad de TIC 
de Kenya; Instituto de 
Administración de Kenya; Instituto 
de Propiedad Intelectual de Kenya  
Frecuencia: Anual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
/
/
1
7
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
1
8
/
2
0
Prioridad u objetivo nacional: Una nación que viva en un medio ambiente limpio, seguro y sostenible 
2.2. Resultado del marco de cooperación (o equivalente) con participación del PNUD núm. 3: Para 2026, las personas de Kenya que corran el riesgo de quedarse atrás -
especialmente en los condados de tierras áridas y semiáridas, los  asentamientos urbanos informales, todas las mujeres y las niñas, todos los niños y la juventud - tendrán acceso a 
los ecosistemas gestionados de forma sostenible y se beneficiarán de ellos para obtener soluciones basadas en la naturaleza e n una transición ecológica 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 y 15 
Resultado 3 conexo del plan estratégico: Resultado 3. Se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos  
/
 
/
 
Costo estimado por 
resultado (dólares de los 
EE. UU.) 
Indicadores de resultados, bases de 
referencia y metas del marco de 
cooperación 
Productos indicativos del programa para 
el país (incluidos los indicadores, las 
bases de referencia y las metas) 
Fuente de datos, frecuencia de 
recopilación y entidades responsables 
Principales asociados y marcos de asociación 
Ordinarios:  
1,4 millones de 
dólares  
Otros: 48,6 millones 
de dólares 
MOEF 
Ministerio de Energía 
Autoridad Nacional de Gestión del 
Medio Ambiente 
Medidas de Mitigación Apropiadas para 
el País 
Fondo Fiduciario Nacional para el Medio 
Ambiente 
NDMA 
NDOC 
Programa de las Naciones Unidas para el 
Medio Ambiente 
Programa Mundial de Alimentos 
Organización para la Alimentación y la 
Agricultura (FAO) 
KAM 
Fondo para el Medio Ambiente Mundial 
Japón 
Rusia  
Indicador 3.1. Porcentaje de 
cubierta forestal en proporción a la 
superficie total (%)  
Base de referencia: 7,28 % (2022) 
Meta: 12 % (2026) 
Indicador 3.2. Número de 
personas muertas, desaparecidas 
y afectadas directamente 
atribuido a desastres por cada 
100.000 personas 
Base de referencia: 
Meta:  
Indicador 3.3. Porcentaje de 
hogares que utilizan energía 
renovable y tecnologías verdes. 
Base de referencia: 70 % (2022) 
Meta: 90 % (2026). 
Fuente de datos: Servicio 
Forestal de Kenya (KFS)  
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: Ministerio 
de Medio Ambiente y 
Silvicultura (MOEF) 
Fuente de datos: Centro Nacional 
de Operaciones en Casos de 
Desastre (NDOC)  
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: NDOC  
Fuente de datos: KNBS  
Frecuencia: Anual  
Entidad responsable: MOEF  
Producto 3.1. Se mejora la gestión 
sostenible de los recursos naturales 
a nivel nacional, subnacional y 
comunitario, utilizando enfoques 
centrados en las personas 
Indicador 3.1.1. Zonas del paisaje 
bosques y pastizales - donde se 
aplican prácticas de gestión 
mejoradas 
Base de referencia: 3,4 MHa 
(2021) 
Meta: 600.000 Ha (2026) 
Fuente de datos: KFS; 
Departamento de Prospección y 
Teleobservación de Recursos 
Frecuencia: Anual 
Indicador 3.1.2. Número de 
personas (por género y por zonas 
rurales o urbanas) que se benefician 
de iniciativas para proteger y 
promover el uso y la gestión 
sostenibles de los recursos 
naturales  
Base de referencia: 10.000 (2021) 
Meta: 60.000 (2026) 
Fuente de datos: KFS  
Frecuencia: Anual 
Producto 3.2. Se mejoran las 
capacidades y la resiliencia frente 
al riesgo de desastres y el efecto 
climático a nivel nacional y de 
condado 
Indicador 3.2.1. Número de 
condados que tienen marcos 
 
2
2
-
0
5
7
9
9
 
 
 
2
2
-
0
5
7
9
9
jurídicos y normativos con 
perspectiva de género para reducir 
el riesgo de desastres. 
Base de referencia: Condado 14, 
nacional 0 (2021) 
Meta: Condado 23, nacional 1 
(2026) 
Fuente de datos: Organismo 
Nacional de Gestión de Desastres 
(NDMA) 
Frecuencia: Anual 
Indicador 3.2.2. Número de 
personas (por género) que se 
benefician de las iniciativas 
climáticamente inteligentes  
Base de referencia: 5.876 mujeres, 
5.930 hombres (2021) 
Meta: 90.000 (2026) 
Fuente de datos: NDMA 
Frecuencia: Anual 
Producto 3.3. Se mejora el acceso 
a la energía limpia y eficaz en 
función del costo  
Indicador 3.3.1. Número de 
tecnologías transferidas para 
mejorar el acceso a la energía 
limpia y asequible 
Base de referencia: 12 (2021) 
Meta: 15 (2026) 
Fuente de datos: Ministerio de 
Energía 
Frecuencia: Anual 
Indicador 3.3.2. Número de 
personas (por género) que se 
benefician de soluciones limpias 
para cocinar (energía limpia) 
Base de referencia: (4,16 millones 
de mujeres y 4,12 millones de 
hombres) (2021) Meta: 
8,8 millones (2026) 
Fuente de datos: NDMA 
Frecuencia: Anual 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
/
/
1
9
/
2
0
 
 
 
 
D
P
D
C
P
K
E
N
/
4
2
0
/
2
0
Producto 3.4. Se mejoran las 
capacidades para realizar las 
contribuciones determinadas a nivel 
nacional (a nivel nacional y de 
condado) 
Indicador 3.4.1. Cantidad en 
millones de toneladas equivalentes 
de CO2 que se logra reducir gracias 
a las iniciativas de mitigación del 
cambio climático ejecutadas 
Base de referencia: 143 millones de 
toneladas equivalentes de CO2 
(2021) 
Meta: 142 millones de toneladas 
equivalentes de CO2 (2026) 
Fuente de datos: Ministerio de 
Energía 
Frecuencia: Anual 
Indicador 3.4.2. Número de 
condados con marcos jurídicos y 
normativos con perspectiva de 
género para el cambio climático  
Base de referencia: 35 (2021) 
Meta: 47 (2026) 
Fuente de datos: Ministerio de 
Energía 
Frecuencia: Anual 
/
 
/
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
0
5
7
9
9
 
 
