Table of Contents:
Distr. general: Page: 28
I. Justificación del programa: Page: 2
II. Prioridades y alianzas del programa: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 10
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 11
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
1.  Guinea Ecuatorial es un país de ingresos medianos altos con un ingreso nacional 
bruto per cápita de aproximadamente 10.890 dólares en 2015, que se redujo un 7,5% 
debido a la crisis del precio del  petróleo de 20141. El país salió del grupo de países 
menos adelantados en 2017, sobre la base del criterio único de los ingresos. Ocupa el 
puesto  135  de  188  países  en  el  índice  de  desarrollo  humano,  con  un  indicador  de 
0,592, por debajo de la media (0,631) de los países en el rango de desarrollo humano 
medio. Aunque  las  tasas  de  pobreza  disminuyeron  del  76,8%  en  2006  al  43,7%  en 
2011,  sigue  habiendo  grandes  desigualdades entre las  zonas  rurales  y  urbanas  y  las 
dos  principales  ciudades  acogen  a  la  mayoría  de  los  ecuatoguineanos2.  El  censo  de 
población y vivienda de 2015 indica que el 72,2% de los 1.225.337 habitantes vive 
en el continente y el 27,8% reside en la región insular. El 70% vive en zonas urbanas 
y el 30%, en zonas rurales3. Los jóvenes (menores de 25 años) representan el 60% de 
la población; en el grupo de edad de 20 a 24 años, el 23,5% están desempleados. La 
tasa  es  más  alta  para  las  mujeres  (26,7%)  que  para  los  hombres  (21,2%).  En  la 
encuesta sobre la fuerza de trabajo de 2015 se estima que cada a ño se incorporan al 
mercado laboral 20.000 personas, lo que entraña el riesgo de que aumenten los niveles 
de  vulnerabilidad  y  desigualdad  a  menos  que  se  subsanen  los  déficits  de 
cualificaciones y se creen trabajos decentes. 
2.  Guinea Ecuatorial ocupa el puesto 173 de 190 países en el  índice de facilidad 
para hacer negocios4 y su entorno empresarial está dominado por unas pocas grandes 
empresas, principalmente  del  sector  petrolero, con  un  valor añadido  y  una  creación 
de  empleo  en  el  país  limitados  y  vínculos  débiles  con  las  pequeñas  y  medianas 
empresas  emergentes.  El  petróleo  y  el  gas  representan  más  del  85%  del  producto 
interno  bruto,  más  del  85%  de  los  ingresos  fiscales  y  más  del  94%  de  las 
exportaciones 5 .  Guinea  Ecuatorial  es  el  tercer  productor  de  crudo  de   frica 
Subsahariana,  y  los  ingresos  derivados  del  petróleo  le  han  permitido  realizar 
inversiones considerables en infraestructuras, especialmente en carreteras, puertos y 
aeropuertos,  edificios  públicos  y  viviendas 6.  Sin  embargo,  su  condición  de  país  de 
ingresos  medianos  altos  refleja  la  paradoja  de  presentar  el  mayor  ingreso  nacional 
bruto  per  cápita  de   frica  Subsahariana 7  y,  al  mismo  tiempo,  elevados  niveles  de 
pobreza  (43,7%)8.  Las  mujeres  representan  dos  tercios  de  quienes  ganan  menos  de 
2 dólares al día9. 
__________________ 
1  Informe sobre el país del Fondo Monetario Internacional (FMI) núm. 16/358, noviembre de 
 
2016. 
2  Informe nacional sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) 2015.   
3  Encuesta integrada sobre la fuerza de trabajo, 2015; Instituto Nacional de Estadística, 2016.   
4  http://espanol.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/equatorial-guinea  
5  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)/ Banco Africano de  Desarrollo 
 
 
 
 
(BAfD), Perspectivas económicas en África; FMI, Banco Mundial, Gobierno de Guinea 
Ecuatorial. 
6  Informes de evaluación del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social, Perspectivas 
 
económicas en África 2016. 
7  El ingreso nacional bruto per cápita se redujo de 25.000 dólares en 2000 a 10.890 dólares en 
 
2017. Instituto Nacional de Estadística, 2016.  
8  Informe nacional sobre los ODM, 2015.  
9  Banco Africano de Desarrollo, 2013. 
 
 
18-10789 
2/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
3. 
Los esfuerzos del Gobierno para modernizar la administración han sido notables 
en los últimos años. Sin embargo, las deficiencias persistentes a nivel central y local 
contribuyen  a  los  déficits  de  gobernanza,  en  particular  un  acceso  limitado  a  los 
servicios  públicos,  sistemas  de  planificación  débiles, 
falta  de  disciplina 
presupuestaria  y  mecanismos  débiles  de  aplicación  de  la  ley  y  contratación.  En  el 
Índice  de  Gobernanza  en   frica  de  la  Fundación  Mo  Ibrahim  de  2016,  Guinea 
Ecuatorial  ocupó  el  puesto  46  de  54  países  de   frica,  con  una  puntuación  de  36,8 
(sobre  100)  en  gobernanza  general,  principalmente  debido  a  la  disminución  de  las 
puntuaciones en seguridad, estado de derecho, participación y derechos humanos. En 
2016,  el  país  ocupó  el  puesto  136  de  175  países  en  el  Índice  de  Percepción  de  la 
Corrupción  de  Transparency  International,  con  una  calificación  de  19  sobre  100. 
Guinea  Ecuatorial  es  signatario de  numerosas  convenciones  y  tratados regionales  e 
internacionales  de  derechos  humanos,  pero  no  cumple  en  materia  de  ratificación, 
aplicación y seguimiento a nivel nacional. En el examen periódico universal, el país 
todavía tiene que atender las 200 recomendaciones formuladas en 2014 y durante la 
presentación de informes de mitad de período de 201610. 
4. 
La  desigualdad  de  género  sigue  siendo  un  problema,  pese  a  los  esfuerzos 
gubernamentales11. Solo 2 de los 25 ministros del Gobierno recientemente nombrados 
y solo 3 de los 28 viceministros son mujeres. Aunque la presidencia del Senado y del 
Parlamento  está  ocupada  por  mujeres,  la  representación  femenina  en  el  Poder 
Legislativo es baja (14% y 27% en la cámara alta y baja respectivamente). Se registran 
elevadas tasas de violencia sexual y por razón de género: un 63% de las niñas de 15 
años sufren violencia física y un 32% de las mujeres denuncian haber sido víctimas 
de violencia sexual. Las tasas de prevalencia del VIH en el grupo de edad de 15 a 49 
años son del 6,2%, las más altas de la subregión, y las mujeres soportan la carga más 
pesada,  con  un  8,3%,  frente  a  un  3,7%  en  el  caso  de  los  hombres.  Las  tasas  de 
prevalencia son más altas en el continente, con un 7,5%, que en la región insular, con 
un 3%. En el continente, el 10% de las mujeres son seropositivas, frente al 4,5% de 
los hombres. Las fuentes de datos nacionales completos más recientes son la encuesta 
demográfica  y  de  salud  de  2011  y  el  censo  general  de  población  de  2015.  Las 
deficiencias  en  la  formulación  de  políticas  con base  empírica  y  la  prestación  de 
servicios se deben a datos obsoletos y a la falta de datos desagregados.  
5. 
Para ser un país pequeño, el 90% de cuya superficie es agua, Guinea Ecuatorial 
tiene una concentración única de biodiversidad y ecosistemas terrestres y marinos que 
proporcionan  una  red  de  seguridad  de  recursos  y  servicios  ecosistémicos  a   las 
comunidades locales. Sin embargo, el país se enfrenta a riesgos asociados al cambio 
climático, la pérdida y la degradación de los bosques y ecosistemas y la amenaza de 
extinción de la fauna. La escasa vigilancia y aplicación de la ley y las actividade s de 
tala insostenibles contribuyen al agotamiento de la cubierta forestal, mientras que la 
caza, la caza furtiva y el daño a los medios de vida basados en la agricultura cerca de 
zonas  protegidas  amenazan  con  la  extinción  a  especies  como  elefantes,  primat es  y 
tortugas. A pesar de las inversiones en capacidad institucional para la conservación, 
solo  un  pequeño  número  de  zonas  protegidas  están  operativas  y  son  eficaces,  y  el 
patrimonio  ambiental  sigue  siendo  vulnerable  debido  a  las  débiles  prácticas  de 
concesión, la explotación, la mala planificación y la limitada vigilancia y aplicación 
de la ley. La integración de la biodiversidad, el cambio climático y el fomento de la 
resiliencia  en  los  planes  y  prácticas  nacionales  y  sectoriales  es  incipiente  y  exige 
mayores inversiones en apoyo a la capacidad, aplicación  y refuerzo de los sistemas 
de gobernanza. El nuevo programa para el país se basa en la cooperación anterior y 
aprovecha la alianza  mundial de  la  que  goza  el PNUD con el  Fondo  para  el  Medio 
__________________ 
10  https://www.upr-info.org/es/review/Equatorial-Guinea 
11  Decreto 16/2018, febrero de 2018. 
 
 
18-10789 
3/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Verde para el Clima y fondos y mecanismos 
internacionales conexos, incluida la cooperación Sur-Sur y triangular.  
6. 
El programa se basa en la evaluación final y las pruebas del anterior programa 
para el país, que ponen de relieve las ventajas comparativas del PNUD: a) alianzas y 
apoyo  en  materia  de  políticas  en  el  contexto  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del 
Milenio: el PNUD (y  el  sistema de las  Naciones  Unidas)  seguirá  desempeñando  un 
papel  en  el  apoyo  preliminar  a  la  formulación  de  políticas  con  miras  a  integrar  los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible en las políticas y estrategias nacionales más allá 
del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 2020; b) proyectos ambientales 
sostenibles: el PNUD seguirá ampliando su cooperación con e l FMAM e incluirá al 
Fondo  Verde  para  el  Clima  y  otros  mecanismos  que  apoyan  la  gestión  ambiental 
sostenible;  c)  desarrollo  de  la  capacidad  estadística,  en  especial  la  producción  y  el 
análisis de datos, mediante la realización de encuestas socioeconómicas:  el PNUD ha 
forjado  una  sólida  alianza  con  el  Instituto  Nacional  de  Estadística  y,  junto  con  el 
sistema  de las  Naciones  Unidas,  sigue  centrándose  en  el  desarrollo  de la  capacidad 
nacional  para  elaborar  estadísticas  relacionadas  con  los  Objetivos  de  Desarro llo 
Sostenible; d) refuerzo de la capacidad institucional de administración central y local: 
el  PNUD  aprovechará  su  acceso  y  capacidad  para  trabajar  con  ministerios 
fundamentales en la planificación del desarrollo, el comercio, la seguridad laboral y 
social,  la  administración  local,  los  asuntos  sociales  y  la  igualdad  de  género;  e) 
sensibilización sobre derechos humanos, cuestiones de género, empoderamiento de la 
mujer y mejora de la transparencia y la rendición de cuentas: junto con la Oficina del 
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), 
el PNUD seguirá apoyando el proceso del examen periódico universal; f) ampliación 
de la tecnología de la información y las comunicaciones para el desarrollo: el PNUD 
trabajará  con la  Organización Internacional  del Trabajo (OIT)  y la  Organización  de 
las  Naciones  Unidas  para  la  Educación,  la  Ciencia  y  la  Cultura  (UNESCO), 
incrementando el conocimiento de los centros de tecnología de la información y las 
comunicaciones  adaptados  a  la  formación  práctica,  principalmente  para  jóvenes  y 
mujeres;  y  g)  apoyo  a  la  respuesta  nacional  al  VIH/sida:  el  PNUD  es  un  asociado 
predilecto  del  Gobierno  (y  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas).  El  PNUD  seguirá 
desempeñando  un  papel  en  las  adquisiciones  y  el  desarrollo  de  la  capacidad  para 
luchar contra el VIH/sida. 
7. 
La  evaluación  de  los  resultados  de  las  actividades  de  desarrollo  de  2017 
concluyó que la presencia del PNUD en Guinea Ecuatorial está justificada teniendo 
en  cuenta  su  indicador  de  desarrollo  humano,  que  refleja  la  necesidad  de  atajar  la 
pobreza, la desigualdad y la debilidad institucional. Sin embargo, su condición de país 
de ingresos  medianos altos, las limitaciones de recursos, la escasa asistencia oficial 
para  el  desarrollo  (AOD)  y  la  ausencia  de  donantes  y  otras  fuentes  de  financiación 
hacen  menos  flexible  el programa  y las actividades  del PNUD 12. A  pesar de que  su 
porcentaje en la financiación de la asistencia de las Naciones Unidas para el desarrollo 
es cada vez menor, el sistema de las Naciones Unidas  sigue siendo el asociado para 
el desarrollo más importante del país 13. El nuevo programa se centra en intervenciones 
estratégicas fundamentales, que equilibran la cobertura entre la parte insular del país 
y el continente y amplían las alianzas más allá del Gobierno para incluir a agentes no 
estatales y una mayor participación de las organizaciones de la sociedad civil (OSC).  
8. 
El camino hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible está 
sembrado  de  desafíos  complejos 
interrelacionados  que  requieren  respuestas 
integradas  del  Gobierno  y  la  sociedad  civil.  El  Plan  Nacional  de  Desarrollo 
__________________ 
12  Guinea Ecuatorial recibe alrededor del 0,01% de la AOD (informe sobre los ODM, 2015).  
13  Guinea Ecuatorial financia alrededor del 70% del actual Marco de Asistencia de las Naciones 
 
 
Unidas para el Desarrollo (2013-2017).  
18-10789 
4/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
Económico y Social ofrece una base sólida para la vía de desarrollo del país. Busca 
movilizar  inversiones  de  alta  calidad  en  infraestructuras  necesarias  para  la 
transformación  estructural  y  acelerar  la  diversificación  económica,  e l  avance  en 
desarrollo humano y la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Se han 
logrado progresos considerables en los Objetivos de Desarrollo del Milenio, pero el 
carácter  integrado  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  exigirá  mayor 
coordinación entre el Gobierno, el sector privado, las organizaciones de la sociedad 
civil  y  los  asociados para el desarrollo.  El Instituto  Nacional de  Estadística,  creado 
recientemente, desempeñará un papel esencial en la implantación de la Agenda 2030 
y  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible,  proporcionando  datos  y  pruebas  para  la 
formulación  de  políticas,  lo  que  requerirá  apoyo  a  la  capacidad  institucional  para 
subsanar las carencias de datos y concentración en que se integren y se apliquen los 
compromisos internacionales en el próximo Plan Nacional. 
9. 
Se  necesitan  esfuerzos  continuos  para  cumplir  los  objetivos  nacionales  de 
diversificación  económica,  gobernanza,  capital  humano  y  calidad  de  vida, 
garantizando al mismo tiempo la sostenibilidad ambiental. La teoría del cambio exige 
centrarse de manera estratégica en la aceleración de la transformación estructural para 
el desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza en todas sus dimensiones. En 
el  marco  del  nuevo  programa,  las  intervenciones  del  PNUD:  a)  dotarán  a  las 
instituciones nacionales de las capacidades para elaborar políticas integradas con base 
empírica que fomenten el desarrollo sostenible y la consecución de los Obj etivos de 
Desarrollo  Sostenible  y  al  mismo  tiempo  aborden  las  desigualdades,  haciendo 
hincapié  en  los  más  vulnerables;  b)  se  centrarán  en  el  desarrollo  de  aptitudes  y  el 
fomento  de  oportunidades  de  trabajo  decente  y  autoempleo,  especialmente  para 
mujeres y jóvenes, y buscarán la promoción de los derechos humanos, en particular 
la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer; c) afrontarán los desafíos del 
cambio  climático,  la  biodiversidad  y  la  gestión  sostenible  de  las  zonas  protegidas, 
fomentarán la resiliencia y protegerán el medio ambiente y los medios de vida de las 
comunidades  locales.  Solo  mediante  la  adopción  de  un  enfoque  integral  puede 
contribuir el PNUD al desarrollo sostenible inclusivo y reforzar la gobernanza eficaz 
y responsable. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
 
10.  Sobre  la  base  de  las  enseñanzas  del  anterior  programa 14,  y  de  acuerdo  con  su 
Plan  Estratégico,  el  PNUD  utilizará  un  enfoque  de  dos  pilares  centrado  en  el 
desarrollo sostenible inclusivo y el fortalecimiento de la gobernanza y la rendición de 
cuentas.  El  objetivo  estratégico  es  contribuir  a  la  transformación  estructural,  la 
erradicación  de  la  pobreza,  la  gobernanza  eficaz,  la  igualdad  de  género  y  el  medio 
ambiente sostenible. Dentro del entorno de desarrollo nacional, el PNUD responderá 
a  las  prioridades  gubernamentales  con  las  siguientes  solucio nes  emblemáticas:  a) 
mantener  a  las  personas  fuera  de  la  pobreza;  b)  fortalecer  la  gobernanza  eficaz, 
responsable e inclusiva; y c) promover soluciones basadas en la naturaleza para lograr 
un  planeta  sostenible.  El  PNUD  está  bien  posicionado  para  prestar  a poyo 
programático a las prioridades nacionales de desarrollo y la creación de capacidad a 
nivel  institucional  y  movilizar  especialización  técnica  y  recursos  financieros, 
mediante  la  modalidad  de  aplicación  nacional.  Su  alianza  con  el  Gobierno  y  la 
capacidad de dialogar con las autoridades nacionales a todos los niveles se ampliarán 
para  incluir  a  organizaciones  comunitarias  y  de  la  sociedad  civil.  Las  inversiones 
reforzarán  la  capacidad  de  los  agentes,  los  sistemas  y  las  instituciones  nacionales 
mediante intervenciones específicas en materia de políticas. El programa se centra en 
__________________ 
14  Evaluación final del programa para el país 2013-2017, evaluación de los resultados de las 
actividades de desarrollo 2017 para Guinea Ecuatorial, en “Justificación del programa”.  
 
18-10789 
5/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
ocho  intervenciones  basadas  en  resultados  que  tienen  en  cuenta  las  cuestiones  de 
género en un enfoque de cartera preliminar, frente a más de 17 resultados de amplio 
alcance del anterior programa 15. 
11.  El PNUD aprovechará su papel y saber hacer mundial como integrador en todos 
los  compartimentos  normativos,  programáticos  e  institucionales  y  ayudará  al 
Gobierno  a  reunir  a  todos  los  ministerios  competentes  y  los  asociados  para  el 
desarrollo, apoyar los mecanismos de coordinación del desarrollo, formular políticas 
y estrategias nacionales de desarrollo y armonizarlas con los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. Entre los posibles asociados se incluyen organismos, fondos y programas 
residentes  y  no  residentes  de  las  Naciones  Unidas,  el  BAfD,  el  Banco  Mundial,  el 
Organismo Francés de Desarrollo y los Estados Unidos de América. El PNUD seguirá 
ejerciendo de proveedor de servicios del Gobierno y el sistema de las Naciones Unidas 
y  desempeñará  un  papel  fundamental  en  las  alianzas  y  la  movilización  de  recursos 
para las actividades de las Naciones Unidas por todo el país 16. Además, trabajará con 
ministerios del Gobierno (Hacienda, Economía y Planificación; Comercio; Industria 
y  Energía; Asuntos  Sociales  e  Igualdad  de  Género; Agricultura,  Bosques  y  Medio 
Ambiente;  Trabajo  y  Seguridad  Social;  Pesca  y  Recursos  Hídricos;  Sanidad  y 
Bienestar  Social;  Interior  y  Corporaciones  Locales),  el  Defensor  del  Pueblo  y  el 
Parlamento para garantizar la coordinación, el asesoramiento eficaz sobre políticas y 
la prestación eficiente de servicios.  
 
  Pilar 1. Desarrollo inclusivo y sostenible 
 
 
12.  El  PNUD  apoyará  al  Gobierno  en  la  prestación  de  servicios  y  soluciones  de 
política  integrada  que  promuevan  la  diversificación  económica  y  aceleren  el 
crecimiento  inclusivo,  el  empleo  decente  y  la  igualdad  de  género  e  ingresos.  El 
programa  apoyará  la  diversificación  económica,  el  desarrollo  de  la  capacidad 
productiva y la elaboración de políticas comerciales e industriales, en el  contexto de 
la  aplicación  del  Marco  Integrado  Mejorado 17 ,  y  fomentará  las  inversiones  en 
tecnología e innovación, especialmente en los sectores intensivos en  mano de obra, 
para  crear  empleos  decentes  y  mejorar  los  medios  de  vida  de  las  personas  más 
vulnerables, sobre todo las mujeres y los jóvenes. Teniendo en cuenta la localización 
geográfica y la enorme abundancia de recursos hídricos del país, se hará hincapié en 
las intervenciones que promuevan los empleos “verdes” y la economía “azul”. Con el 
fin  de  ofrecer  soluciones  de  política  integrada,  el  PNUD  seguirá  ayudando  al 
Gobierno a integrar los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el  marco nacional de 
planificación  y  políticas,  lo  que  fomentará  una  mayor  coordinación  en  todo  el 
Gobierno y con otras partes interesadas para aumentar la coherencia de las políticas 
y  la  capacidad  del  sistema  estadístico  nacional  para  recopilar  y  analizar  datos  e 
informar sobre los Objetivos. 
__________________ 
15  Evaluación de los resultados de las actividades de desarrollo, 20 17. 
16  El anterior Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo y el programa para el 
 
 
país 2013-2017 fueron cofinanciados al 70% por el Gobierno. 
17  https://www.enhancedif.org  
 
18-10789 
6/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
13.  En  colaboración  con  la  OIT,  la  UNESCO,  la  Organización  de  las  Naciones 
Unidas  para  la Alimentación  y  la Agricultura  (FAO),  el  Fondo  de  Población  de  las 
Naciones Unidas (UNFPA), el sector privado y posibles donantes, el PNUD apoyará 
el empoderamiento económico de los jóvenes, promoviendo la educación y el acceso 
inversiones  respaldarán  el  desarrollo  de  aptitudes, 
al  empleo  decente.  Las 
especialmente en el caso de las jóvenes, a través de programas nacionales de becas y 
formación educativa y profesional técnica para subsanar el déficit de cualificaciones. 
Un  sistema  de  intermediación  laboral  corregirá  las  asimetrías  de  información  en  el 
mercado  laboral  y  promoverá  el  acceso  de  las  mujeres  y  los  jóvenes  al  empleo.  El 
programa  utilizará  los  datos  del  Instituto  Nacional  de  Estadística  para  elaborar 
estrategias  específicas para  cada  grupo:  medidas  de  empoderamiento económico de 
la mujer y programas de formación de jóvenes basados en el mercado, por ejemplo. 
El apoyo específico a la capacidad de las pequeñas y medianas empresas, incluido el 
acceso a la financiación, la tecnología y la innovación, fome ntará el autoempleo y el 
emprendimiento  y  ampliará  las  oportunidades  de  empleo  para  las  mujeres  y  los 
jóvenes. La promoción de un entorno empresarial inclusivo ayudará a las pequeñas y 
medianas empresas a acceder a mayores cadenas de valor, generar empleo  y adquirir 
nuevas tecnologías. El apoyo preliminar en materia de políticas, en colaboración con 
la  OIT,  la  Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre  Comercio  y  Desarrollo,  los 
Estados Unidos de América y el Banco Mundial, reforzará la capacidad del Gobierno  
para participar en cuestiones de comercio e integración regional, lo que ampliará las 
oportunidades económicas para las mujeres y los jóvenes. Será necesario revisar los 
marcos jurídicos y regulatorios para fomentar el crecimiento inclusivo, de manera que  
ofrezcan a las pequeñas y medianas empresas acceso a la financiación y mejoren el 
entorno empresarial. 
14.  El  PNUD  colaborará  con  la  OIT,  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
Infancia (UNICEF) y otras organizaciones de las Naciones Unidas para desarrollar  e 
implantar  un  sistema  nacional  de  protección  social  con  el  fin  de  luchar  contra  la 
exclusión,  fomentar  la  resiliencia  ante  las  crisis  y  ampliar  al  mismo  tiempo  las 
oportunidades de las personas. El sistema de protección social ofrecerá transferencias 
de  efectivo  y  servicios  de  apoyo  durante  todo  el  ciclo  de  vida  de  las  personas  más 
vulnerables18. La estrategia de protección social fundamentará el alcance del régimen 
de protección social y el establecimiento de un marco de gobernanza que garantice la 
coordinación entre ministerios. En la lucha contra el VIH/sida, el programa utilizará 
las redes y capacidades del PNUD, incluido el mecanismo del Fondo Mundial, para 
prestar  apoyo  de  alta  calidad  al  Gobierno,  junto  con  el  Programa  Conjunto  de  las 
Naciones  Unidas  sobre  el  VIH/Sida  (ONUSIDA),  a  fin  de:  a)  velar  por  que  las 
personas  que  viven  con  el  VIH  reciban  tratamiento  a  través  de  sus  sistemas  de 
adquisición fiables; b) eliminar las leyes, políticas y prácticas punitivas, el estigma y 
la  discriminación  que  bloquean  las  respuestas  eficaces  al  VIH;  c)  atender  las 
necesidades de las mujeres y las niñas en relación con el VIH y acabar con la violencia 
sexual  y  por  razón  de  género;  y  d)  promover  campañas  de  sensibilización  sobre  la 
pandemia19. 
__________________ 
18  El PNUD apoyará al Instituto Nacional de Estadística en colaboración con el Banco Mundial y 
 
el UNICEF para elaborar el índice de pobreza multidimensional.  
19  El Gobierno financia íntegramente las actividades nacionales contra el VIH/sida, y el PNUD es 
 
su asociado predilecto en la adquisición de medicamentos antirretrovirales.  
18-10789 
7/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
15.  Aprovechando  su  función  de  larga  data  como  organismo  de  realización  del 
FMAM, el programa: a) invertirá en reforzar la capacidad institucional relativa a la 
gobernanza de la biodiversidad y el sistema nacional de zonas protegidas, entre otras 
cosas  elaborando  y  aplicando  planes  de  conservación  de  la  diversidad  biológica  y 
gestión  de  los recursos  naturales; b) promoverá  la  integración  de los aspectos de la 
biodiversidad  en  las  políticas  y  planes  de  desarrollo  nacionales,  subnacionales  y 
sectoriales; c) fomentará la gestión sostenible de las zonas forestales fuera de zonas 
protegidas, centrándose en las concesiones de tala; y d) invertirá, en colaboración con 
ministerios fundamentales, en la definición y aplicación de estrategias de financiación 
sostenibles  que  favorezcan  la  conservación  de  la  diversidad  biológica  y  los 
ecosistemas.  Para  ello  se  aprovecharán  las  alianzas  con  el  FMAM,  el  Fondo Verde 
para  el  Clima  y  el  mecanismo  de  Reducción  de  las  Emisiones  debidas  a  la 
Deforestación y la Degradación Forestal (REDD-plus); la Universidad de Drexel, el 
Programa  de  Protección  de  la  Biodiversidad  de  Bioko,  los  Estados  Unidos  y  el 
Organismo  Francés  de  Desarrollo;  y  se  hará  partícipe  al  sector  privado  en  las 
iniciativas  de  sostenibilidad  ambiental.  Las  pocas  (grandes)  empresas  del  sector  de 
los  hidrocarburos  ofrecen  oportunidades  al  programa  a  través  de  sus  planes  de 
responsabilidad  social  empresarial.  El  PNUD  está  trabajando  con  Noble  Energy, 
Marathon Oil y el Ministerio de Minas e Industria para ampliar este trabajo.  
16.  El  PNUD  seguirá  involucrando  a  las  comunidades  locales,  especialmente  las 
mujeres  y  los  jóvenes,  en  la  conservación  de  la  diversidad  biológica  y  la  gestión 
sostenible  de  los  recursos  naturales  y  fomentará  la  resiliencia  a  la  degradación 
ambiental y el cambio climático. El apoyo incluirá medidas de adaptación al cambio 
climático  y  mitigación  de  sus  efectos  y  el  fomento  de  energías  renovables.  Las 
inversiones del PNUD contribuirán a la sensibilización, educación y concienciación 
de las comunidades  y las autoridades gubernamentales y r eforzarán la capacidad de 
las  comunidades  para  elaborar  y  aplicar  planes  y  adoptar  prácticas  sostenibles 
relativas al uso de los recursos naturales, el ecoturismo, la generación de ingresos y 
las  actividades  de  conservación  de  la  diversidad  biológica.  El  e nfoque  combinará 
estrategias  de  empleo  y  medios  de  vida  en  consonancia  con  la  política  nacional  de 
empleo,  y  estrategias  de  desarrollo  comunitario  definidas  en  el  Plan  Nacional  de 
Desarrollo  Económico  y  Social.  El  programa  ampliará 
inversiones  en 
conservación  de  la  diversidad  biológica  basadas  en  las  prioridades  comunitarias  de 
medios de vida y reforzará la resiliencia de las comunidades locales a la degradación 
ambiental  y  el  cambio  climático.  Se  establecerán  alianzas  con  el Instituto  Nacional 
de  Conservación  Forestal  y  el  Instituto  Nacional  de  Coordinación  Ambiental,  el 
Consejo  de  Investigaciones  Científicas  y  Tecnológicas  de  Guinea  Ecuatorial,  la 
Universidad  Nacional  de  Guinea  Ecuatorial,  organizaciones  no  gubernamentales 
(ONG) nacionales, la Red de Mujeres de  frica Central, el Programa de Protección 
de la Biodiversidad, el FMAM, el Fondo Verde para el Clima, y la Comisión Forestal 
Centroafricana. 
las 
17.  Con el fin de garantizar la sostenibilidad ambiental y la implicación nacional y 
ampliar las actividades promoviendo una mayor participación comunitaria, el PNUD 
aprovechará  su  experiencia  en  financiación  ambiental  procedente  de  fondos 
verticales, como el FMAM, para apoyar los esfuerzos de erradicación de la pobreza, 
reducción de la desigualdad y fomento del desarrollo sostenible. Este pilar contribuirá 
a mantener a las personas fuera de la pobreza (Objetivo de Desarrollo Sostenible 1); 
lograr  una  buena  salud  y  bienestar  para  todos  (Objetivo  3)  y  la  igualdad  de  género 
(Objetivo  5);  fomentar  el trabajo  decente  y  el  crecimiento  económico (Objetivo 8); 
hacer  que  las  ciudades  y  los  asentamientos  humanos  sean  inclusivos,  seguros, 
resilientes y sostenibles (Objetivo 11); y proteger y promover el uso sostenible de los 
ecosistemas terrestres, gestionar de forma sostenible los bosques y frenar la pérdida 
de biodiversidad (Objetivo 15). 
 
18-10789 
8/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
  Pilar 2. Fortalecer la gobernanza eficaz, responsable e inclusiva 
 
 
18.  El  programa,  armonizado  con  las  prioridades  nacionales,  contribuirá  a  los 
siguientes cambios transformadores: a) mayor capacidad de las instituciones estatales 
para formular, aplicar  y supervisar políticas  y leyes sobre los derechos humanos, el 
estado  de  derecho,  el  desarrollo  local  y  el  crecimiento  inclusivo;  b)  marcos 
regulatorios a nivel nacional y local para prestar servicios públicos de alta calidad; y 
c)  igualdad  de  género  efectiva.  El  PNUD  invertirá  en  el  fomento  de  instituciones 
responsables y receptivas que presten servicios públicos equitativos a nivel central y 
local  con  el  fin  de  nutrir  la  confianza  pública.  El  apoyo  incluirá  servicios  de 
asesoramiento técnico y el desarrollo de la capacidad de organizaciones de la sociedad 
civil, grupos de mujeres y asociaciones de jóvenes, así como la colaboración con el 
Gobierno, el sector privado y las comunidades locales para desarrollar herramientas 
y  mejores  prácticas,  fomentando  y  transfiriendo  al  mismo  tiempo  aptitudes  y 
capacidades entre agentes. Se desarrollará la capacidad para incorporar la perspectiva 
de género en los planes y presupuestos nacionales, sectoriales y  subnacionales y su 
aplicación con el fin de garantizar que se tengan en cuenta las necesidades estratégicas 
de los jóvenes y las mujeres vulnerables.  
19.  El programa contribuirá a reforzar los sistemas y marcos regulatorios nacionales 
para promover  y proteger los derechos humanos, aumentar la participación cívica y 
mejorar  la  rendición  de  cuentas  y  la  transparencia  de  las  instituciones  públicas. 
Asimismo,  apoyará  lo  siguiente:  a)  el  desarrollo  de  la  capacidad  de  las  partes 
interesadas nacionales para aplicar y supervisar los compromisos internacionales en 
materia  de  derechos  humanos  y  otras  obligaciones  de  presentación  de  informes  en 
virtud  de  tratados,  y  el  empoderamiento  de  la  sociedad  civil  en  la  defensa  de  los 
derechos humanos, las instituciones nacionales especializadas y las iniciativas de base 
y promoverá los derechos de las mujeres y los más vulnerables; b) el fortalecimiento 
de la capacidad de la sociedad civil para participar en el diálogo sobre políticas y su 
promoción  con  el  fin  de  garantizar  la  participación  real  de  los  ciudadanos  y  la 
rendición de cuentas con respecto al uso de los recursos públicos a nivel del Gobierno 
nacional  y  local;  y  c)  la  política  de  descentralización  mediante  el  desarrollo  de  la 
capacidad de la administración  y las autoridades locales para cumplir su  mandato y 
función  de  prestación  de  servicios  comunitarios  inclusivos.  Estas  intervenciones 
contribuirán  a  poner  fin  a  la  pobreza  en  todas  sus  formas,  en  todos  los  lugares 
(Objetivo de Desarrollo Sostenible 1); fomentar la igualda d de género (Objetivo 5); 
reducir las desigualdades (Objetivo 10); y promover la paz, la justicia e instituciones 
sólidas (Objetivo 16).  
20.  El  programa  aumentará  la  capacidad  institucional  del  Parlamento  y  el  Poder 
Ejecutivo  para  aumentar 
incluido  el 
nombramiento  de  mujeres  en  puestos  de  responsabilidad  y  alto  nivel  dentro  de  la 
administración, con el apoyo de la iniciativa del PNUD sobre las cuestiones de género 
en la administración pública. Se procurará incorporar la p erspectiva de género en el 
presupuesto nacional para que las inversiones públicas tengan en cuenta las cuestiones 
de género y beneficien a hombres y mujeres por igual. La Iniciativa de Gestión sobre 
el Género y las Políticas Económicas del PNUD mejorará lo s sistemas parlamentario 
y  judicial  mediante  el  desarrollo  de  la  capacidad  institucional  para  acelerar  la 
ratificación,  el  cumplimiento  y  la  difusión  de  la  legislación  nacional,  que  está 
armonizada con leyes internacionales que tienen en cuenta las cuestio nes de género, 
cumpliendo el derecho internacional de los derechos humanos y la constitución.   
la  mujer, 
la  participación  política  de 
18-10789 
9/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
21.  El PNUD movilizará al sector privado, organizaciones no gubernamentales y de 
la sociedad civil, el Gobierno, asociados bilaterales y organizaciones multilaterale s, 
a  través  de  su  red  mundial,  incluidas  sus  oficinas  especializadas  y  regionales  y 
alianzas Sur-Sur, para mejorar la rendición de cuentas y la transparencia reforzando 
el  sistema  judicial  y  ampliando  los  conocimientos  relativos  a  la  protección  de  los 
derechos  humanos.  El  PNUD  centrará  la  colaboración  con  el  ACNUDH  y  otros 
asociados en la promoción del cumplimiento de las convenciones internacionales de 
derechos 
con   
ONU-Mujeres y otras organizaciones en iniciativas orientadas a reducir la violencia 
por razón de género y fomentar un sector mediático sólido, profesional y sostenible.   
una  mayor 
humanos 
igualdad 
género, 
de 
y 
y 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
22.  El presente documento constituye la base principal de rendición de cuentas ante 
la Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a los recursos 
asignados  al  programa  para  el  país.  Las  responsabilidades  del  personal  directivo  a 
nivel  nacional,  regional  y  de  la  sede  con  respecto  a  la  ejecución  de  los  programas 
nacionales se precisan en las Políticas y Procedimientos de Operaciones y Programas 
del  PNUD  y  el  marco  de  control  interno.  La  modalidad  preferida  es  la  ejecución 
nacional, con el apoyo operacional del PNUD. Se recurrirá a la ejecución directa en 
situaciones  especiales  y  en  acuerdo  con  el  Gobierno.  El  método  armonizado  de 
transferencias en efectivo se utilizará en coordinación con otras organizaciones de las 
Naciones  Unidas  para  mejorar la  eficiencia  y  gestionar los riesgos  financieros.  Los 
costos directos de los proyectos se ejecutarán de conformidad con la decisión 2013/9 
de la Junta Ejecutiva. El PNUD, basándose en la experiencia con el programa anterior, 
ha  definido  medidas  de  movilización  de  recursos  para  diversificar  las  fuentes  de 
financiación que complementarán y reforzarán el uso de estrategias ex ante (reducción 
y  mitigación  de  riesgos).  Entre  ellas  se  incluye  el  seguimiento  de  los  riesgos 
cambiarios  vinculados  a  las  contribuciones  de  participación  del  Gobierno  en  la 
financiación  de  los  gastos  en  moneda  local.  En  apoyo  a  la  modalidad  de  presencia 
física diferenciada, el Gobierno del país ampliará su apoyo financiero a la estructura 
de base de la oficina, con un aumento de las contribuciones del Gobierno para sufragar 
los  gastos  locales  de  esta  última.  La  dimensión  de  la  presencia  del  PNUD  estará 
vinculada directamente a los niveles de apoyo gubernamental para sufragar tanto los 
gastos de la oficina exterior como la participación del Gobierno en la financiación de 
los gastos.  
23.  Al  contar  con  pocos  asociados  bilaterales  y  multilaterales,  será  esencial 
movilizar recursos más allá de la participación del Gobierno en la financiación de los 
gastos para la sostenibilidad del programa. Por ese motivo es necesario recurrir a un 
enfoque más amplio y creativo respecto de las alianzas y apoyar al Gobierno para que 
aproveche  las  opciones  de  financiación  innovadoras  disponibles,  en  especial  la 
financiación  climática  y  el  trabajo  con  el  sector  privado.  El  PNUD  ampliará  las 
alianzas  existentes  sobre  la  base  de  la  fortaleza  de  los  resultados  y  los  vínculos 
construidos con el Gobierno y los asociados para el desarrollo, lo que incluye ampliar 
la línea de fondos mediante acuerdos de colaboración con los asociados y el Gobierno. 
Se  reforzarán  los  mecanismos  de  coordinación  de  larga  data  con  el  equipo  de  las 
Naciones  Unidas  en  el  país  y  otros  asociados  con  el  fin  de  lograr  sinergias  en  los 
programas  colectivos  sobre  el  cambio  climático.  Bajo  la  direcc ión  del  Coordinador 
Residente,  y  dentro  del  marco  del  comité  directivo  del  Marco  de Asistencia  de  las 
Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD seguirá desempeñando un papel central 
en  la  creación  de  alianzas  y  la  movilización  de  recursos  para  apoyar  pro gramas 
conjuntos  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas.  Se  reforzarán  las  alianzas  en  curso, 
18-10789 
10/18 
 
DP/DCP/GNQ/3 
 
 
especialmente en los ámbitos que apoyan la transición a una economía “verde y azul”, 
con un potencial considerable para la cooperación Sur-Sur y triangular. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
24.  Para  fomentar  la  implicación  nacional  y  establecer  sinergias con  respecto a  la 
comunicación de resultados, se han extraído indicadores del desempeño de los marcos 
de seguimiento y evaluación del Plan Nacional de Desarrollo Económic o y Social, el 
Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el Plan Estratégico 
(marco  integrado  de  resultados  y  recursos)  y  los  indicadores  de  los  Objetivos  de 
Desarrollo  Sostenible,  prestando  especial  atención  a  las  cuestiones  de  género   y 
empoderamiento  de  la  mujer.  Se  hará  un  seguimiento  de  las  contribuciones  del 
programa  para  el  país  a  las  cuestiones  de  género  y  el  empoderamiento  de  la  mujer 
utilizando el marcador de género del PNUD. El PNUD contribuirá al desarrollo de las 
capacidades  nacionales,  incluidos  los  asociados  en  la  ejecución  y  otras  partes 
interesadas, en cuanto a recopilación, gestión, análisis, difusión y utilización de datos, 
con el fin de mejorar la planificación, el seguimiento y la evaluación para la toma de 
decisiones  respecto  a  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  El  PNUD  ayudará  a 
crear mecanismos de rendición de cuentas en el sector público y en las organizaciones 
de  la  sociedad  civil  para  ayudarlos  a  convertirse  en  agentes  de  cambio  flexibles  y 
sensibles a las necesidades de la comunidad. 
25.  El PNUD prestará apoyo al Instituto Nacional de Estadística para garantizar la 
disponibilidad de datos desglosados oportunos y fiables. Se organizarán consultas y 
diálogos de alto nivel al menos una vez al año para examinar la eficacia y la eficiencia 
del  programa. A  nivel  de  proyectos,  el  seguimiento  del  programa  se  realizará  con 
carácter trimestral y, a nivel de resultados del programa para el país, al menos una vez 
al año. El PNUD elaborará un marco de seguimiento y evaluación  que se base en la 
medida de lo  posible en  el Plan  Nacional de  Desarrollo Económico  y  Social en  sus 
planes y estrategias sectoriales, utilizando información y estadísticas nacionales. Para 
garantizar la aplicación eficaz del plan de seguimiento y evaluació n, al menos el 5% 
del  presupuesto  del  programa  para  el  país  se  destinará  a  estas  actividades.  Esto 
permitirá al  PNUD  establecer  y  gestionar  una  función  de  seguimiento  y  evaluación 
con  costos  repartidos  que  apoye  la  base  de  referencia,  el  seguimiento  y  las 
evaluaciones, incluida la evaluación de la repercusión de todos los resultados. 
 
 
 
 
 
 
 
18-10789 
11/18 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
Q
/
3
1
2
/
1
8
Anexo 
/
 
 
  Marco de resultados y recursos para Guinea Ecuatorial (2019-2023) 
 
/
 
Prioridad u objetivo nacional: Reforzar el capital humano y mejorar la calidad de vida 
 
Resultado del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) (o equivalente) en el que participa el PN UD  
Resultado 1. Para 2023, los jóvenes, las mujeres y las personas con discapacidad tienen un acceso equitativ o y mejor a oportunidades de empleo decente.   
Resultado conexo del Plan Estratégico: 1. Promover la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones  
 
Indicadores de resultados (Ind.), 
bases de referencia (B) y  
metas (M) del MANUD 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de dólares) 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados y 
marcos de alianza 
 
Ordinarios: 258 
Ind. 1.1. Tasa de empleo 
agrícola   
B (2016): 18,3% 
M: 36% 
1.1.2. Informes del Ministerio 
de Trabajo, Fomento del 
Empleo y Seguridad Social, 
informes de datos del Banco 
Mundial, informes de la OIT.  
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: Ministerio de 
Trabajo, Fomento del Empleo y 
Seguridad Social. 
Producto 1.1. El Ministerio de Hacienda, Economía y 
Planificación y otros ministerios del Gobierno central 
tienen la capacidad para elaborar y aplicar políticas con 
base empírica que promuevan el desarrollo económico 
inclusivo, diversificado y sostenible.  
Ministerio de Hacienda, 
Economía y Planificación 
 
Otros: 28 950 
 
 
 
Ministerio de Trabajo, 
Fomento del Empleo y 
Seguridad Social 
 
 
Ind. 1.2: Tasa de empleo 
industrial   
B (2016): 18,4 % 
M: 36% 
Ind. 1.1.1. Número de políticas, planes, estrategias y 
programas aplicados que promueven el desarrollo 
económico inclusivo y sostenible. 
B (2017): 1 
M: 5  
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Hacienda, 
Economía y Planificación, el Ministerio de Comercio y 
Promoción de Pequeñas y Medianas Empresas y el 
Ministerio de Industria y Energía, informes de las 
Naciones Unidas.  
Frecuencia: Anual  
 
Ministerio de Educación, 
Enseñanza Universitaria y 
Deporte 
 
 
 
Ministerio de Comercio y 
Promoción de Pequeñas y 
Medianas Empresas 
  
Ministerio de Cultura, 
Turismo y Promoción 
Artesanal  
 
Ind. 1.1.2. Número de encuestas exhaustivas con datos 
desglosados realizadas por el Instituto Nacional de 
Estadística (INEGE).   
B (2017): 2  
M: 5  
Fuente de datos: Anuario estadístico del INEGE.   
Frecuencia: Bianual 
 
Ministerio de Industria y 
Energía 
Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de 
Género  
 
 
Ministerio de Sanidad y 
Bienestar Social 
Ind. 1.1.3. Número de empleos “verdes y azules” creados 
para hombres y mujeres.  
B (2017): 0 
 
1
8
-
1
0
7
8
9
Oficina del Primer Ministro 
 
 
 
1
8
-
1
0
7
8
9
Indicadores de resultados (Ind.), 
bases de referencia (B) y  
metas (M) del MANUD 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de dólares) 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados y 
marcos de alianza 
 
 
M (2023): 5 000 (acumulativo) 
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Trabajo, 
Fomento del Empleo y Seguridad Social, informes de 
datos. 
Frecuencia: Anual 
 
INEGE 
 
Banco Mundial  
 
 
OIT 
 
1.2. Informes del Ministerio de 
Trabajo, Fomento del Empleo y 
Seguridad Social, informes de 
datos, informes de la OIT. 
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: Ministerio de 
Trabajo, Fomento del Empleo y 
Seguridad Social, Banco 
Mundial, OIT. 
Ind. 1.3. Desempleo juvenil 
total (% de la fuerza de 
trabajo total entre 15 y 
24 años)  
B (2017): 11,8 % 
M: 6%  
Producto 1.2. Las mujeres y los jóvenes disponen de 
mejores capacidades técnicas y financieras para el 
emprendimiento y para ajustarse a las necesidades del 
mercado laboral. 
Ministerio de Trabajo, 
Fomento del Empleo y 
Seguridad Social 
 
 
Ministerio de Educación, 
Enseñanza Universitaria y 
Deporte 
Ind. 1.2.1. Porcentaje de mujeres y jóvenes a los que se 
concedió un crédito para crear o desarrollar su empresa.  
B: 5% 
M: 30% 
Fuente de datos: Informes del Plan Nacional de 
Desarrollo Económico y Social (PNDES) 
Frecuencia: Anual  
 
 
Ind. 1.4. Desempleo 
femenino (% de la fuerza de 
trabajo femenina)  
B (2017): 7,1% 
M: 3,5% 
Ministerio de Comercio y 
Promoción de Pequeñas y 
Medianas Empresas 
 
  
Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de 
Género  
 
 
Ind. 1.2.2. Porcentaje de mujeres y jóvenes participantes 
en formación profesional o educativa que encontraron 
trabajo en un plazo de 6 meses. 
B (2017): Por determinar 
M: 30% 
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Trabajo, 
Fomento del Empleo y Seguridad Social. 
Frecuencia: Anual  
 
Oficina del Primer Ministro 
 
Banco Mundial 
 
OIT 
 
Centros de formación 
educativa y profesional 
técnica 
 
Ind. 1.5. Porcentaje de la 
población cubierta por 
sistemas o niveles mínimos 
de protección social, 
desglosado por sexo, niños, 
desempleados, ancianos, 
personas con discapacidad, 
1.3. Informes del Gobierno y las 
Naciones Unidas.  
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: Ministerio de 
Asuntos Sociales e Igualdad de 
Género 
Producto 1.3. Las instituciones gubernamentales tienen 
mejor capacidad técnica para establecer un sistema de 
protección social inclusivo.  
Ministerio de Trabajo, 
Fomento del Empleo y 
Seguridad Social 
D
P
D
C
P
G
N
Q
/
3
/
 
 
Ind. 1.3.1. Grado en que se han establecido medidas en 
materia de políticas y capacidades institucionales para 
aumentar el acceso a los regímenes de protección social, 
Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de 
Género 
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
Q
/
3
1
4
/
1
8
Indicadores de resultados (Ind.), 
bases de referencia (B) y  
metas (M) del MANUD 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de dólares) 
/
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados y 
marcos de alianza 
 
/
 
 
 
mujeres embarazadas, recién 
nacidos, víctimas de 
accidentes de trabajo, pobres 
y vulnerables:  
B (2017): Cobertura del 30% 
por el Instituto Nacional de 
Seguridad Social (INSESO)  
M: 100% 
desglosado por grupos destinatarios: a) sexo, b) edad, c) 
pobres de las zonas urbanas y d) población rural. 
B (2017): 0 
M: 3 
Fuente de datos: Informes del Gobierno y las Naciones 
Unidas  
Frecuencia: Anual  
Ministerio de Sanidad 
 
 
 
Oficina del Primer Ministro 
 
INSESO 
 
 
UNFPA 
 
Ind. 1.3.2. Porcentaje de hogares encabezados por una 
mujer que han recibido transferencias de efectivo a través 
del sistema nacional de protección social.  
B (2017): 0% 
M: 30%  
Fuente de datos: Informes del Gobierno y las Naciones 
Unidas 
Frecuencia: Anual  
 
  
ONUSIDA 
 
UNICEF 
 
Ind. 1.3.3. Número de personas que acceden a servicios 
relacionados con el VIH, desglosado por sexo y tipo de 
servicio: 
a)  Comunicación para lograr cambios del 
 
comportamiento 
i)  Número de hombres a los que se accedió  
ii) Número de mujeres a las que se accedió  
B (2017): 345 (hombres y mujeres) 
M (2023): 998 
Fuente de datos: Informes del Gobierno y las Naciones 
Unidas 
Frecuencia: Anual  
 
b)  Tratamiento antirretroviral  
i)  Número de hombres a los que se accedió  
ii) Número de mujeres a las que se accedió 
B (2017): 18 900 
M (2023): 32 400  
Fuente de datos: Ministerio de Sanidad 
Frecuencia: Anual 
1
8
-
1
0
7
8
9
 
 
 
1
8
-
1
0
7
8
9
Indicadores de resultados (Ind.), 
bases de referencia (B) y  
metas (M) del MANUD 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de dólares) 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados y 
marcos de alianza 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Hacia un entorno sostenible. 
Resultado del MANUD (o equivalente) en el que participa el PNUD:  Resultado 2. Para 2023, la población de Guinea Ecuatorial utiliza sus recursos naturales (marinos, 
forestales e hídricos) de manera sostenible. 
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.  
Ordinarios: 1 119 
Ind. 2.1: Hectáreas de tierra 
gestionadas de forma 
sostenible mediante la gestión 
de zonas protegidas y la 
conservación de la diversidad 
biológica y los ecosistemas. 
B (2017): 367 500 ha 
M: 470 158 ha 
2.1. Informes nacionales del 
Ministerio de Agricultura, 
Ganadería, Bosques y Medio 
Ambiente. 
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: PNUD, 
Ministerio de Agricultura, 
Ganadería, Bosques y Medio 
Ambiente  
Producto 2.1. Se han reforzado las capacidades del 
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques y Medio 
Ambiente en favor de la protección eficaz y sostenible de 
la biodiversidad y la gestión de las zonas protegidas. 
Ministerio de Agricultura, 
Ganadería, Bosques y Medio 
Ambiente  
 
Otros: 9 950 
 
 
 
 
Ministerio de Pesca y 
Recursos Hídricos 
Ind. 2.1.1. Número de zonas protegidas con planes de 
gestión operacional aplicados  
B (2017): 2  
M: 5 
Fuente de datos: Informes de proyectos, Ministerio de 
Agricultura, Ganadería, Bosques y Medio Ambiente  
Frecuencia: Anual  
 
FMAM 
 
 
 
Marco de cooperación 
mundial 
 
 
 
FAO 
Ind. 2.1.2. Recursos naturales gestionados con un 
régimen de uso, conservación, acceso y reparto de 
beneficios sostenible: a) área de la zona protegida 
existente bajo gestión mejorada (hectáreas); c) zona bajo 
gestión forestal sostenible (hectáreas) 
B (2017): a) 367 500 ha; c) 367 500 ha 
T: a) 470 158 ha; c) 470 158 ha 
Fuente de datos: Informes de proyectos, Ministerio de 
Agricultura, Ganadería, Bosques y Medio Ambiente  
Frecuencia: Anual  
 
Organismo Francés de 
Desarrollo 
 
ONG 
 
Ind. 2.1.3. Nivel de financiación del sector privado para 
financiar iniciativas ambientales sostenibles. 
B (2017): Por determinar   
M: 2 000 000 dólares 
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Agricultura, 
Ganadería, Bosques y Medio Ambiente  
Frecuencia: Anual  
D
P
D
C
P
G
N
Q
/
3
/
/
 
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
Q
/
3
1
6
/
1
8
Indicadores de resultados (Ind.), 
bases de referencia (B) y  
metas (M) del MANUD 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de dólares) 
/
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados y 
marcos de alianza 
 
/
 
 
Ind. 2.2. Emisiones de CO2 
(kt) 
B (2014): 5 346,5 kt  
M: 1 781 kt  
2.2. Ministerio de Industria y 
Energía 
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: Ministerio de 
Industria y Energía 
Producto 2.2. Las comunidades locales, especialmente 
las mujeres y los jóvenes, adoptan prácticas sostenibles 
para la gestión de los recursos naturales y la adaptación al 
cambio climático. 
Ministerio de Agricultura, 
Ganadería, Bosques y Medio 
Ambiente 
 
 
 
Ministerio de Pesca y 
Recursos Hídricos 
 
Ind. 2.2.1. Número de comunidades que adoptan 
prácticas sostenibles para la gestión de los recursos 
naturales y la adaptación al cambio climático. 
B (2017): 2 
M: 10 
Fuente de datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos del Ministerio de Agricultura, Ganadería, 
Bosques y Medio Ambiente, el Ministerio de Industria y 
Energía y el PNUD/FMAM  
Frecuencia: Anual  
 
 
Ministerio de Industria y 
Energía 
 
FMAM 
 
Marco de cooperación 
mundial 
 
 
FAO 
Ind. 2.2.2. Porcentaje de hogares que se benefician del 
acceso a energía limpia, asequible y sostenible: a) 
encabezados por mujeres; b) en zonas rurales; c) en zonas 
urbanas y periurbanas 
B (2017): 0 
M: a) 5%, b) 5%, c) 5% 
Fuente de datos: Informes sobre la marcha de los 
proyectos del FMAM  
Frecuencia: Anual  
 
Organismo Francés de 
Desarrollo 
 
 
ONG 
Prioridad u objetivo nacional: Gobernanza de alta calidad al servicio de los ciudadanos  
Resultado del MANUD (o equivalente) en el que participa el PNUD:  Resultado 3. Para 2023, las instituciones estatales realizan una gestión pública eficiente basada en 
normas, procedimientos, programas y datos fiables sobre políticas públicas y económicas con base empírica, lo cual refuerza l a participación de las organizaciones de la 
sociedad civil en el proceso de mejora del funcionamiento eficaz de las instituciones estatales.  
Resultado conexo del Plan Estratégico: 2. Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible.   
Ordinarios: 28 
Ind. 3.1: Puesto en el índice 
de gestión pública 
B (2016): 50 
M: 40 
3.1. Índice de Gobernanza en 
África de la Fundación Mo 
Ibrahim 
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: Fundación 
Mo Ibrahim  
Producto 3.1. Mejora de la capacidad institucional para 
facilitar el acceso a servicios básicos de alta calidad a 
nivel local en las regiones continentales e insulares. 
Ministerio de Hacienda, 
Economía y Planificación 
 
Otros: 12 250 
 
 
 
 
Ministerio del Interior y 
Corporaciones Locales 
Ind. 3.1.1. Porcentaje de personas que acceden a los 
servicios básicos, desglosado por grupos destinatarios: a) 
pobres, b) mujeres y c) jóvenes. 
 
1
8
-
1
0
7
8
9
 
 
 
 
 
 
1
8
-
1
0
7
8
9
Indicadores de resultados (Ind.), 
bases de referencia (B) y  
metas (M) del MANUD 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de dólares) 
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados y 
marcos de alianza 
 
 
B (2017): Por determinar  
M: 60%  
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de Género, anuario estadístico del 
INEGE. 
Frecuencia: Anual  
Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de 
Género 
 
INEGE 
 
 
Agencia Nacional Guinea 
Ecuatorial 2020 (ANGE2020) 
Ind. 3.1.2. Número de colectividades territoriales con 
planes de desarrollo local 
B (2017): 0 
M: 5  
Fuente de datos: Informes sobre los gobiernos locales, 
informes sobre proyectos del Programa Nacional de 
Desarrollo Local (PNDL) 
Frecuencia: Anual  
 
OSC 
 
Organizaciones del sector 
privado 
 
 
 
Ind. 3.3.: Puesto en el Índice 
de Percepción de la 
Corrupción  
B (2017): 171 
M: 161 
3.3. Informe sobre el Índice de 
Percepción de la Corrupción  
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: 
Transparency International 
Producto 3.2. Refuerzo de las capacidades técnicas del 
Ministerio de Justicia y las instituciones nacionales de 
derechos humanos para ampliar el acceso a la justicia y 
luchar contra la discriminación, con especial atención a 
las mujeres y otros grupos marginados. 
Ministerio de Justicia 
 
 
Departamento para la 
Promoción de los Derechos 
Humanos 
 
 
 
Ind. 3.2.1. Número de personas que tienen acceso a la 
justicia, desglosado por sexo y grupos marginados: a) 
sistemas de justicia formal, b) sistemas de justicia 
informal. 
B (2018): Por determinar 
M: a) 60 000, b) 120 000 
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de Género y el Ministerio de Justicia 
Frecuencia: Anual  
 
Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de 
Género  
 
ANGE2020 
 
OSC 
 
Organizaciones del sector 
privado 
 
Ind. 3.2.2. Número de recomendaciones del examen 
periódico universal aplicadas. 
B (2012): 26  
M: 100 
Fuente: Departamento para la Promoción de los 
Derechos Humanos   
Frecuencia: Anual 
D
P
D
C
P
G
N
Q
/
3
/
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
Q
/
3
1
8
/
1
8
Indicadores de resultados (Ind.), 
bases de referencia (B) y  
metas (M) del MANUD 
Recursos indicativos 
por resultado  
(en miles de dólares) 
/
Fuente de los datos, frecuencia de la 
recopilación y entidades responsables 
Productos indicativos del programa para el país  
(indicadores, bases de referencia y metas) 
Principales asociados y 
marcos de alianza 
 
/
 
 
Ind. 3.2.3. Número de leyes relacionadas con los 
derechos humanos que se han ratificado. 
B (2017): 7 
M: 12 
Fuente de datos: Ministerio de Justicia, Departamento 
para la Promoción de los Derechos Humanos  
Frecuencia: Anual  
 
 
Ind. 3.2. Puesto en el Índice 
de Igualdad de Género  
B (2016): 42  
T: 32 
3.2. Índice de Gobernanza en 
África de la Fundación Mo 
Ibrahim 
Frecuencia: Anual  
Responsabilidad: Fundación 
Mo Ibrahim  
Producto 3.3. El Parlamento y el Ejecutivo poseen 
mejores capacidades técnicas para dirigir medidas que 
fomenten la igualdad de género y el empoderamiento de 
la mujer. 
Ministerio de Hacienda, 
Economía y Planificación 
 
Departamento para la 
Promoción de los Derechos 
Humanos 
 
 
Ind. 3.3.1. Número de medidas establecidas que disponen 
y supervisan los avances hacia las metas numéricas de 
liderazgo femenino en a) el sector público y b) el sector 
sin fines de lucro. 
B: 0  
M: 10 
Fuente de datos: Ministerio de Asuntos Sociales e 
Igualdad de Género 
Frecuencia: Anual  
 
 
Ministerio de Asuntos 
Sociales e Igualdad de 
Género 
 
 
ANGE2020 
 
OSC 
 
 
Ind. 3.3.2. Número de reformas jurídicas, institucionales 
y de políticas adoptadas para eliminar los obstáculos 
estructurales al empoderamiento de la mujer, 
especialmente la violencia sexual y por razón de género.  
B: 1  
M: 2 
Fuente de datos: Ministerio de Justicia, Departamento 
para la Promoción de los Derechos Humanos 
Frecuencia: Anual  
Organizaciones del sector 
privado 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
8
-
1
0
7
8
9
 
 
