Table of Contents:
Distr. générale: Page: 2
II. Priorités du programme et partenariats: Page: 3
III. Administration du programme et gestion des risques .: Page: 7
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme .: Page: 8
DP/DCP/HTI/4 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération 
des Nations Unies pour le développement durable 
 
 
 
1.  De  2017  à  2022,  Haïti  a  connu  une  série  de  crises  multidimensionnelles. Au 
cours de cette période, le Président a été assassiné et six premiers ministres se  sont 
succédé  au  pouvoir  pour  une  durée  moyenne  de  neuf  mois  chacun.  Les  effets 
combinés  de  l’affaiblissement  de  la  cohésion  sociale  et  des  crises  traversées  par  le 
pays sur les plans  politique, économique, sanitaire, institutionnel, constitutionnel et 
environnemental,  qui  se  sont  accompagnées  de  problèmes  de  sécurité,  ont  aggravé 
une situation humanitaire déjà complexe. En 2021, plus de 4,4 millions de personnes, 
soit  environ  40 %  de  la  population  (dont  57 %  de  femmes),  dépendaient  de  l’aide 
d’urgence  pour  survivre.  Le  14  août  2021,  un  séisme  de  magnitude  7,2  a  frappé  la 
presqu’île du sud d’Haïti, qui peinait encore à se relever des ravages provoqués par 
l’ouragan Mathieu en  2016. Les besoins en matière de relèvement ont été estimés à 
2 milliards de dollars. Le nombre de personnes ayant besoin d’une aide humanitaire 
est  passé  de  4,4  millions  en  2021  à  4,9  millions  en  2022,  ce  qui  représente  environ 
43 %  de  la  population  totale,  dont  58 %  de  femmes.  Le  taux  de  participation  des 
femmes à la prise de décisions reste très faible, notamment au niveau central. Seules 
trois femmes siégeaient au Parlement sous la dernière législature. Des efforts doivent 
encore  être  faits  pour  intégrer  le  genre  dans  les  politiques  publiques  et  mettre  en 
œuvre  des  mesures  et  des  politiques  qui  visent  à  promouvoir  l’égalité  femmes-
hommes et à favoriser une transformation profonde de la société. 
2. 
Les  progrès  qui  avaient  été  réalisés  au  regard  des  indices  de  développement 
s’essoufflent,  ce  qui  fait  douter  de  la  capacité  du  pays  à  atteindre  les  cibles  fixées 
dans  le  plan  d’action  national  mis  en  place  pour  réaliser  les  objectifs  de 
développement  durable  d’ici  à  2030.  Cette  situation  est  exacerbée  depuis  2022  par 
une importante dégradation des conditions de sécurité et une hausse de l’inflation, qui 
ont donné lieu à des manifestations et à des blocages de grande ampleur, et, par voie 
de conséquence, à un fléchissement de l’activité sociale et économique.  
3. 
Le  présent  programme  de  pays  est  conforme  au  Plan  stratégique  de 
développement d’Haïti (PSDH) établi pour la période 2012-2030 et au Plan-cadre de 
coopération  des  Nations  Unies  pour  le  développement  durable  pour  2023-2027.  Il 
contribue à l’exécution du plan stratégique du PNUD pour 2022-2025 et à la mise en 
œuvre  de  ses  solutions  distinctives.  Il  s’inspire  du  Plan-cadre  de  coopération,  dont 
l’élaboration  a  été  dirigée  par  le  Ministère  de  la  planification  et  de  la  coopération 
externe et un groupe de référence multipartite. Sur la base de l’analyse commune de 
pays, le Ministère et le groupe de référence ont validé les priorités fixées dans le Plan -
cadre  de  coopération,  qui  sont  alignées  sur  les  quatre  domaines  prioritaires  du  Plan 
stratégique de développement d’Haïti. Dans le programme proposé, le PNUD utilisera 
son  avantage  comparatif,  qui  réside  dans  sa  conception  multidimensionnelle  et 
centrée sur l’humain du développement, sa capacité à intervenir dans tous les aspects 
du  lien  entre  l’action  humanitaire,  le  développement  et  la  paix,  et  son  rôle  de 
coordonnateur  de  l’action  multiacteurs.  Ces  atouts  font  du  PNUD  un  interlocuteur 
privilégié pour les partenaires techniques et financiers et les autres acteurs du système 
des Nations Unies, notamment la mission politique spéciale déployée en Haïti. 
4. 
L’évaluation du précédent programme de pays, menée en 2020, a montré que le 
PNUD  disposait  de  plusieurs  atouts :  son  positionnement  stratégique  dans  les 
domaines de la gouvernance, de la réduction de la pauvreté et de l’appui à la gestion 
des risques de catastrophe ; sa capacité à s’adapter et à réagir rapidement aux crises 
récurrentes ; le fait qu’il intègre les questions liées au genre dans tous ses domaines 
d’intervention.  
2/18 
22-27505 
 
DP/DCP/HTI/4 
 
 
5.  Grâce  à  des  partenariats  Sud-Sud,  le  PNUD  a  permis  d’accroître  les  moyens 
dont  dispose  le  pays  pour  accéder  aux  énergies  renouvelables,  de  renforcer  les 
processus électoraux et d’améliorer la formation professionnelle. La complémentarité 
de la collaboration menée avec d’autres acteurs du système des Nations Unies pour 
ce qui est de planifier des initiatives dans des domaines clés a contribué de manière 
déterminante  à  mener  une  action  coordonnée  et  à  obtenir  de  meilleurs  résultats  au 
regard des priorités nationales. Par exemple, le travail exécuté conjointement avec le 
Bureau  intégré  des  Nations  Unies  en  Haïti  (BINUH),  le  Bureau  des  Nations  Unies 
pour les services d’appui aux projets (UNOPS), l’Organisation internationale pour les 
migrations  (OIM), 
l’égalité  des  sexes  et 
l’autonomisation  des  femmes  (ONU-Femmes),  le  Fonds  des  Nations  Unies  pour 
l’enfance  (UNICEF)  et  le  Haut-Commissariat  des  Nations  Unies  aux  droits  de 
l’homme (HCDH) dans les domaines de l’état de droit, de la gouvernance et de l’appui 
au  cycle  électoral  a  permis  de  créer  une  plus  grande  synergie,  de  rationaliser  les 
ressources  et  de  mieux  faire  connaître  la teneur  des  principales  réformes.  En  outre, 
l’action  menée  en  coordination  avec  le  Programme  alimentaire  mondial  (PAM)  et 
d’autres  organismes,  qui  vise  à  appuyer  la  Politique  nationale  de  protection  et  de 
promotion sociale (PNPPS) et à favoriser un système national de protection des plus 
vulnérables,  promet  de  continuer  à  porter  ses  fruits.  L’étroite  collaboration  entre  le 
PNUD et le Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires 
(OCHA) face aux multiples catastrophes survenues entre 2017 et 2022 montre à quel 
point il importe d’aider les autorités nationales dans les domaines de la préparation et 
de la réponse aux crises.  
l’Entité  des  Nations  Unies  pour 
6.  Malgré les crises structurelles et conjoncturelles, le PNUD a contribué, au cours 
des  cinq  dernières  années,  au  renforcement  de  la  capacité  de  coordination  des 
différents acteurs et du Système national de gestion des risques et des désastres, dont 
le cadre juridique a été créé en 2020. En outre, les questions d’égalité des genres ayant 
été systématiquement prises en compte dans les activités menées de 2017 à 2021 dans 
le cadre du programme précédent, le bureau de pays s’est vu décerner le label égalité 
des genres du PNUD. La présence et les activités de plaidoyer du PNUD ont débouché 
sur des initiatives propices à améliorer la protection et l’employabilité des jeunes et 
des femmes au moyen de partenariats innovants avec le secteur privé.  
7.  Dans l’évaluation du programme de pays, il a été fortement recommandé qu’une 
théorie du changement porteuse de transformation soit au  cœur du programme pour 
2023-2027, conformément au plan stratégique du PNUD pour 2022-2025 et à ses trois 
axes  de  changement.  Le  PNUD  examinera  quels  sont  les  meilleurs  moyens  de 
s’attaquer aux causes structurelles des fragilités du pays et d’accélérer le relèvement 
après les crises et les chocs qui secouent actuellement le pays. 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats  
 
 
 
8. 
Le programme a pour ambition de faire en sorte que les institutions nationales 
et  locales :  a)  encouragent  la  participation  citoyenne  et  civique  pour  rétablir  la 
confiance entre l’État et la population ; b) contribuent à la stabilité institutionnelle et 
à  la  modernisation  de  l’État ;  c)  participent  à  l’amélioration  des  conditions 
socioéconomiques  du  pays.  La  théorie  du  changement  porteuse  de  transformation 
consiste pour le PNUD à tirer parti de sa valeur ajoutée en matière de gouvernance, 
de création d’institutions et de mise en place et de promotion de politiques publiques 
pour  renforcer  les  capacités  nationales  de  manière  transversale  en  vue  d ’un 
développement  coordonné  et  inclusif  et  pour  mettre  en  œuvre  des  politiques 
publiques. 
 
3/18 
22-27505 
 
DP/DCP/HTI/4 
 
 
  Domaine prioritaire 1 (priorité stratégique 1 du Plan-cadre de coopération) : 
 
État de droit, bonne gouvernance et droits humains 
 
9. 
L’hypothèse  est  la  suivante :  si  les  systèmes  indépendants  et  démocratiques 
d’Haïti sont renforcés de manière à être efficients, et si la sécurité est progressivement 
rétablie grâce à  un secteur de la sécurité efficace, alors les affaires publiques seront 
gérées  de  manière  responsable  et  transparente  pour  servir  l’intérêt  général  du  pays, 
dont les populations les plus exposées aux vulnérabilités et aux inégalités, notamment 
les femmes, les filles, les jeunes, les personnes handicapées et les populations vivant 
dans des zones géographiques difficiles à atteindre. 
10.  Le PNUD s’appuiera sur sa bonne réputation ainsi que sur les décennies passées 
à collaborer avec les autorités nationales pour renforcer leurs capacités. Compte tenu 
qu’il  envisage  ses  programmes  de  manière  intégrée,  il  plaidera  en  faveur  des 
personnes  les  plus  marginalisés  ou  exposées  à  la  discrimination,  en  mettant 
particulièrement  l’accent  sur  les  moyens  d’action  des  femmes,  des  jeunes  et  des 
communautés  lesbiennes,  gays,  bisexuelles,  transgenres  et  intersexes  (LGBTI+) ,  et 
sur  la  défense  de  leurs  droits.  De  manière  plus  systémique,  il  contribuera 
progressivement  au  rétablissement  de  la  confiance  entre  l’État  et  la  population,  au 
retour  de  la  stabilité  politique  et  institutionnelle  et  à  la  réduction  des  inégalités  de 
genre. Il mettra en œuvre la Stratégie pour la promotion de l’égalité des sexes afin de 
réduire  les  inégalités  entre  les  femmes  et  les  hommes  et  de  favoriser  ainsi  la 
transformation des institutions. 
11.  En  collaboration  avec  d’autres  acteurs  du  système  des  Nations  Unies,  dont  le 
BINUH, des partenaires nationaux et des organismes régionaux, le PNUD mettra en 
place  des  initiatives  visant  à  encourager  la  participation  civique  afin  de  rétablir  la 
confiance  entre  l’État  et  la  population  haïtienne  par  l’intermédiaire  du  processus 
électoral.  Le  travail  qu’il  accomplit  actuellement  pour  accompagner  les  efforts 
déployés  par  Haïti  aux  niveaux  local  et  national  en  vue  de  réduire  la  violence  de 
quartier, de combattre l’impunité et la corruption, d’augmenter l’accès à la justice et 
de  renforcer  les  capacités  de  la  Police  nationale,  non  seulement  s’appuie  sur  les 
programmes  et  les  partenariats  existants,  mais  vient  également  compléter  l ’action 
destinée à s’attaquer aux déficiences systémiques ayant entravé l’engagement civique 
positif et la responsabilité mutuelle, ainsi que, par voie de conséquence, le respect de 
l’état  de  droit.  Les  activités  qu’il  mène  en  matière  de  prévention  et  d’intervention 
resteront  axées  sur  la  lutte  contre  la  violence  fondée  sur  le  genre,  qui  a  atteint  des 
niveaux  alarmants.  Il  s’emploiera  par  ailleurs  à  envisager  les  questions  liées  à 
l’inclusion  comme  un  élément  transversal  de  ses  activités,  en  particulier  en  ce  qui 
concerne les personnes LGBTI+. 
12.  Le  PNUD  s’attachera  à  étendre  ses  activités  de  coopération  Sud-Sud  en 
s’appuyant  sur  l’expérience  acquise  en  Amérique  latine  et  dans  les  Caraïbes  en 
matière d’appui aux élections et d’application de la loi, notamment au Mexique et au 
Brésil.  Pour  que  le  programme  donne  de  bons  résultats,  le  PNUD  devra  rester 
innovant  dans  ces  domaines,  compte 
l’instabilité  du 
fonctionnement  de  certains  services,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  audiences 
judiciaires,  qui  donne  lieu  à  des  problèmes  de  surpopulation.  Par  exemple,  il 
continuera d’aider le Ministère de la justice et de la sécurité publique à trouver des 
moyens qui lui permettent de tenir des audiences exceptionnelles, l’objectif étant de 
réduire  les  niveaux  de  détention  provisoire  et  de  recourir  davantage  à  des  solutions 
de substitution à l’application du droit pénal dans les affaires civiles. Les partenaires 
nationaux de longue date, tels que le Ministère de la justice et de la sécurité publique, 
le Conseil électoral provisoire, le Bureau du Médiateur, les organes nationaux de lutte 
contre la corruption et les principaux acteurs de la société civile, continueront de jou er 
un  rôle  essentiel  dans  l’action  du  PNUD,  qui  s’emploie  également  à  diversifier  ses 
tenu  notamment  de 
4/18 
22-27505 
 
DP/DCP/HTI/4 
 
 
partenariats nationaux et à étendre son travail dans les  domaines de la gouvernance 
et de l’état de droit. Pour maintenir une collaboration dynamique avec le BINUH, le 
PNUD devra adapter sa programmation tout en s’assurant qu’elle reste conforme au 
Plan-cadre de coopération. 
 
  Domaine prioritaire 2 (priorité stratégique 2 du Plan-cadre de coopération) : 
 
Croissance équitable et durable 
 
13.  L’hypothèse  est  la  suivante :  si  un  nouveau  modèle  économique,  vecteur  de 
croissance  et  de  durabilité  –  favorisant  la  création  et  le  maintien  des  moyens  de 
subsistance des jeunes et des femmes et capable de réduire sensiblement la pauvreté 
et  les  inégalités  –  était  mis  en  place,  alors  la  croissance  économique  nationale 
profiterait à tous et permettrait de réduire la pauvreté et les inégalités. 
14. 
Il  y  a  encore  beaucoup  à  faire  en  Haïti  pour  que  le  pays  puisse  s’engager 
efficacement  dans  un  développement  économique  équitable  et  lutter  contre  des 
inégalités  économiques  flagrantes.  Le  PNUD  collaborera  avec  des  partenaires 
nationaux  tels  que  le  Ministère  de  l’économie  et  des  finances,  le  Ministère  de  la 
planification et de la coopération externe, le Ministère du commerce et de l ’industrie 
et le Ministère des travaux publics, des transports et des communications,  ce qui lui 
permettra  de  devenir  un  organe  de  réflexion  reconnu  grâce  auquel  des  politiques 
publiques  peuvent  être  élaborées  de  manière  coordonnée.  Il  mettra  l’accent  sur  la 
transition vers une croissance économique verte, soutenue et inclusive, dans laquelle 
les inégalités économiques et sociales sont éliminées et personne n ’est laissé de côté. 
L’élaboration de politiques publiques éclairées et coordonnées doit se fonder sur des 
analyses  techniquement  solides  qui  tiennent  compte  des  multiples  facettes  de  la 
complexité  du  pays  et  de  sa  vulnérabilité  face  aux  catastrophes  dues  au  climat.  Le 
PNUD  étudiera  les  moyens  de  soutenir  une  économie  bleue  et  des  stratégies  en 
matière d’énergies renouvelables, en s’appuyant sur les exemples éprouvés d’autres 
pays  de  la  région  et  sur  les  expériences  d’autres  petits  États  insulaires  en 
développement.  Les  investissements  et  les  dépenses  publics  et  privés  liés  aux 
objectifs  de  développement  durable  seront  favorisés  par  un  cadre  de  financement 
national intégré, qui sera dirigé par le Ministère de la planification et de la coopération 
externe et le Ministère de l’économie et des finances, en partenariat avec le secteur 
privé.  Ces  efforts  permettront  au  PNUD  de  s’engager  à  plus  long  terme  dans  la 
réduction des inégalités économiques et sociales tout en restant suffisamment souple 
pour intervenir en cas de crises soudaines. Ainsi le PNUD contribuera -t-il à briser le 
cycle de la fragilité.  
15.  En ce qui concerne les partenariats, le PNUD axera sa stratégie sur l ’appui au 
développement  des  capacités  nationales,  qui est  sa  raison  d’être.  En  s’appuyant  sur 
l’exemple  de  sa  collaboration  actuelle  avec  le  Ministère  du  commerce  et  de 
l’industrie,  il  s’emploiera  à :  a)  renforcer  les  capacités  institutionnelles  pour  une 
fourniture  plus  équitable  de  services  aux  acteurs  économiques,  en  particulier  aux 
microentreprises  et  petites  entreprises ;  b)  promouvoir  la  consommation  et  la 
production durables dans les secteurs public et privé. Il tirera parti de la valeur ajoutée 
des organismes, fonds et programmes du système des Nations Unies présents en Haïti 
et des partenariats qu’il pourra nouer avec des entités ayant une compétence technique 
à l’extérieur du pays, comme la Commission économique pour l’Amérique latine et 
les  Caraïbes  (CEPALC)  et  la  Conférence  des  Nations  Unies  sur  le  commerce  et  le 
développement (CNUCED), et collaborera avec des organismes ayant une expérience 
dans  le  pays,  comme  l’Organisation  internationale  du Travail  (OIT),  le  Programme 
des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) et l’Office des Nations Unies contre 
la  drogue  et  le  crime  (ONUDC).  Il  aidera  les  partenaires  nationaux  à  trouver  des 
sources nouvelles de financement du développement, en s’appuyant sur les ressources 
mobilisées initialement en 2021 et 2022 pour le cadre de financement national intégré. 
5/18 
22-27505 
 
DP/DCP/HTI/4 
 
 
  Domaine prioritaire 3 (priorité stratégique 3 du Plan-cadre de coopération) : 
 
Services sociaux, protection et inclusion 
 
16.  L’hypothèse est la suivante : si des politiques nationales sont conçues et mises 
en œuvre pour renforcer le contrat social et améliorer l’accès des plus vulnérables à 
des services sociaux essentiels de qualité, alors la population sera plus résiliente face 
aux chocs. 
17.  Le PNUD mettra son énergie et ses capacités uniques (en utilisant une approche 
fondée  sur  les  droits  humains  et  sur  le  principe  de  ne  laisser  personne  de  côté)  au 
service  du  rassemblement  et  de 
la  mobilisation  des  acteurs  nationaux  et 
internationaux,  afin  d’aider  le  Gouvernement  à  promouvoir  l’élaboration  et  la  mise 
en  œuvre  de  politiques  interinstitutionnelles  et  multipartites,  notamment  en  ce  qui 
concerne la protection sociale et l’accès aux services sociaux de base. Il concourra à 
l’institutionnalisation de l’architecture nationale établie dans le cadre de la Politique 
nationale  de  protection  et  de  promotion  sociale.  Il  collaborera  avec  la  CEPALC,  le 
Fonds  des  Nations  Unies  pour  la  population  (FNUAP),  l’UNICEF  et  le  PAM,  dont 
l’expertise dans ce domaine est considérable. Les enseignements tirés d’expériences 
antérieures seront appliqués afin de promouvoir l’expansion continue de la protection 
sociale  et  de  faire  en  sorte  que  la  priorité  soit  donnée  à  des  stratégies  et  à  des 
programmes  à  plus  long  terme  et  plus  durables.  Le  pouvoir  rassembleur  du  PNUD, 
dont le rôle est de fournir au système des Nations Unies des solutions intégrées, sera 
essentiel  dans  ce  domaine.  Les  efforts  déjà  accomplis  pour  intégrer  la  pauvreté 
multidimensionnelle  dans  les  registres  relatifs  à  la  vulnérabilité  doivent  être 
poursuivis  pour,  dans  la  mesure  du  possible,  compléter  la  cartographie  multirisque 
existante du PNUD. Parallèlement, le PNUD continuera de renforcer les fonctions, le 
financement et les capacités des institutions infranationales afin que celles-ci soient 
à  même  de  fournir  des  services  sociaux  de  base  qui  soient  de  meilleure  qualité, 
notamment au lendemain des crises, et qui répondent aux besoins des populations les 
plus vulnérables, notamment des femmes et des jeunes, et tout particulièrement  des 
victimes de la violence de quartier fondée sur le genre.  
18.  Le PNUD collaborera plus étroitement avec le Ministère des affaires sociales et 
du travail, le Ministère de l’éducation et de la formation professionnelle, le Ministère 
de  la  santé  et  les  autorités  locales  pour  compléter  l’action  des  autres  partenaires 
financières 
internationaux  dans  ce  secteur,  en  particulier 
internationales ayant des programmes et des investissements importants en Haïti, la 
Banque mondiale et la Banque interaméricaine de développement (BID). Fort de sa 
collaboration avec cet éventail varié de partenaires, le PNUD pourra tirer parti de sa 
vaste expérience dans le domaine du développement durable centré sur l’humain pour 
s’assurer  que  les  stratégies  conçues  par  les  homologues  nationaux  prévoient  des 
réformes en matière de gouvernance et produisent des résultats à plus long terme , qui 
perdurent au-delà de la gestion de la crise.  
institutions 
les 
 
  Domaine prioritaire 4 (priorité stratégique 4 du Plan-cadre de coopération) : 
Gouvernance territoriale multidimensionnelle et gestion de l’environnement 
 
 
19.  L’hypothèse  est  la  suivante :  si  les  autorités  nationales  et  locales,  les 
communautés et les autres acteurs concernés ont connaissance des cadres normatifs 
tenant 
la  gestion 
multidimensionnelle  des  risques  à  l’appui  de  la  gouvernance  territoriale  et  de  la 
gestion  de  l’environnement,  alors  les  parties  prenantes  seront  mieux  équipées  pour 
gérer  les  risques  et  agir  d’une  manière  qui  tienne  compte  du  climat  et  favorise  la 
résilience aux niveaux national et local.  
compte  des  questions  de  genre 
lorsqu’ils  pilotent 
20.  Au  cours  des  vingt  dernières  années,  le  PNUD  s’est  employé  à  renforcer  les 
capacités  des  acteurs  nationaux  pour  qu’ils  soient  mieux  à  même  de  faire  face  aux 
6/18 
22-27505 
 
DP/DCP/HTI/4 
 
 
risques multidimensionnels. Il a cherché à faire en sorte que les outils et les politiques 
élaborés  en  collaboration  avec  le  Ministère  de  l’intérieur  et  des  collectivités 
territoriales et sa direction de la protection civile, le Ministère de l’environnement et 
le  Ministère  de  l’agriculture,  des  ressources  naturelles  et  du  développement  rural, 
entre  autres,  tiennent  compte  de  l’ensemble  des  vulnérabilités  du  pays  face  aux 
catastrophes et aux effets des changements climatiques. 
21.  Le  PNUD  concourra  à  la  normalisation,  à  la  mise  en  œuvre  et  au  suivi  de 
politiques sectorielles, environnementales et énergétiques intégrées qui préservent et 
protègent les écosystèmes naturels et garantissent l’alignement des normes nationales 
sur  les  normes  internationales.  La  consolidation  et  l’essor  des  progrès  réalisés  à  ce 
jour dépendront : a) du renforcement des moyens dont disposent le Gouvernement et 
la  société  civile  pour  institutionnaliser  et  diffuser  les  connaissances  et  les  outils  
nécessaires  à  la  prévention  des  risques,  aux  interventions  face  aux  risques,  à 
l’atténuation  des  risques  et  à  l’adaptation  aux  changements  climatiques ;  b)  de  la 
capacité des parties prenantes à appliquer ces outils et stratégies aux niveaux national 
et  local  pour  éclairer  le  développement  local,  notamment  en  planifiant  et  en 
gouvernant de manière résiliente.  
22.  L’expérience  d’autres  petits  États  insulaires  en  développement,  en  particulier 
ceux  de  la  région,  continuera  de  servir  d’exemple  tandis  qu’Haïti  s’emploie  à 
combattre  son  extrême  vulnérabilité  face  aux  risques  multidimensionnels  et  à 
accroître sa capacité de résilience. Ainsi seront prises en considération, et appliquées 
le cas échéant, les leçons tirées d’autres contextes dans lesquels le lien entre l’action 
humanitaire,  le  développement  et  la  paix  est  critique.  Les  connaissances  et  les 
capacités techniques dont dispose le PNUD à l’échelle mondiale entrent alors en jeu, 
celles-ci  pouvant  aider  les  institutions  haïtiennes  à  adapter  et  à  développer  leurs 
stratégies à cet égard. Il sera également tenu compte de ce lien dans l ’élaboration et 
la mise en œuvre du programme du PNUD.  
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques  
 
 
 
23.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du  PNUD  aux  résultats  nationaux  et  constitue  le  principal  moyen  de  rendre  compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  Pour 
chaque niveau (pays, région et siège), les responsabilités afférentes au programme de 
pays  sont  énoncées  dans  les  politiques  et  procédures  régissant  les  programmes  et 
opérations du PNUD, ainsi que dans le dispositif de contrôle interne. 
24.  Le  programme  sera  exécuté  sur  le  plan  national.  Si  nécessaire,  l ’exécution 
nationale  peut  être  remplacée  par  l’exécution  directe  pour  tout  ou  partie  du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de 
façon  à  gérer  les  risques  financiers.  Les  définitions  et  les  classifications  des  coûts 
afférents  aux  activités  de  programme  et  aux  activités  visant  l’efficacité  du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.  
25.  Le  Ministère  de  la  planification  et  de  la  coopération  externe  supervisera  le 
programme.  Le  groupe  de  référence  multipartite,  présidé  par  le  Ministre  de  la 
planification et de la coopération externe et la Coordinatrice résidente , supervisera la 
mise en œuvre du Plan-cadre de coopération. 
26.  Le  PNUD  continuera  de  maintenir  un  certain  degré  de  souplesse  dans  sa 
programmation.  L’instabilité  politique  du  pays  et  son  exposition  aux  catastrophes 
exigeront  du  PNUD  qu’il  tienne  compte  de  l’évolution  de  la  dynamique  entre  les 
7/18 
22-27505 
 
DP/DCP/HTI/4 
 
 
forces  politiques,  économiques,  sociales  et  naturelles  pour  contribuer  au  règlement 
de la crise actuelle. La capacité du PNUD – qui n’est plus à démontrer – à trouver un 
équilibre  entre  le  maintien  de  l’orientation  fondamentale  de  sa  programmation  et 
l’adaptation à un contexte extrêmement instable gardera probablement sa pertinence 
tout au long du cycle de programmation. Le PNUD encouragera, dans la mesure du 
possible, la tenue de consultations sur les priorités nationales, afin de contribuer au 
rétablissement progressif de la confiance entre l’État et la population haïtienne. Pour 
minimiser  les  risques  liés  aux  contextes  instables,  il  accompagnera  ses  partenaires 
nationaux  à  mesure  qu’ils  adopteront  des  stratégies  en  matière  de  planification,  de 
transition  numérique  et  d’innovation.  En  collaboration  avec  les  organisations  de  la 
société  civile,  il  facilitera  les  dialogues  et  les  interventions  d’autonomisation,  en 
sensibilisant les principales parties prenantes à la valeur ajoutée, aux avantages et aux 
possibilités que la numérisation et l’innovation peuvent ouvrir dans leurs secteurs.  
27.  Le  PNUD  continuera  de  dialoguer  avec  toutes  les  parties  prenantes  afin  de 
recenser les éventuels dommages sociaux et environnementaux dont il est la cause et, 
le cas échéant, encouragera l’utilisation de mécanismes de réclamation, tout en faisant 
en sorte que ses politiques sociales et environnementales soient appliquées.  
28.  Le  PNUD  évaluera  ses  capacités  et  déterminera  les  mesures  qu’il  convient 
d’adopter pour assurer sa viabilité financière, notamment pour ce qui est d’améliorer 
la  gestion  des  coûts  et  d’allouer  des  ressources  humaines  qui  soient  adaptées  aux 
besoins  du  programme.  Il  devra  également  maintenir  une  certaine  souplesse  pour 
mobiliser  des  ressources  humaines  qui  soit  adaptées  au  contexte  et  répondent  à 
l’éventuelle intensification de l’exode des cerveaux, et qui soient pertinentes dans les 
domaines  émergents  pour  lesquels  des  compétences  nouvelles  ou  différentes 
pourraient  être  requises.  Il  interviendra  en  cas  de  changements  de  situation 
importants,  en  répondant  aux  signaux  d’alerte  précoce,  en  activant  sa  politique  en 
matière de risques et en faisant remonter les risques selon que de besoin. Le contexte 
national présentant des fragilités structurelles importantes et étant aux prises avec des 
crises  cycliques  et  des  incertitudes,  le  moindre  changement  est  une  source 
d’inquiétude. Les partenariats qui ont continué d’être menés au niveau technique au 
sein des institutions nationales partenaires ou ont été renforcés se sont avérés être une 
stratégie  fiable  d’atténuation  des  risques  et  un  moyen  efficace  de  renforcer 
l’appropriation nationale.  
29.  Le PNUD atténuera les risques inhérents à l’administration du programme grâce 
à  un  suivi  régulier  et  à  une  analyse  basée  sur  des  scénarios,  en  procédant  aux 
ajustements nécessaires si la situation se détériore.  
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme  
 
 
 
30.  Sur  la  base  des  recommandations  figurant  dans  l’évaluation  du  programme 
précédent,  le  système  de  suivi  établi  pour  la  mise  en  œuvre  et  l’évaluation  du 
programme  portera  principalement  sur  les  résultats  en  matière  de  réalisations  et  de 
produits. Cela permettra au PNUD de mieux analyser l’incidence de ses interventions 
sur  les  résultats  du  Plan-Cadre  et  les  priorités  nationales  auxquelles  il  s’intéresse, 
surtout  compte  tenu  du  fait  que  le  pays  dispose  de  peu  de  capacités  statistiques  au 
niveau national. 
31.  Le  PNUD  mobilisera  des  ressources  pour  élaborer  un  système  dynamique  de 
suivi  et  d’évaluation  qui  tienne  compte  des  questions  de  genre,  appuie  les  efforts 
nationaux  en  matière  de  statistiques,  intègre  l’apprentissage  et  utilise  les  nouvelles 
technologies de l’information, y compris la numérisation, pour déterminer l’incidence 
de son action sur les acteurs du changement, au moyen de données ventilées par âge, 
genre,  vulnérabilité  et  emplacement  géographique.  Le  marqueur  genre  du  PNUD 
8/18 
22-27505 
 
DP/DCP/HTI/4 
 
 
permettra de suivre les disparités fondées sur le genre et de garantir qu’au moins 70 % 
des dépenses totales du programme sont conformes à la Stratégie pour la promotion 
de l’égalité des sexes.  
32.  Le système de suivi et d’évaluation permettra de déterminer quelles mesures de 
suivi il conviendra de prendre pour aider Haïti et ses systèmes de suivi nationaux à se 
remettre sur la voie des objectifs de développement durable. Le PNUD consacrera au 
moins  3 %  des  budgets  relatifs  aux  projets  pour  couvrir  les  coûts  de  suivi, 
d’évaluation et de communication. Il mettra en œuvre un plan d’évaluation équilibré 
afin  d’appuyer  l’apprentissage  et  l’application  du  principe  de  responsabilité,  en 
accord avec le Gouvernement, conformément à la politique d’évaluation du PNUD et 
aux directives du Groupe des Nations Unies pour l’évaluation. 
33.  Le PNUD aidera la Coordonnatrice résidente à renforcer la capacité de suivi et 
d’évaluation intégrée du Plan-cadre de coopération, en particulier dans les domaines 
qu’il s’est engagé à couvrir en Haïti au nom de l’Organisation des Nations Unies. 
34.  Le  renforcement  des  capacités  nécessaires  à  la  mise  en  œuvre  du  programme 
devrait  permettre  aux  partenaires  nationaux  d’utiliser  les  nouvelles  technologies  de 
l’information et de la communication dans les domaines de l’analyse, de la réflexion 
et  de  la  prise  de  décisions.  Les  partenaires  tels  que  les ministères  susmentionnés  et 
leurs organes ou institutions subsidiaires verront leurs  moyens renforcés en matière 
de statistiques et d’analyse de données. En tant que principal partenaire institutionnel 
du PNUD, le Ministère de la planification et de la coopération externe jouera un rôle 
essentiel dans le suivi global des progrès réalisés en vue d’atteindre les cibles du plan 
d’action mis en place par le pays pour réaliser les objectifs de développement durable. 
35.  Compte tenu du contexte national actuel, la mise en œuvre du programme sera 
examinée deux fois par an afin d’évaluer sa pertinence de manière transparente et de 
l’adapter si l’évolution de la situation en matière de gouvernance l’exige. 
 
9/18 
22-27505 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
1
0
/
1
8
Annexe 
/
 
 
  Cadre de résultats et d’allocation de ressources pour Haïti (2023-2027) 
 
/
 
 
Priorité nationale : Refondation institutionnelle (Plan stratégique de développement d’Haïti pour 2012-2030) 
 
Réalisation 1 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement  durable faisant intervenir le PNUD, Réalisation 1 du Plan-cadre de 
coopération : Des institutions légitimes et redevables garantissent l’état de droit, la bonne gouvernance et le respect des droits humains . 
Réalisation correspondante du plan stratégique : 1. La transformation structurelle s’est accélérée, en particulier les transitions verte, inclusive et numérique . 
 
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
Ressources 
ordinaires :  
5 590 000  
1.1 : Niveau de 
confiance de la 
population dans le 
Gouvernement actuel 
Niveau de référence 
(2022) : non 
disponible 
Niveau cible (2027) : 
plus de 50 % de la 
population a confiance 
dans le Gouvernement. 
BINUH, 
fréquence 
semestrielle 
Produit 1.1 : Les secteurs public et privé sont 
encouragés à rétablir la confiance entre les autorités et 
les citoyens en ce qui concerne les questions électorales 
o  Premier Ministre 
o  Ministère de la défense ; Ministère 
des affaires étrangères ; Ministère 
de l’intérieur et des collectivités 
territoriales ; Ministère de la justice 
et de la sécurité publique ; 
Ministère de la planification et de 
la coopération externe ; Ministère 
des travaux publics, des transports 
et des communications ; Ministère 
de la condition féminine et des 
droits des femmes ; Ministère de la 
jeunesse, des sports et de l’action 
civique  
 
 
 
PNUD, 
fréquence 
annuelle  
Indicateur 1.1.1 : Nombre de mécanismes de 
consultation électorale inclusifs, dont au moins un 
comprenant des organisations de femmes et au moins un 
comprenant des organisations de jeunes   
Niveau de référence (2022) : 0 
Niveau cible (2027) : 2 
Source : Conseil électoral provisoire 
Autres ressources :  
77 270 000  
 
 
Indicateur 1.1.2 : Pourcentage de femmes occupant des 
postes d’élu au Parlement et dans les collectivités 
locales et régionales  
o  Conseil supérieur du pouvoir 
judiciaire 
o  Direction de l’administration 
Niveau de référence :  
o  3 % de femmes siègent au Parlement entre 2016 et 
pénitentiaire 
o  Conseil national d’assistance légale  
o  Unité de lutte contre la corruption  
o  Unité centrale de recherche et 
2021. 
o  30 % de femmes siègent aux conseils 
d’administration des sections communales, aux 
assemblées des sections communales et aux mairies. 
d’enquête fiscale  
Inspection générale de la Police 
nationale d’Haïti  
o 
Niveau cible : 30 % dans tous les cas 
Source : Conseil électoral provisoire  
o  Groupe de travail interministériel  
o  Police nationale d’Haïti 
o  Commission nationale de 
 
Indicateur 1.1.3 : Pourcentage de postes d’élu occupés 
par des autorités élues  
Niveau de référence (2022) : 0 % 
Niveau cible (2027) : 80 % 
Source : Conseil électoral provisoire  
désarmement, démantèlement et 
réinsertion 
o  Conseil électoral provisoire 
o  Office de la protection du citoyen  
2
2
-
2
7
5
0
5
 
 
 
2
2
-
2
7
5
0
5
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
o  Collectif féminin haïtien pour la 
Indicateur 1.1.4 : Pourcentage de postes de décision 
occupés par des femmes dans le secteur public  
Niveau de référence (2018) : 38,5 % 
Niveau cible (2027) : 40 % 
Source : Office de management et des ressources 
humaines 
participation politique des femmes  
o  Fondation Je Klere 
o  Organisation des gens dévoués 
pour le développement 
o  Vision haïtienne des droits de 
l’homme  
o  Organisation des citoyens pour une 
Produit 1.2 : Le système judiciaire est plus 
indépendant, et les plus vulnérables accèdent plus 
facilement à une justice équitable, dans le cadre de 
laquelle les droits humains sont respectés et la 
corruption combattue.  
 
 
 
nouvelle Haïti 
o  Blue Earth Foundation 
o  Lawyers without Borders – Canada  
o  Lakou La Pè 
o  Viva Rio 
o 
 
Institut mobile d’éducation 
démocratique 
Indicateur 1.2.1 : Nombre de mesures visant, aux 
niveaux national et provincial, à renforcer la 
responsabilité (y compris la responsabilité sociale), à 
prévenir et atténuer les risques de corruption et à 
intégrer la lutte contre la corruption dans la gestion des 
fonds publics et la prestation de services ainsi que dans 
d’autres secteurs (indicateur du cadre intégré de 
résultats et d’allocation des ressources) 
o  Gouvernements canadien, français, 
allemand, italien, suisse et 
américain  
 
o  Union européenne 
o  Organisation des États américains  
o  Fonds monétaire international 
(FMI) 
o  BINUH 
o  OIM 
o  HCDH 
o  FNUAP 
o  UNICEF 
o  UNOPS 
o  ONUDC  
o  ONU-Femmes 
Niveau de référence (2022) : 0 
Niveau cible (2027) : 5 
Source : Ministère de la justice et de la sécurité 
publique, Conseil national d’assistance légale 
 
Indicateur 1.2.2 : Nombre de plaintes déposées par des 
femmes  
Niveau de référence (2022) : 0 
Niveau cible (2027) : 5 000 
Source : Ministère de la justice et de la sécurité 
publique, Conseil national d’assistance légale 
 
Indicateur 1.2.3 : Pourcentage de cas de détention 
provisoire prolongée dans les centres de détention de la 
République 
Niveau de référence (2022) : 82 %  
Niveau cible (2027) : 75 % 
Source : Direction de l’administration pénitentiaire 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
/
/
1
1
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
1
2
/
1
8
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Indicateur 1.2.4 : Pourcentage des juridictions 
judiciaires disposant d’un bureau d’assistance juridique 
opérationnel  
Niveau de référence (2022) : 38 % 
Niveau cible (2027) : 100 % 
Source : Conseil national d’assistance légale 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.2.5 : Indice de perception de la corruption  
Niveau de référence (2022) : 20 
Niveau cible (2027) : 25 
Source : Transparency International 
Produit 1.3 : Le secteur de la sécurité est renforcé en 
vue de promouvoir les droits humains et  de 
combattre l’impunité, ainsi que pour intégrer de 
manière globale la sécurité, la protection des biens et 
des personnes et le relèvement des populations 
touchées par la violence. 
 
 
 
 
 
 
Indicateur 1.3.1 : Ratio d’agents de police pour 100 000 
habitants 
Niveau de référence (2021) : 128 
Niveau cible (2027) : 155 
Source : Police nationale d’Haïti 
 
Indicateur 1.3.2 : Nombre de politiques, stratégies et 
plans d’action nationaux de prévention des conflits et de 
consolidation de la paix (indicateur du cadre intégré de 
résultats et d’allocation des ressources) 
Niveau de référence (2022) : 1 
Niveau cible (2027) : 4 
Source : Ministère de la planification et de la 
coopération externe 
2
2
-
2
7
5
0
5
 
 
 
2
2
-
2
7
5
0
5
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Priorité nationale : Refondation économique (Plan stratégique de développement d ’Haïti pour 2012-2030) 
Réalisation 2 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement  durable faisant intervenir le PNUD, Réalisation 3 du Plan-cadre de 
coopération : Un nouveau modèle économique inclusif, équitable, vecteur d ’investissements nouveaux, de croissance et de durabilité, favorable à la création rapide d ’emplois 
décents, l’accent étant mis sur les jeunes et les femmes, capable de réduire substantiellement la pauvreté et les inégalités, est formulé, approuvé et mis  en œuvre. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : 2. Personne n’est laissé de côté, une approche fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d’action et le développement 
humains, l’accent étant mis sur l’égalité des chances 
2.1 : Taux de 
croissance annuel du 
produit intérieur brut 
réel  
Niveau de référence 
(2020) : -3,3 %  
Niveau cible (2027) : 
+3 % à +5 % 
Banque 
mondiale, 
fréquence 
semestrielle 
Produit 2.1 : Les politiques publiques, élaborées et 
mises en œuvre de manière inclusive, sont 
coordonnées plus efficacement par les institutions 
nationales en vue de faciliter la transition vers une 
croissance économique verte, soutenue et inclusive. 
Ressources 
ordinaires : 
o  Ministère de l’économie et des 
finances ; Ministère de 
l’environnement ; Ministère de la 
planification et de la coopération 
externe ; Ministère des affaires 
sociales et du travail ; Ministère du 
commerce et de l’industrie 
Institut national de formation 
professionnelle 
6 290 000  
 
 
Autres ressources : 
16 930 000  
 
Indicateur 2.1.1 : Existence d’un plan d’action national 
relatif aux objectifs de développement durable  
Niveau de référence (2022) : Non 
Niveau cible (2027) : Oui 
Source : Ministère de la planification et de la 
coopération externe 
 
o 
 
o  Banque centrale d’Haïti 
o  Chambre de commerce  
o  Association haïtienne de 
2.2 : Taux de pauvreté  
Niveau de référence 
(2022) : 59 %  
Niveau cible (2027) : 
56 % 
 
journalistes économiques pour le 
développement durable  
 
o  Groupe Croissance 
o  FMI 
o  Union européenne 
o  Banque mondiale  
o  BID 
o  Agence universitaire de la 
Indicateur 2.1.2 : Nombre d’institutions renforcées en 
vue de promouvoir l’employabilité et la création 
d’emplois pour les jeunes et les femmes, à l’appui des 
secteurs prometteurs de l’agroalimentaire, de la 
fabrication industrielle et des technologies numériques  
Niveau de référence (2022) : 0 
Niveau cible (2027) : 3 
Source : Ministère de l’agriculture, des ressources 
naturelles et du développement rural ; Ministère du 
commerce et de l’industrie ; Fonds international de 
développement agricole (FIDA) 
 
2.3 : Revenu par 
habitant  
Niveau de référence 
(2019) : 1 272 dollars 
des États-Unis 
Niveau cible (2027) : 
1 959 dollars des 
États-Unis 
francophonie 
o  CEPALC 
o  Organisation des Nations Unies 
pour l’alimentation et l’agriculture 
(FAO) 
o  OIT 
o  CNUCED 
o  UNICEF 
o  ONU-Femmes 
 
 
 
 
Produit 2.2 : Les secteurs public et privé misent sur 
le développement durable, dans lequel ils investissent 
des ressources grâce à une approche nationale 
intégrée. 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
/
 
Indicateur 2.2.1 : Existence d’un cadre de financement 
national intégré  
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
1
4
/
1
8
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2022) : Non  
Niveau cible (2027) : Oui 
Source : Ministère de la planification et de la 
coopération externe  
 
 
Indicateur 2.2.2 : Nombre de ministères sectoriels 
participant au suivi et à l’examen des progrès accomplis 
en matière de flux de financement et assurant le contrôle 
des dépenses publiques au regard des objectifs de 
développement durable 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2027) : 3 
Source : Ministère de la planification et de la 
coopération externe ; Ministère de l’économie et des 
finances ; Ministère du commerce et de l’industrie 
Priorité nationale : Refondation sociale (Plan stratégique de développement d’Haïti pour 2012-2030) 
Réalisation 3 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement  durable faisant intervenir le PNUD, Réalisation 4 du Plan-cadre de 
coopération : La population, particulièrement les groupes vulnérables et marginalisés, a un meilleur accès à des services sociaux de base é quitables, inclusifs et de qualité, 
avec une emphase sur le respect des droits humains, l’égalité de genre, et l’inclusion du handicap, en vue du renforcement du contrat social . 
 
Réalisation correspondante du plan stratégique : 2. Personne n’est laissé de côté, une approche fondée sur les droits, centrée sur le pouvoir d ’action et le développement 
humains, l’accent étant mis sur l’égalité des chances 
3.1 : Couverture 
nationale du système 
d’information du 
Ministère des affaires 
sociales et du travail 
Niveau de référence 
(2021) : 25 %  
Niveau cible (2027) : 
60 %  
Ministère des 
affaires sociales 
et du travail  
Fonds 
d’assistance 
économique et 
sociale  
Politique 
nationale de 
protection et de 
promotion 
sociale, 
fréquence 
annuelle 
Produit 3.1 : Les institutions publiques reçoivent un 
appui inclusif afin de mettre en œuvre la Politique 
nationale de protection et de promotion sociale.  
o  Premier Ministre 
o  Ministère de la planification et de 
la coopération externe ; Ministère 
de l’économie et des finances ; 
Ministère de l’intérieur et des 
collectivités territoriales ; 
Ministère des affaires sociales et du 
travail ; Ministère de la condition 
féminine et des droits des femmes ; 
Ministère de la jeunesse, des sports 
et de l’action civique 
Ressources 
ordinaires : 
4 790 000  
 
 
Indicateur 3.1.1 : Nombre de rapports analysés dans le 
cadre de la mise en œuvre de la Politique nationale de 
protection et de promotion sociale au niveau national et 
départemental qui tiennent compte des questions de 
genre 
Niveau de référence (2022) : 0 
Autres ressources : 
12 740 000  
 
 
3.2 : Positionnement 
dans l’indice de 
développement 
humain 
Niveau de référence 
(2021) : 170e place sur 
189 pays 
Niveau cible (2027) : 5 
Source : Observatoire de la Politique nationale de 
protection et de promotion sociale ; Ministère des 
affaires sociales et du travail 
o  Fonds d’assistance économique et 
sociale 
o  Autorités locales 
o  Agence de coopération 
 
 
 
internationale de la République de 
Corée 
Produit 3.2 : Les institutions infranationales 
disposent de fonctions, d’un financement et de 
 
 
2
2
-
2
7
5
0
5
 
 
 
2
2
-
2
7
5
0
5
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
o  Gouvernements canadien, chilien et 
capacités plus solides pour fournir des services 
sociaux de base et de qualité qui répondent aux 
besoins de la population la plus exposée aux 
vulnérabilités, notamment les femmes et les jeunes. 
Niveau cible (2027) : 
168e place sur 189 
pays 
japonais 
o  BID 
o  Banque mondiale 
o  CEPALC 
o  FAO 
o  OIT 
o  UNICEF 
o  FNUAP 
o  PAM 
 
 
3.3 : Niveau de 
financement de la 
Politique nationale de 
protection et de 
promotion sociale 
assuré par le budget 
national 
Niveau de référence 
(2022) : 10 % 
Niveau cible (2027) : 
45 % 
Indicateur 3.2.1 : Mesure dans laquelle le pays a mis en 
place des mesures de politique générale et dispose de 
capacités institutionnelles visant à accroître l’accès aux 
régimes de protection sociale ciblant les plus 
vulnérables, y compris les communautés marginalisées 
(indicateur du cadre intégré de résultats et d’allocation 
des ressources) 
Niveau de référence (2022) : Insuffisamment 
Niveau cible (2027) : Partiellement 
Source : Ministère des affaires sociales et du travail ; 
Ministère de la condition féminine et des droits des 
femmes 
 
Produit 3.3 : Des programmes complets de 
prévention et d’intervention dans le domaine de la 
lutte contre la violence fondée sur le genre 
permettent aux femmes et aux hommes d’échapper à 
la violence structurelle 
 
 
 
 
 
Indicateur 3.3.1 : Nombre d’institutions centrales et 
locales dont les capacités ont été renforcées pour lutter 
contre la violence contre les femmes et les filles   
Niveau de référence (2022) : 200 
Niveau cible (2027) : 500 
Source : Ministère des affaires sociales et du travail ; 
Ministère de la condition féminine et des droits des 
femmes 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
/
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
1
6
/
1
8
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
Priorité nationale : Refondation territoriale (Plan stratégique de développement d’Haïti pour 2012-2030) 
 
Réalisation 4 énoncée dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable faisant intervenir le  PNUD, Réalisation 5 du Plan-cadre de 
coopération : Des systèmes d’information et des mécanismes financiers et cadres normatifs  tenant compte des questions de genre, de la protection et de l’inclusion sociale, 
sont mis en place pour aider les autorités étatiques, les communautés locales et les autres acteurs nationaux concernés à pilote r et coordonner des politiques publiques en vue 
de renforcer la résilience basée sur la gestion des risques, la gouvernance territo riale et la gestion environnementale. 
Réalisation correspondante du plan stratégique : 3. La résilience est renforcée afin de répondre à l’incertitude et au risque systémiques. 
o  Ministère de l’agriculture, des 
ressources naturelles et du 
développement rural ; Ministère de 
la planification et de la coopération 
externe ; Ministère de 
l’environnement ; Ministère de 
l’intérieur et des collectivités 
territoriales ; Ministère de la santé 
publique et de la population ; 
Ministère des travaux publics, des 
transports et des communications  
Ressources 
ordinaires :  
5 600 000  
Autres ressources :  
38 820 000 
Indicateurs relatifs aux 
objectifs de 
développement 
durable :  
Ministère de la 
planification et 
de la coopération 
externe ; 
Ministère de 
l’environnement ; 
Ministère de 
l’intérieur et des 
collectivités 
territoriales  
Autorités locales 
participant au 
Plan national de 
gestion des 
risques de 
désastre, 
fréquence 
annuelle 
Produit 4.1 : Les institutions publiques aux niveaux 
national et local disposent de capacités renforcées 
pour améliorer et diffuser les connaissances dans les 
domaines de la prévention et des interventions face 
aux catastrophes et de la protection de 
l’environnement. 
 
11.b.2 : Proportion 
d’administrations 
locales ayant adopté et 
mis en place des 
stratégies locales de 
réduction des risques 
de catastrophe, 
conformément aux 
stratégies suivies à 
l’échelle nationale 
Niveau de référence 
(2022) : 0 
Niveau cible (2027) : 3 
 
Indicateur 4.1.1 : Nombre d’outils appuyant la diffusion 
des connaissances et la prise de décisions qui ont été 
élaborés et communiqués dans les domaines de la 
prévention et de la gestion des risques de catastrophe et 
de l’adaptation aux changements climatiques 
Niveau de référence (2022) : 12  
Niveau cible (2027) : 15 
Source : rapports annuels de la Direction de la protection 
civile et du Ministère de l’environnement 
o  Autorités locales 
o  Direction nationale de l’eau potable 
 
et de l’assainissement 
o  Ayitica (entreprise) 
o  Alliance pour la gestion des risques 
et la continuité des activités  
o  Médias 
o  Le Nouvelliste  
o  Haïti Climat  
o  Institut de technologie et 
 
Indicateur 4.1.2 : Nombre de nouvelles technologies de 
l’information utilisées pour diffuser les connaissances et 
les bonnes pratiques en matière de prévention et de 
gestion des risques de catastrophe et de protection de 
l’environnement 
Niveau de référence (2022) : 1 
Niveau cible (2027) : 3  
Source : voir 4.1.1 ci-dessus. 
 
 
Direction de la 
protection civile, 
fréquence 
annuelle 
13.b.1 : Existence de 
contributions 
déterminées au niveau 
national, des stratégies 
à long terme, des plans 
nationaux d’adaptation 
ou des stratégies, tel 
qu’il ressort des 
communications 
relatives à l’adaptation 
et des communications 
nationales  
Niveau de référence 
(2022) : Non 
d’animation 
o  Fondation Nouvelle Grand’Anse 
o  BID  
o  Banque mondiale  
o  Gouvernement américain 
o  Helvetas (ONG) 
o  Heifer International 
o  FAO 
o  OIM 
o  PNUE 
o  UNESCO 
o  FNUAP  
o  UNICEF 
 
 
 
Produit 4.2 : Les institutions publiques aux niveaux 
national et local disposent de capacités renforcées 
pour la mise en œuvre intégrée du Plan national de 
gestion des risques de désastre et du Plan d’action 
national d’adaptation aux changements climatiques. 
 
 
 
2
2
-
2
7
5
0
5
 
 
 
2
2
-
2
7
5
0
5
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
 
 
 
 
 
 
Niveau cible (2027) : 
Oui 
o  UNOPS 
o  PAM 
Indicateur 4.2.1 : Nombre de membres du Système 
national de gestion des risques et des désastres qui 
intègrent dans leur planification et leur programmation 
les risques multidimensionnels et le genre, y compris la 
prévention de la violence fondée sur le genre dans les 
contextes de catastrophe 
Niveau de référence (2022) : 0  
Niveau cible (2027) : 3  
Source : Système national de gestion des risques et des 
désastres 
 
Indicateur 4.2.2 : Nombre de nouvelles technologies de 
l’information utilisées pour informer et actualiser la mise 
en œuvre intégrée du Plan national de gestion des risques 
de désastre et du Plan d’action national d’adaptation aux 
changements climatiques 
Niveau de référence (2022) : 4 
Niveau cible (2027) : 10  
Source : Plan national de gestion des risques de désastre ; 
Plan d’action national d’adaptation aux changements 
climatiques 
 
 
Indicateur 4.2.3 : Nombre de mesures concrètes de 
prévention et de réduction des risques 
multidimensionnels qui, adoptées au niveau national ou 
local sous la direction d’acteurs du Système national de 
gestion des risques et des désastres, ont été recensées et 
actualisées à l’aide de nouvelles technologies de 
l’information, ventilées par genre de leur 
promoteur(euse)  
Niveau de référence (2022) : 0  
Niveau cible (2027) : 3 dont au moins 1 promue par des 
femmes  
Source : rapports annuels de la Direction de la protection 
civile 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
Produit 4.3 : Les institutions publiques et privées, y 
compris les réseaux de la société civile, de jeunes et de 
bénévoles, disposent de capacités plus solides pour 
accompagner le développement local et 
l’aménagement du territoire en apportant des 
 
 
 
 
/
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
H
T
I
/
4
1
8
/
1
8
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable  
Montant indicatif 
des ressources, 
par réalisation  
(en dollars des États-Unis) 
/
Indicateurs de réalisation, 
niveaux de référence 
et niveaux cibles 
 
Produits indicatifs (dont indicateurs, niveaux de référence 
et niveaux cibles) 
Principaux partenaires ou cadres 
de partenariat 
/
 
 
 
 
 
solutions fondées sur le terroir et la nature qui 
mettent l’accent sur l’économie verte et inclusive. 
 
 
Indicateur 4.3.1 : Nombre de modèles de paysages 
résilients, porteurs de transformation et ayant une 
incidence concrète sur la résilience multisectorielle des 
communautés mis en œuvre à titre expérimental 
Niveau de référence (2022) : 1 
Niveau cible (2027) : 6 
Source : rapports annuels du Ministère de 
l’environnement et du Ministère de l’intérieur et des 
collectivités territoriales 
 
Indicateur 4.3.2 : Nombre d’initiatives locales, menées 
notamment par des réseaux de la société civile, de jeunes 
et de bénévoles, ayant reçu un appui pour appliquer les 
normes relatives à l’économie verte et circulaire, 
ventilées par zone géographique et par catégorie 
d’intervention, ainsi que par genre de leur 
promoteur(euse)  
Niveau de référence (2022) : 0  
Niveau cible (2027) : 10 dont au moins 3 promues par 
des femmes  
Source : rapports annuels du Ministère de 
l’environnement et du Ministère de l’intérieur et des 
collectivités territoriales 
 
 
Indicateur 4.3.3 : Nombre de tables sectorielles 
départementales et de conseils techniques 
départementaux qui améliorent la qualité des services 
publics en intégrant l’économie verte et circulaire dans 
des plans de développement local qui tiennent compte 
des questions de genre 
Niveau de référence (2022) : 0  
Niveau cible (2027) : 5  
Source : rapports annuels du Ministère de 
l’environnement et du Ministère de l’intérieur et des 
collectivités territoriales 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
2
7
5
0
5
 
 
 
