Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa:
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV Seguimiento
evaluación : Page: 11 DP/DCP/HND/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Honduras es un país de ingreso
mediano bajo con una pobreza generalizada  uno de los índices de desigualdad más
altos del continente (coeficiente de Gini: ,52) Aproximadamente el 19 % de la
población vive en situación de pobreza multidimensional,  otro 22, % es
vulnerable  ese tipo de pobreza   Honduras es extremadamente vulnerable al
cambio climático   presenta una inseguridad alimentaria generalizada  un sistema
de protección social débil El 58 % de los hogares hondureños sufre algún nivel
de inseguridad alimentaria En los hogares encabezados por mujeres, esa cifra se
eleva al 60 %, de los cuales el 12 % (más de 000 hogares) sufren de inseguridad
alimentaria grave  Honduras atraviesa un proceso de pérdida de biodiversidad
degradación de los ecosistemas, lo que agrava las desigualdades existentes  crea
un círculo vicioso El subempleo afecta al 48 % de la población ocupada3,
particularmente  las  mujeres   los jóvenes El 81 % de los hombres empleados  el
77 % de las mujeres empleadas en Honduras no están protegidos por la seguridad
social En las zonas rurales  en el quintil más pobre, esas cifras superan el 90
% La tasa de desempleo entre las mujeres casi duplica la de los hombres (, %
frente  , %) En las zonas rurales, la tasa de actividad femenina es
significativamente inferior  la de las zonas urbanas (34 % frente  47 %) La tasa
de actividad entre las mujeres de 25 años  menos (34 %) es la más baja de todos
los grupos etarios,  aún más baja en el caso de las mujeres con hijos menores de
tres años   nivel regional, Honduras es el país con la mayor proporción de su
población activa excluida de los programas de protección social4   pesar de los
importantes avances que se han logrado, Honduras presenta una de las tasas de
homicidio más altas  nivel mundial (37, por cada 000 habitantes en 20205 frente
85, por cada 000 en 2012  59, por cada 000 en 2016) Los altos niveles de
violencia contra las mujeres6  la desigualdad de género surgen de patrones
culturales muy arraigados En 2019, por cada hombre que sufrió un delito de
índole sexual, hubo siete mujeres víctimas del mismo tipo de delito Según el
Centro Nacional de Información del Sector Social, en 2019, la proporción de
mujeres  hombres con respecto  los delitos de violencia doméstica fue de    En
el mismo año, Honduras había reducido su tasa de impunidad por homicidio al 86
%, frente al 96 % de Sin embargo, la impunidad de los feminicidios alcanza el 90
%  La sociedad hondureña está fragmentada  polarizada,  abunda la desconfianza
en las instituciones nacionales  el sistema democrático  El sistema de justicia
se encuentra ante graves problemas para hacer frente  la impunidad  garantizar
el acceso universal10 Algunos sectores de la población cuestionan la
credibilidad de los procesos electorales, lo que provoca inestabilidad social
política La capacidad institucional  nivel nacional  local es limitada,  es
necesario reforzar la __________________  PNUD, Las notas acaban siempre con un
punto: lo añadimos si el original no lo tiene  Oficina de las Naciones Unidas
para la Reducción del Riesgo de Desastres, Instituto Nacional de Estadística,
Informe sobre desarrollo humano Infosegura  , feminicidios por cada 000 en 2019
(Observatorio de la Violencia)  Alianza por la Paz  la Justicia, Centro de
Derechos de Mujeres, Latinobarómetro 10 Puntuación en el índice de estado de
derecho de ,40 en 2020 (World Justice Project) /18  DP/DCP/HND/ transparencia
la rendición de cuentas Los ciudadanos encuentran dificultades para disfrutar
plenamente de sus derechos, particularmente los grupos que se enfrentan  la
exclusión  la discriminación, como las mujeres, las comunidades indígenas
afrodescendientes, la comunidad de personas lesbianas, gais, bisexuales,
transgénero, queer  intersexuales  las personas con discapacidad  Honduras se ha
visto afectada por las crisis provocadas por la enfermedad por coronavirus
(COVID-19)  las tormentas tropicales Eta  Iota El impacto  nivel socioeconómico
ha agravado los problemas existentes, especialmente entre las poblaciones
vulnerables  excluidas,  las mujeres en particular (aumento de la violencia
doméstica  del desempleo) Las perspectivas macroeconómicas, antes estables, se
han debilitado Existe la oportunidad de reconstruir si se procuran paliar las
vulnerabilidades estructurales que han puesto en evidencia esas crisis  La
visión estratégica del Gobierno se refleja en su Visión de País , el Plan de
Nación   el Plan Estratégico de Gobierno 2018-En 2019, el Gobierno hizo patente
su adhesión al desarrollo sostenible al aprobar la Agenda Nacional para los
Objetivos de Desarrollo Sostenible  La ventaja comparativa del PNUD en Honduras
radica en su mandato, experiencia  conocimientos en áreas sensibles que abarcan
la seguridad ciudadana, el cambio climático, el género, la erradicación de la
pobreza  la gobernanza democrática (estado de derecho, transparencia  rendición
de cuentas), donde su credibilidad, neutralidad, independencia, confiabilidad,
poder de convocatoria  proximidad  las autoridades son claves Estas ventajas
permiten al PNUD afrontar desafíos de desarrollo complejos, como la reducción de
la pobreza  las desigualdades sociales, mediante la integración de soluciones,
la mejora de la gestión del conocimiento, la aplicación de políticas públicas,
el fortalecimiento del sistema de protección social, el apoyo  la transformación
digital (la agenda de Gobierno electrónico)  el fomento de la innovación (por
ejemplo,  través de nuevos instrumentos financieros  alianzas innovadoras) para
reforzar la administración pública La experiencia, la presencia, las capacidades
los conocimientos técnicos del PNUD en el fomento de la resiliencia ante las
crisis  las perturbaciones contribuyeron de forma sustancial  las iniciativas de
recuperación temprana  reconstrucción tras las crisis de Esas ventajas
comparativas surgen de una in situ, enfoque sólida competencia en materia de
capacidad operativa multidimensional, ejercicio de un papel integrador dentro
del sistema de las Naciones Unidas, capacidades de movilización de recursos,
generación  análisis de datos El PNUD es reconocido por su papel central en la
defensa  promoción de un entorno propicio para el desarrollo, en particular en
pos de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  La evaluación
independiente del programa para el país efectuada en 2020 subraya que el PNUD es
percibido por las partes interesadas nacionales  internacionales como un
proveedor creíble de servicio  para el desarrollo, está firmemente posicionado
involucrado en áreas altamente estratégicas de desarrollo en Honduras  adapta su
trabajo para seguir siendo relevante para el contexto de desarrollo en evolución
del país,  destaca que el PNUD movilizó una cantidad de recursos superior  la
esperada como resultado de su buen posicionamiento en sectores de interés claves
Durante el programa final, el PNUD desempeñó un papel fundamental en el apoyo
los procesos electorales También asistió al Registro Nacional de las Personas
__________________ 11 Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible para Honduras,  Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos, /18  DP/DCP/HND/ en el desarrollo de
una base de datos de los ciudadanos transparente  creíble  en el avance de la
transformación digital Según la evaluación, el proceso del informe sobre
desarrollo humano nacional  fomentó el diálogo, profundizó el análisis de los
desafíos estructurales  generó propuestas para el futuro El PNUD contribuyó  la
reducción de la violencia facilitando el diálogo entre los partidos  apoyando
las capacidades relacionadas con la seguridad ciudadana Para lograr la
transformación requerida es necesario generar alianzas con el sector privado,
las organizaciones de la sociedad civil, los donantes internacionales  las
instituciones financieras internacionales, las instituciones académicas  otras
partes interesadas,  fin de establecer consensos  desarrollar propuestas
estratégicas  hojas de ruta  largo plazo El PNUD desempeñó un papel esencial en
la mejora del marco jurídico  institucional de las políticas ambientales
relacionadas con el cambio climático  la restauración, la conservación  el uso
sostenible de los ecosistemas naturales Según la evaluación, el PNUD ha
aumentado los ingresos  ha generado oportunidades de empleo temporal mediante la
inclusión social  económica  las prácticas de gestión sostenible Sin embargo, la
evaluación consideró que las contribuciones del PNUD  la gestión del riesgo de
desastres habían sido limitadas El PNUD ha desarrollado la cooperación Sur-Sur
con Bolivia, Colombia, Cuba, El Salvador, Guatemala, el Perú  el Uruguay en
materia de gobernanza democrática, seguridad ciudadana  adaptación al cambio
climático Los ámbitos susceptibles de mejora señalados en la evaluación fueron,
entre otros, la integración de la perspectiva de género  la ampliación de las
iniciativ as de cooperación Sur-Sur Las recomendaciones se referían, entre otras
cosas,  la necesidad de reforzar la colaboración con los agentes no estatales,
adoptar soluciones de gobernanza electrónica  servicios electrónicos  fortalecer
los sistemas de seguimiento  evaluación También se recomendaba desarrollar una
estrategia de género multidimensional  completa, que abarque diferentes sectores
acciones El PNUD contribuirá, dentro del enfoque integrador  colectivo más
amplio del sistema de las Naciones Unidas en Honduras,  lograr los resultados
del Marco de Cooperación  los Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD
participará,  través de resultados  productos interinstitucionales, en
estrategias conjuntas, mecanismos de coordinación reforzados  enfoques
conjuntos, compartiendo conocimientos  capacidades sobre el terreno II
Prioridades  alianzas del programa La visión general del PNUD, tal  como se
recoge en el Marco de Cooperación, es la de una Honduras sostenible  inclusiva:
una sociedad próspera  cohesionada con igualdad, resiliencia, justicia  paz,
donde se respeten los derechos humanos El PNUD apoyará las iniciativas del
Gobierno para alcanzar los Objetivos sobre la base del Plan Estratégico del PNUD
en línea con el marco estratégico del Gobierno Mediante las soluciones
multidimensionales señaladas, se pretende tener un efecto catalizador en la
transformación de Honduras  allanar el camino para las reformas estructurales
Las soluciones se aplicarán  través de la asistencia técnica, la prestación de
servicios, la creación de capacidades, la gestión del conocimiento, la
generación  el análisis de datos, el desarrollo de alianzas  el apoyo  la
coordinación intersectorial, las actividades de promoción, el diálogo  la
cooperación Sur-Sur Los cuatro resultados de este programa están
interrelacionados  se refuerzan mutuamente El PNUD dirigirá la recuperación  la
reconstrucción basadas en el /18  DP/DCP/HND/ riesgo con el fin de promover la
resiliencia  largo plazo  lograr un desarrollo sostenido que tenga en cuenta las
cuestiones de género Abordará las causas profundas de la migración  estudiará la
dinámica migratoria El PNUD dará repercusión  los resultados satisfactorios que
se obtengan difundiendo las mejores prácticas  forjando alianzas El principio
rector será el de no dejar  nadie atrás, en particular  las mujeres, adoptando
un enfoque interseccional (dando prioridad  los grupos vulnerables, como los
jóvenes, las comunidades indígenas  afrodescendientes, la comunidad de personas
lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer  intersexuales  las personas con
discapacidad) que promueva la igualdad de género  el empoderamiento de las
mujeres, los derechos humanos, la resiliencia, la sostenibilidad  la rendición
de cuentas El PNUD hará hincapié en la implementación  nivel local, situando
las comunidades en el centro del desarrollo También organizará un evento anual
para debatir el progreso del programa con los interlocutores gubernamentales
otras partes interesadas El programa del PNUD contribuye de forma directa  los
resultados, productos  indicadores del Marco de Cooperación,  adopta su teoría
del cambio El programa emana de las prioridades del programa para el país de ,
que se consideraron adecuadas en la evaluación independiente El PNUD tiene una
propuesta de valor única dentro del sistema de las Naciones Unidas en los
siguientes ámbitos: utilizar su experiencia, credibilidad  poder de convocatoria
en el marco del estado de derecho; aprovechar su ventaja comparativa para
afrontar desafíos de desarrollo complejos  su experiencia en la transformación
digital para el desarrollo institucional; hacer uso de su experiencia  presencia
para crear resiliencia  sostenibilidad;  apoyarse en las lecciones aprendidas de
los programas en curso para seguir reduciendo la violencia El PNUD participará
en mecanismos de coordinación cen trados geográficamente  nivel local,
facilitados por la estrategia de aplicación del Marco de Cooperación Para ello,
se ha basado en consultas con una amplia gama de partes interesadas, entre otras
cosas  través de los procesos del informe sobre desarrollo humano nacional  del
Marco de Cooperación Fortalecer el estado de derecho La teoría del cambio del
PNUD es la siguiente: si el sistema de justicia ) aumenta su eficiencia
eficacia mejorando el acceso  la justicia, la gestión del conocimiento  la
coordinación interinstitucional, ) refuerza la eficiencia, la transparencia  la
credibilidad del proceso electoral mediante el desarrollo de las capacidades de
las instituciones electorales,  ) promueve una cultura basada en los valores, la
transparencia  la rendición de cuentas  la participación  el diálogo públicos,
en particular para tratar la cuestión de la representación insuficiente de las
mujeres en las esferas pública  política; entonces, se reforzará el estado de
derecho en Honduras,  las instituciones responderán mejor  las necesidades de
los ciudadanos en un entorno justo  equitativo,  se ganarán su confianza El
fortalecimiento de la confianza mejorará,  su vez, la aplicación de las
políticas públicas con respecto  los demás resultados El PNUD apoyará la mejora
de la eficiencia  la eficacia del sistema de justicia mediante el
fortalecimiento de las capacidades  la coordinación entre sus instituciones, en
particular la Corte Suprema, el Ministerio Público  la Secretaría de Seguridad
El PNUD mejorará las capacidades de análisis de datos  estadísticas  adoptará
para la justicia un enfoque centrado en las  ersonas, con la participación de la
sociedad civil Un ámbito central de intervención será el acceso  la justicia
mediante la reforma de su modelo de gestión /18  DP/DCP/HND/ El PNUD apoyará el
desarrollo de un proceso electoral eficiente, transparente  creíble  reforzará
las capacidades de las instituciones electorales ( saber, el Consejo Nacional
Electoral, el Tribunal Supremo Electoral  la Unidad de Política Limpia) durante
todo el ciclo electoral El PNUD contribuirá  la implementación de las reformas
electorales El PNUD promoverá la transparencia  la rendición de cuentas sobre la
base de las mejores prácticas de la región, alentando la participación pública
el diálogo Fomentará la inclusión  la plena participación de las mujeres, los
jóvenes, las comunidades indígenas  afrodescendientes, la comunidad de personas
lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer  intersexuales  las personas con
discapacidad en la esfera política  pública  nivel local  nacional Fortalecer el
estado de derecho reducirá la violencia  los conflictos (resultado ) Los
objetivos del PNUD son ) ampliar las alianzas con los partidos políticos, las
instituciones académicas, la sociedad civil (Asociación para una Sociedad más
Justa, Caritas), los municipios  las organizaciones que representan  esos grupos
(como Cattrachas); ) apoyar las iniciativas  mecanismos relacionados con la
transparencia, el acceso  la información  la lucha contra la corrupción; )
promover una cultura basada en valores con énfasis en la ética, la integridad
la transparencia;  ) apoyar la aplicación de las propuestas de políticas
generadas por el proceso del informe sobre desarrollo humano nacional  sus
iniciativas, de cuyo seguimiento se ocupe un comité de múltiples actores ya
existente Otras organizaciones, como la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH)  la Oficina de las Naciones
Unidas contra la Droga  el Delito, complementarán la acción del PNUD en este
ámbito, dentro de un marco común proporcionado por los planes de trabajo
conjuntos Contribución  una administración pública más eficaz  eficiente La
teoría del cambio del PNUD es la siguiente: si las instituciones públicas,
nivel nacional  local, mejoran la gestión del conocimiento, la planificación, la
previsión estratégica, la capacidad de diálogo, la transformación digital, la
financiación para el desarrollo  la capacidad de afrontar desafío  de desarrollo
complejos como la erradicación de la pobreza  la desigualdad, fomentando la
participación de las mujeres,  través de políticas  estrategias públicas;
entonces, el Estado tendrá una administración más eficiente  eficaz, centrada en
las  ersonas El PNUD apoyará,  nivel nacional  local, la transformación de las
instituciones públicas en una administración moderna, profesional  eficiente que
pueda afrontar desafíos complejos como la pobreza  la desigualdad La Secretaría
de Coordinación General de Gobierno (responsable de la Agenda Nacional 2030), el
Centro Nacional de Información del Sector Social  el Instituto Nacional de
Estadística serán los principales interlocutores  nivel nacional, mientras que
la Asociación de Municipios de Honduras será el punto de entrada para las
intervenciones locales Sobre la base de las lecciones aprendidas  través de la
evaluación independiente del programa para el país, el PNUD pondrá mayor
atención en el desarrollo de la capacidad  mediano  largo  lazo  apoyará las
iniciativas con las que se busque ampliar las políticas de protección social
integradas, aprovechando el impulso creado por la crisis de la COVID-El PNUD
reforzará las instituciones de protección social mediante la creación de
capacidades, la mejora de los instrumentos  la mejora de los marcos normativos,
en colaboración con el ACNUDH, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia,
el Fondo de Población de las Naciones Unidas  el Programa Mundial de Alimentos
Aprovechando el pap el integrador  de convocatoria que desempeña el PNUD, se
posicionará  la Agenda Nacional 2030 como marco estratégico compartido para las
cuestiones de desarrollo  de reducción de la pobreza El PNUD colaborará con el
Congreso Nacional para /18  DP/DCP/HND/ reforzar las capacidades institucionales
seguirá de cerca el proceso legislativo correspondiente El PNUD desarrollará las
capacidades nacionales  locales de gestión del conocimiento  de generación, uso
análisis de datos  estadísticas para detectar las desigualdades socioeconómicas,
facilitar la toma de decisiones con base empírica  fundamentar las políticas
planes públicos El PNUD aprovechará  difundirá la información creada  nivel
municipal  través del informe sobre desarrollo humano nacional Utilizando sus
recursos institucionales internacionales, el PNUD buscará instituciones
organizaciones competentes  les prestará apoyo en el desarrollo de capacidades
de previsión estratégica multisectoriales  interdisciplinarias para aprovechar
las oportunidades emergentes en un contexto globalizado de creciente
incertidumbre El PNUD apoyará la financiación para el desarrollo  través de
mecanismos de financiación innovadores para el desarrollo sostenible  políticas
fiscales que favorezcan la progresividad tributaria, en colaboración con el
Fondo Monetario Internacional (FMI)  otras instituciones financieras La
digitalización  la innovación se integrarán en todo el programa  se utilizarán
como herramientas para la gestión del conocimiento, la ampliación del acceso
los servicios públicos  la transformación estructural En coordinación con la
Unión Internacional de Telecomunicaciones, que proporciona el marco conceptual
general  realiza labores de coordinación para la agenda de cooperación digital
del Marco de Cooperación, el PNUD continuará reforzando las capacidades
digitales  tecnológicas del Estado, incluido el apoyo  la agenda de Gobierno
electrónico El PNUD se asociará con instituciones financieras internacionales
tales como el Banco Interamericano de Desarrollo  el Banco Centroamericano de
Integración Económica con el fin de cerrar la brecha digital  desarrollar la
infraestructura para una transformación digital que reduzca la desigualdad Una
vía de desarrollo sostenible  resiliente La teoría del cambio del PNUD es la
siguiente: si los interlocutores nacionales ) logran implementar prácticas
incentivos sostenibles bajo un enfoque basado en la naturaleza, que tenga en
cuenta los riesgos  que responda  las cuestiones de género mediante el
fortalecimiento de las cadenas de valor productivas clave  la la política de
promoción de negocios sostenibles  biodiversidad  los marcos estratégicos, las
iniciativas de conservación forestal  la gobernanza del cambio climático; )
desarrollan sistemas de pago por los servicios medioambientales; ) avanzan hacia
el logro de las contribuciones determinadas  nivel nacional; ) desarrollan
planes de adaptación al cambio climático; ) proporcionan medios de vida
sostenibles  las poblaciones más vulnerables  incluyen  las mujeres como agentes
fundamentales del desarrollo; ) fortalecen los sistemas de prevención  gestión
de riesgos climáticos;  ) apoyan los esfuerzos de recuperación tras los
desastres; entonces, se potenciará la sostenibilidad de la vía de desarrollo de
Honduras, lo que permitirá  los ciudadanos disfrutar de sus derechos
ambientales, económicos  sociales;  se reforzará la resiliencia de la población
inclusivos; ) apoyan El PNUD apoyará la transición hacia una economía sostenible
inclusiva basada en prácticas sostenibles El PNUD prevé reforzar las cadenas de
valor (como las del café, el cacao, la ganadería, el aceite de palma  los
cereales básicos) aplicando enfoques de gestión sostenible del paisaje que
promuevan la biodive rsidad  la conectividad entre las áreas protegidas  los
corredores biológicos, integrando prácticas  normas sostenibles  promoviendo
sistemas de certificación de la producción sostenible El PNUD se centrará en
reducir la contaminación  mejorar la gestión de los residuos Se apoyará el
fomento de la resiliencia de las comunidades más vulnerables mediante la mejora
de los medios de vida, el impulso sostenible del /18  DP/DCP/HND/ sector
productivo, la garantía de acceso al agua, la prevención de la contaminación, la
facilitación del acceso al mercado  el desarrollo de oportunidades de
financiación climática inclusiva Se fomentarán las actividades económicas
respetuosas con el medio ambiente, vinculadas  la economía azul  verde Se
apoyará  las comunidades indígenas  afrodescendientes, que suelen vivir en zonas
de alto valor ecológico El resultado contribuirá  prevenir los conflictos
relacionados con el acceso  los recursos naturales Se dará prioridad  las
mujeres como beneficiarias en la recopilación de información El PNUD establecerá
alianzas con el sector privado  reforzará los negocios sostenibles  inclusivos
apoyando  las microempresas  pequeñas  medianas empresas,  los empresarios   las
asociaciones de productores  de mujeres Esas empresas recibirán apoyo en su
transformación digital El establecimiento de alianzas  de actividades de
promoción con asociados clave ayudarán  que haya marcos legislativos innovadores
que estimulen las prácticas sostenibles El PNUD apoyará  los municipios en sus
iniciativas  favor de mejorar las herramientas de planificación  ejecución para
la adaptación al cambio climático que tengan en cuenta los riesgos  las
cuestiones de género Se apoyarán los regímenes de pago por servicios ambientales
se llevarán  cabo intervenciones de gestión de los recursos hídricos Se apoyará
la política de biodiversidad  el marco estratégico, incluso en las zonas
costeras  marinas El PNUD pondrá en marcha iniciativas de reforestación,
restauración  conservación de los bosques, como el fortalecimiento de los planes
de gestión de las áreas protegidas El PNUD apoyará ) la consecución de las
contribuciones determinadas  nivel nacional  través de la creación de
capacidades de los agentes clave, como las instituciones nacionales, los
municipios  el sector privado; ) las mejoras en los mecanismos de seguimiento,
notificación  verificación de las emisiones de gases de efecto invernadero;  )
la promoción de la inclusión social  de las min orías vulnerables en los
procesos de contribución determinados  nivel nacional El PNUD apoyará el
desarrollo  el fortalecimiento de los marcos jurídicos  institucionales para la
reducción  la gestión del riesgo de desastres  mejorará los sistemas de alerta
temprana con un enfoque basado en el riesgo que tenga en cuenta las cuestiones
de género La Comisión Permanente de Contingencias será el principal interlocutor
para la prevención  gestión de los riesgos climáticos Al abordar la gestión
integral de los riesgos sistémicos  complejos, se promoverá la preparación,
evaluación, planificación  ejecución de la recuperación tras la crisis, teniendo
en cuenta los efectos de la COVID-19, las tormentas tropicales Eta  Iota  otros
peligros potenciales, como los huracanes, otras amenazas climáticas, la
degradación ambiental, la pérdida de biodiversidad  los conflictos Se promoverá
la prevención  la mitigación  nivel nacional  subnacional para reducir la
vulnerabilidad  fomentar mecanismos de planificación  uso del suelo que tengan
en cuenta los riesgos El PNUD colaborará con la Organización de las Naciones
Unidas para la Agricultura  la Alimentación, el Programa Mundial de Alimentos
otras entidades de las Naciones Unidas para desarrollar acciones  programas
conjuntos Más allá de los interlocutores institucionales nacionales  locales, el
PNUD fomentará las alianzas con las instituciones financieras internacionales
(el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Centroamericano de Integración
Económica  el Banco Europeo de Inversiones)  la comunidad internacional
(incluida la Unión Europea), mediante respuestas integradas La cooperación Sur-
Sur con Colombia permitirá compartir las mejores prácticas para las cadenas de
valor del café  el cac ao Los programas ambientales activarán la cooperación
Sur-Sur con Guatemala en torno  los recursos naturales compartidos, como el río
Motagua /18  DP/DCP/HND/ Violencia  conflicto La teoría del cambio del PNUD es
la siguiente: si los interlocutores nacionales previenen la violencia  los
conflictos, tratan sus causas profundas  través de un enfoque integrado
multidimensional, mejoran la gestión del conocimiento relacionado con la
seguridad ciudadana, amplían los enfoques de prevención en las políticas
públicas, promueven una cultura de paz, habilitan espacios de diálogo  nivel
local  dan prioridad  los grupos de mayor riesgo; entonces, la violencia  los
conflictos disminuirán en Honduras,  su población disfrutará de una sociedad más
pacífica Las enseñanzas extraídas del programa actual muestran que los altos
niveles de violencia  conflicto en el país deben tratarse por medio de la
prevención  sobre la base de un análisis holístico de los determinantes de la
violencia El PNUD ampliará la capacidad de las instituciones de utilizar la
gestión de la información sobre seguridad ciudadana para la coordinación
interinstitucional Se reforzarán las instituciones de seguridad nacional (como
la Secretaría de Seguridad  el Ministerio Público), los municipios, las
organizaciones de la sociedad civil  el sector privado,  se apoyarán las
políticas públicas El PNUD habilitará espacios de diálogo sobre la violencia
los conflictos, especialmente  nivel local Las iniciativas darán prioridad  la
lucha contra la violencia de género El PNUD contribuirá al cambio de normas
comportamientos sociales  mediano  largo plazo, promoviendo una cultura de paz
cambiando las normas  comportamientos sociales inherentes  una sociedad
patriarcal El PNUD fortalecerá el diálogo  la participación de la sociedad civil
nivel local en torno  sus intervenciones de seguridad ciudadana El PNUD abordará
el tratamiento de la violencia  través de un conjunto de herramientas integradas
que tratan las causas fundamentales en ámbitos como el estado de derecho, la
gobernanza, la pobreza  el cambio climático Se dará prioridad  las mujeres, los
jóvenes, las comunidades indígenas  afrodescendientes  las personas lesbianas,
gais, bisexuales, transgénero, queer  intersexuales Se prevé la cooperación Sur-
Sur con Guatemala  El Salvador en temas como los enfoques de prevención de la
violencia  la elaboración de perfiles de violencia  nivel municipal El PNUD
colaborará con el ACNUDH en el aspecto de los derechos humanos; con la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados en el aspecto de
la intersección de la violencia  las migraciones  los desplazamientos;  con la
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de
las Mujeres en el aspecto de la violencia contra las mujeres El Observatorio de
la Violencia del Instituto Universitario en Democracia, Paz  Seguridad será el
principal asociado entre las instituciones académicas Donantes como la Agencia
de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional  la Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo colaborarán con el PNUD en materia
de seguridad ciudadana la incluida toma de decisiones, III Gestión del programa
de los riesgos El presente programa para el país detalla las contribuciones del
PNUD  los resultados nacionales  constituye el principal instrumento de
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización
de resultados   los recursos asignados al programa en el plano nacional Las
responsabilidades de los administradores  nivel nacional, regional  de la sede
con respecto  los programas __________________ 13 La Iniciativa Spotlight será
clave para tratar la cuestión de las normas sociales  promover la masculinidad
no violenta /18  DP/DCP/HND/ para los países están descritas en las Políticas
Procedimientos de Operaciones  Programas, así como en el Marco de Control
Interno El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la ejecución
nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la totalid ad
del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el método
armonizado para transferencia de efectivo en coordinación con otras
organizaciones de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos
financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia
del programa  las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos
respectivos la En la estrategia de gestión  mitigación de riesgos se señalaron
varios riesgos que podrían afectar  la ejecución del programa Las elecciones
generales previstas para noviembre de 2021 (si la población no las considera
justas) podrían socavar los logros obtenidos por las iniciativas de apoyo al
proceso electoral  desencadenar una mayor inestabilidad  conflicto sociopolítico
Las medidas de mitigación incluyen el apoyo continuo  instituciones electorales
una estrategia sólida de comunicación las La crisis de la COVID-19 exacerbó los
desafíos existentes, como la pobreza, las desigualdades  la exclusión social
Puede surgir una nueva crisis relacionada con el clima, la salud  otras
cuestiones que ponga presión en el margen fiscal para financiar las políticas
sociales  de desarrollo  añada más inestabilidad  las vulnerabilidades  capas de
fragilidad existentes Estos riesgos se afrontarán reforzando los sistemas de
prevención  gestión de riesgos, implementando sistemas de alerta temprana,
aumentando la resiliencia  reduciendo la vulnerabilidad de la población,
adoptando un nexo entre la acción humanitaria, el desarrollo  la paz Los altos
niveles de violencia, la corrupción, la impunidad  la desconfianza hacia las
instituciones podrían recrudecer, , en consecuenc ia, causar inestabilidad
social  política  obstaculizar las iniciativas de desarrollo para implementar la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible Además, la limitada capacidad de
ejecución de la administración pública podría socavar la ejecución de es te
programa Para mitigar estos riesgos, el PNUD promoverá  apoyará la adopción de
recomendaciones sobre políticas integradas  progresistas elaboradas  través del
proceso del informe sobre desarrollo humano nacional, fortalecerá el poder
judicial, promoverá la reducción de la violencia  los conflictos  desarrollará
capacidades institucionales  mediano  largo plazo  nivel nacional  local,
incluida la transformación digital El PNUD afrontará los posibles riesgos
efectos sociales  ambientales  tr avés de sus normas sociales  medioambientales
su mecanismo de rendición de cuentas Cuando sea necesario, se dispondrá de un
mecanismo de tratamiento de reclamos  nivel del proyecto para abordar las
preocupaciones de las partes interesadas mediante el diálogo, la investigación
conjunta, la negociación  la resolución de problemas Los riesgos potenciales
relacionados con la desigualdad de género  la discriminación de mujeres  niñas
se tratarán mediante la aplicación de la estrategia de género El PNUD
desarrollará enfoques flexibles  evaluará continuamente la evolución del
contexto, conjuntamente con el sistema de las Naciones Unidas, para combatir los
posibles riesgos  cambios Los imprevistos que afecten  los distintos proyectos
serán evaluados por el comité de gestión antes de que se aprueben medidas  serán
objeto de seguimiento por parte del equipo de ejecución del proyecto El PNUD
mantiene un plan de continuidad de las operaciones para garantizar las funciones
esenciales en caso de crisis 10  DP/DCP/HND/ Para apoyar la ejecución del
programa, el PNUD desarrollará un plan de acción de movilización de recursos
fin de diversificar las fuentes de financiación  elaborará modelos innovadores
de gestión orientados  los servicios El PNUD revisará  evaluará periódicamente
la eficacia  los resultados de la ejecución de este programa, en particular con
la Secretaría de Relaciones Exteriores  Cooperación Internacional El programa
integra las estructuras de gobernanza  ejecución del Marco de Cooperación,
incluidos los grupos de resultados, en los que el sistema de las Naciones Unidas
garantiza la rendición de cuentas  la coordinación interinstitucional El Comité
Directivo Nacional se encargará de orientar, supervisar  controlar la aplicación
del Marco de Cooperación IV Seguimiento  evaluación El PNUD reforzará las
capacidades institucionales en materia de gestión del conocimiento (en
particular las del Instituto Nacional de Estadística  la Secretaría de
Coordinación General de Gobierno)  nivel nacional  local, apoyando la
generación, la difusión  el uso de datos fiables, transparentes  desglosados El
PNUD continuará el seguimiento de la Agenda Nacional 2030, apoyando los exámenes
nacionales voluntarios  realizando análisis  evaluaciones para detectar las
deficiencias en la medición de los objetivos  los logros El PNUD utilizará
mecanismos, herramientas  enfoques innovadores para apoyar las capacidades
nacionales de seguimiento  evaluación conjuntamente con otras entidades de las
Naciones Unidas El sistema de seguimiento  evaluación seguirá el progreso de
este programa en pos de los cambios transformadores previstos  las prioridades
nacionales, incluido el marcador de género, basado en el análisis de género El
PNUD desglosará los datos en función de criterios relevantes como el género, los
factores de exclusión  vulnerabilidad, la edad  el territorio Los indicadores,
que se basan principalmente en datos  nivel del país, proceden del Marco de
Cooperación  del Plan Estratégico del PNUD La recopilación de datos se plasmará
en un informe anual  se compartirá con las partes interesadas Las posibles
deficiencias de datos se tratarán de forma conjunta con otros asociados de las
Naciones Unidas mediante el uso de fuentes alternativas  la creación de
capacidades El seguimiento  las evaluaciones constituirán un aporte  la toma de
decisiones, promoverán el aprendizaje entre las partes interesadas  garantizarán
la rendición de cuentas de la actividad del PNUD en Honduras  su contribución
los resultados de desarrollo El PNUD integra el Grupo Interinstitucional de
Seguimiento  Evaluación de las Naciones Unidas, que sigue de cerca el Marco de
Cooperación  el progreso de Honduras hacia la consecución de la Agenda 11
/  Anexo   /   / Marco de resultados  recursos para Honduras () / Prioridad
objetivo nacional: Visión de País, objetivo  Plan Estratégico de Gobierno (PEG),
sectores ,  Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) , 16, 17 Resultado  del
Marco de Cooperación El Estado hondureño implementa políticas, estrategias
programas que fortalecen el estado de derecho, la transparencia, la rendición de
cuentas  la lucha contra la corrupción  la impunidad, con una mayor
participación de la so ciedad civil  el sector privado Resultado conexo del Plan
Estratégico: Resultado  Transformación estructural Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del programa para el
país Principales asociados  marcos de alianza  Porcentaje de confianza hacia las
instituciones (instituciones electorales  poder judicial) Base de referencia
(2018):18 %, 25 % Meta: 24 %, 30 %  Puntuación en el índice de democracia Base
de referencia (2020): ,36 Meta: ,64  Puntuación en el índice de estado de
derecho Base de referencia (2020): ,40 Meta: ,43  Proporción de escaños ocupados
por mujeres en el parlamento nacional  los gobiernos locales (Marco integrado de
resultados  recursos - MIRR ) Parlamento/gobiernos locales: Base de referencia
(2019): 21, %, 52, % Meta: 40 %, 55 % Recursos ordinarios: Latinobarómetro,
anual Unidad de Investigación de la revista The Economist, anual World Justice
Project (WJP), anual Agenda Nacional 2030, anual  El sistema de justicia reforzó
sus capacidades para mejorar la eficiencia  la eficacia de la gestión, haciendo
hincapié en el acceso  la justicia  la participación ciudadana  Número de
instituciones del sistema judicial apoyadas  nivel técnico para mejorar la
eficiencia, la eficacia  el acceso de los ciudadanos  los servicios Base de
referencia:  Meta:  Fuente: proyectos, anual  Puntuación en el “factor de
justicia penal” del índice de estado de derecho Base de referencia (2019): ,26
Meta: ,30 Fuente: WJP, anual  Fortalecimiento del sistema democrático en
Honduras,  nivel nacional  local, prestando especial atención  la transparencia
la rendición de cuentas social  promoviendo la igualdad de género  una cultura
basada en valores Ministerio Público Corte Suprema Secretaría de Seguridad
Consejo Nacional Electoral (CNE) Tribunal Supremo Electoral Unidad de Política
Limpia Secretaría de Derechos Humanos (SEDH) Secretaría de Transparencia
Instituto de Acceso  la Información Pública Comisionado Nacional de los Derechos
Humanos Instituto Nacional Penitenciario Municipios Organizaciones de la
sociedad civil (OSC) Sector privado Partidos políticos Comunidades indígenas
Organizaciones de mujeres, jóvenes  personas con discapacidad Instituciones
académicas Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional
(USAID) Unión Europea Canadá 730 Otros recursos: 000   -        -      Costo
estimado por resultado (miles de dólares de los EE UU) Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Resultados
indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos de alianza
Número de instituciones públicas, organizaciones de la sociedad civil
organizaciones del sector privado que reforzaron sus capacidades para promover
la participación ciudadana, la transparencia  la rendición de cuentas,  la
promoción  difusión de la igualdad de género  de una cultura basada en valores
Base de referencia:  Meta: 15 Fuente: PNUD, anual  Grado de fortalecimiento de
la capacidad del Consejo Nacional Electoral para celebrar elecciones inclusivas
creíbles (MIRR ) Base de referencia (2021): Capacidad limitada Meta: Capacidad
significativamente mejorada Fuente: CNE, PNUD, anual Prioridad  objetivo
nacional: Visión de País, objetivo PEG, sector  ODS , , , , , , 10, 16,
Resultado  del Marco de Cooperación El Estado se constituye como administración
pública eficaz  eficiente, adaptada  las necesidades de la población, que apl
ica un enfoque territorial, con el foco puesto en el género  los derechos
humanos Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado  No dejar  nadie atrás
Agenda Nacional 2030, anual SCGG Secretaría de Finanzas, anual  Índice de
calidad de las instituciones públicas Base de referencia (2018): ,20 Objetivo:
,50  Porcentaje de cumplimiento de marcos legales para promover  controlar la
igualdad  la no discriminación por razón de género Base de referencia (2015): 80
% Meta: 90 %  Fortalecimiento de las capacidades institucionales  nivel nacional
local en materia de gestión del conocimiento, planificación  previsión del
desarrollo (con un enfoque multinacional  de derechos),  fomento de la
innovación  la transformación digital  Número de instrumentos  herramientas
elaborados  difundidos sobre gestión del conocimiento, planificación  previsión
del desarrollo Base de referencia:  Secretaría de Coordinación General de
Gobierno (SCGG) Secretaría de Desarrollo Económico SEDH Secretaría de Desarrollo
Inclusión Social (SEDIS) Secretaría de Trabajo  Previsión Social Centro Nacional
de Información del Sector Social (CENISS) División de Gobierno Digital Instituto
Nacional de Estadística (INE) Recursos ordinarios: 000 Otros recursos: 000
/  / /   /           /    /   Costo estimado por resultado (miles de dólares de
los EE UU) / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de
Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Resultados indicativos del programa para el país Principales
asociados  marcos de alianza /  Índice de pobreza multidimensional Base de
referencia (2018): ,281 Meta: ,264  Porcentaje del gasto público total en
protección social Base de referencia:  % Meta: , % Meta:  Fuente: PNUD, anual
Puntuación en la clasificación de gobierno electrónico Base de referencia
(2020): ,4486 Meta: ,5156 Fuente: Departamento de Asuntos Económicos  Sociales
de las Naciones Unidas, anual Instituto Nacional de la Juventud (INJ) Instituto
Nacional de la Mujer (INAM) Comisión Permanente de Contingencias (COPECO)
Asociación de Municipios (AMHON) Municipios Sector privado Mujeres, productores
organizaciones indígenas Organizaciones de la sociedad civil Instituciones
académicas Instituciones financieras internacionales (FMI, Banco Mundial, Banco
Interamericano de Desarrollo, Banco Centroamericano de Integración Económica -
BCIE) USAID Unión Europea  Fortalecimiento de las capacidades institucionales
nivel nacional  local para la elaboración  aplicación de políticas públicas
integradas que aborden la reducción de la pobreza, las desigualdades, la
protección social  los cuidados en el marco de la Agenda  Número de
instituciones ( nivel nacional  local) que fortalecieron sus capacidades para
elaborar  aplicar políticas públicas integradas que aborden la reducción de la
pobreza, las desigualdades, la protección social  los cuidados Base de
referencia:  Meta:  Fuente: PNUD, anual  Existencia de planes  presupuestos de
desarrollo que integren la Agenda 2030 en todas las instituciones (MIRR ) Base
de referencia: Parcial Objetivo: Completa Fuente: Agenda Nacional 2030, SCGG,
evaluación del PNUD   -        -      Costo estimado por resultado (miles de
dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Resultados indicativos del programa para el país
Principales asociados  marcos de alianza Prioridad  objetivo nacional: Visión de
País, objetivos ,  PEG, sectores ,  ODS , , , , , , 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
Resultado  del Marco de Cooperación El Estado hondureño implementa políticas,
estrategias  programas que fortalecen la sostenib ilidad  resiliencia de su
desarrollo Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado  Fomentar la
resiliencia Agenda Nacional 2030, anual COPECO/INE, anual  Porcentaje de
cumplimiento con los informes solicitados por cada acuerdo internacional
ratificado relativo  la gestión ambiental racional de los productos que
contienen sustancias químicas Base de referencia (2021): 60 Meta: 75  Número de
municipios clasificados como de riesgo “alto”  “muy alto” en el sistema de
riesgo municipal (INFORM) Base de referencia (2020): 161 Meta: 150 Recursos
ordinarios: Secretaría de Energía Secretaría de Recursos Naturales  Ambiente
Secretaría de Agricultura  Ganadería SEDIS Instituto de Conservación Forestal
(ICF) COPECO Instituto Hondureño del Café Oficina Presidencial de Cambio
Climático Fondo Verde para el Clima AMHON Municipios Sector privado Bancos
comerciales Organizaciones comunitarias Mujeres, productores  organizaciones
indígenas Organizaciones de la sociedad civil Organizaciones no gubernamentales
Instituciones académicas Instituciones financieras internacionales (BCIE, Banco
Europeo de Inversiones) Unión Europea USAID  La población hondureña, la
administración pública  el sector privado han reforzado las capacidades para
promover una economía sostenible  la resiliencia al cambio climático,
proporcionando medios de vida sostenibles  grupos en situación de
vulnerabilidad, mujeres  comunidades indígenas  afrodescendientes  Número de
iniciativas emprendidas para la promoción de una economía sostenible, con un
enfoque de género Base de referencia:  Meta:  Fuente: PNUD, anual  Número de
personas cuyas capacidades se han fortalecido  través de iniciativas de
adaptación al clima con el apoyo del PNUD (desglosado por género, comunidades
indígenas  afrodescendientes,  jóvenes) Base de referencia:  Meta: 000 (mujeres:
000, indígenas: 200, jóvenes: 200) Fuente: PNUD, anual  La población hondureña,
las instituciones públicas  el sector privado se benefician de prácticas
sostenibles  de mecanismos de gobernanza fortalecidos para fomentar la
conservación  la sostenibilidad de la biodiversidad  la optimización de los
activos  servicios de los ecosistemas 247 Otros recursos: 500         /  / /   /
/    /   Costo estimado por resultado (miles de dólares de los EE UU) /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Resultados indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos
de alianza /  Número de organizaciones que se benefician de prácticas
sostenibles  mecanismos de gobernanza fortalecidos para fomentar la conservación
la sostenibilidad de la biodiversidad  la optimización de los activos  servicios
de los ecosistemas Base de referencia:  Meta:  ( dirigido por una mujer) Fuente:
PNUD, anual  Hectáreas de terrenos protegidos con un régimen de gestión mejorada
(MIRR ) Base de referencia: 000 Meta: 200 000 Fuente: ICF, anual  Toneladas
métricas de sustancias químicas reducidas  eliminadas (MIRR ) Base de
referencia: 111  Meta: 171  Fuente: MiAmbiente+, anual  Fortalecimiento de la
gobernanza  los sistemas integrados relativos al riesgo de desastres climáticos
para reducir los riesgos  las vulnerabilidades, mejorar los sistemas de alerta
temprana  permitir la recuperación temprana después de las crisis  los desastres
-        -      Costo estimado por resultado (miles de dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Resultados indicativos del programa para el país Principales asociados  marcos
de alianza  Número de personas con capacidades reforzadas en materia de
preparación  respuesta para casos de desastre (por género) Base de referencia:
Meta: 000 (800 hombres  200 mujeres) Fuente: PNUD, anual  Grado en que los
planes de desarrollo  inversión basados en datos incorporan soluciones
integradas para reducir los riesgos de desastres  permitir la adaptación al
cambio climático  su mitigación Base de referencia: Parcial Objetivo: Completa
Fuente: COPECO, MiAmbiente+, PNUD, anual Prioridad  objetivo nacional: Visión de
País, objetivo  PEG, sector  ODS , 10, 16, Resultado  del Marco de Cooperación
El Estado  la población reducen la violencia  los conflictos que les afectan,
con especial atención  la violencia contra las mujeres  la juventud Resultado
conexo del Plan Estratégico: Resultado  Fomentar la resiliencia  Porcentaje de
mujeres de 15  49 años que han sufrido violencia por parte de su pareja (MIRR )
Base de referencia (2018): 39 % Meta: 15 % Agenda Nacional 2030, anual
Observatorio de la Violencia, anual  Las políticas públicas, las instituciones,
la sociedad civil  el sector privado se ven fortalecidos respecto de la gestión
del conocimiento, la prevención de la violencia  la promoción de una cultura de
paz, en particular los grupos en situación de vulnerabilidad, como las mujeres
Número de organizaciones con capacidades reforzadas en materia de Secretaría de
Seguridad SCGG Centro Nacional de Información del Sector Social Secretaría de
Educación Ministerio Público SEDH, INJ, INAM, Corte Suprema Instituto Nacional
para la Atención  Menores Infractores INE Recursos ordinarios: 250 Otros
recursos: 800         /  / /   /           /    /   Costo estimado por resultado
(miles de dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del Marco de Cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Resultados indicativos del programa para el
país Principales asociados  marcos de alianza /  Tasa de homicidios por cada 000
habitantes (MIRR ), desglosada por género Base de referencia (2019): 45,36 (91 %
hombres,  % mujeres) Meta: 33,59 (91 % hombres,  % mujeres)  Tasa de
feminicidios por cada 000 habitantes Base de referencia (2019): , Meta: ,
prevención de la violencia  promoción de una cultura de paz Base de referencia:
Meta: 16 Fuente: PNUD, anual  Grado de eficacia de los marcos establecidos para
prevenir  responder  la violencia sexual  de género (MIRR ) Base de referencia:
Bajo Meta: Medio Fuente: INAM, Instituto Universitario en Democracia, Paz
Seguridad, SCGG, PNUD, anual Municipios Sector privado Organizaciones
comunitarias Organizaciones de la sociedad civil Mujeres, jóvenes,
organizaciones indígenas  de personas con discapacidad Instituciones académicas
USAID Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo   -