Table of Contents:
Distr. general: Page: 27
I. El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible .: Page: 2
II. Prioridades y alianzas del programa …………………………………………………. ……….…: Page: 4
III. Gestión del programa y de los riesgos ………………………………………………………………: Page: 7
IV. Seguimiento y evaluación …………………………………………………….……………………: Page: 9
DP/DCP/LKA/4 
 
 
I.  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones 
 
Unidas para el Desarrollo Sostenible 
 
 
1. 
Sri Lanka atraviesa una de las peores crisis económicas desde su independencia  en 
1948,  con  una  doble  vertiente:  el  agotamiento  de  las  reservas  de  dólares  y  el  excesivo 
sobreendeudamiento. La acumulación de problemas relativos a la sostenibilidad de la deuda 
y a las finanzas públicas a lo largo de varias décadas se vio agudizada por los atentados del 
Domingo de Resurrección de 2019, que provocaron una caída del crecimiento. La pandemia 
de enfermedad por coronavirus (COVID-19) agravó estas dificultades, debido a la pérdida 
de los ingresos del turismo y a las repercusiones de las medidas de confinamiento. En abril 
de 2022, la crisis era aguda, con las reservas de dólares en mínimos históricos, lo cual afectó 
a la adquisición de productos básicos esenciales y provocó una escasez de combustible, gas, 
alimentos y medicinas. Todo ello, unido a la devaluación de la rupia, ha elevado el costo de 
la vida al menos entre un 30 % y un 40 %. A causa de la reducida base imponible1, los bajos 
ingresos  públicos  y  la  escasa  inversión  extranjera  directa,  el  margen  fiscal  sigue  siendo 
limitado. Las empresas se han visto gravemente afectadas y los salarios son insuficientes 
para mantener el nivel de vida más elemental. La creciente tasa de inflación es un indicio 
de que el número de hogares pobres probablemente aumentará con respecto al 11,9 % de 
2019-20202. El sistema de protección social no presta una ayuda suficiente, lo cual da lugar 
a que se creen nuevos grupos pobres y vulnerables. 
2.  En  este  contexto,  Sri  Lanka  encuentra  dificultades  para  proteger  los  avances  en 
materia de desarrollo. En 2021 el índice mundial de los Objetivos de Desarrollo Sostenible3 
lo situó en el puesto 87 de entre 165 países. Las disparidades y desigualdades en los ámbitos 
de  la  pobreza  y  la  vulnerabilidad  de  grupos  específicos  (las  mujeres,  los  jóvenes,  las 
personas mayores, las personas con discapacidad y las minorías) se han intensificado. Sri 
Lanka ocupa una posición baja en el índice mundial de disparidad entre los géneros de 2021 
del  Foro  Económico  Mundial,  a  saber,  el  puesto  116  de  entre  156  países  y  entre  los  10 
últimos  en  cuanto  a  la  representación  política  de  las  mujeres,  con  solo  un  5,3 %  en  el 
Parlamento4. Los marcos legislativos y normativos basados en los derechos para la inclusión 
de la discapacidad siguen sin haberse aplicado en gran medida.  
3.  El inicio de la crisis sociopolítica y socioeconómica en 2022, junto con la tendencia al 
aumento de las protestas públicas, revela una acumulación de la frustración en un contexto 
de  debilitamiento  de  las  estructuras  de  gobernanza,  percepción  de  falta  de  rendición  de 
cuentas y planificación incoherente a lo largo de múltiples ciclos políticos. La crisis y la 
demanda  pública  de  una  reforma  que  reintroduzca  mecanismos  de  supervisión 
independientes, refuerce el Parlamento e imponga límites al poder ejecutivo han provocado 
el inicio de una reforma constitucional. El informe de la Comisión de Derechos Humanos 
de las Naciones Unidas, de marzo de 2022, puso de relieve el deterioro de la situación de 
los derechos humanos y el aumento de los riesgos para la cohesión social.  
4. 
Sri Lanka se sitúa entre los diez países más vulnerables al cambio climático según el 
índice de riesgo climático. Cabe prever que los cambios climáticos previstos afectarán en 
mayor medida a sus comunidades más pobres y marginadas. La conservación y la gestión 
sostenible  de  los  recursos  naturales  serán  fundamentales  para  el  largo  proceso  de 
recuperación y crecimiento. En 2021 Sri Lanka actualizó sus contribuciones determinadas 
a nivel nacional, renovando los compromisos de aumentar la cubierta forestal hasta el 32 %, 
reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 14,5 % para 2030 y lograr la 
__________________ 
1  Informe anual del Banco Central, 2019. 
2  Departamento de Censos y Estadísticas, 2019/2020. 
3  Informe sobre el Desarrollo Sostenible, 2021 (sdgindex.org). 
4  Unión Interparlamentaria. 
 
 
 
 
22-10279 
2/19 
 
DP/DCP/LKA/4 
 
 
neutralidad  en  emisiones  de  carbono  en  la  generación  de  electricidad  sin  aumentar  la 
capacidad de las centrales de carbón de aquí a 2050.  
5.  El  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  Sostenible 
(MCNUDS), con sus cuatro prioridades estratégicas que se refuerzan mutuamente y sus seis 
esferas de resultados, responde a las prioridades normativas del Gobierno y la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sostenible, y se centra en la equidad y en "no dejar a nadie atrás". El 
PNUD  contribuirá  a  los  seis  resultados  del  MCNUDS,  principalmente  al  resultado  2, 
relativo a la recuperación y el crecimiento inclusivos e impulsados por el medio ambiente; 
el resultado 3, relativo a la resiliencia ante el clima y la sostenibilidad ambiental; el resultado 
4, relativo a la gobernanza, la justicia y el estado de derecho; y el resultado 5, relativo a la 
cohesión social y los derechos humanos. La perspectiva de género se integra en todos los 
resultados, garantizando la contribución al resultado 6. 
6.  La  disminución  constante  de  la  asistencia  oficial  para  el  desarrollo  aumentó  la 
necesidad  de  explorar  fuentes  alternativas  y  mixtas  para  financiar  las  actividades  de 
desarrollo,  con  instituciones  financieras  internacionales,  el  Banco  Mundial,  el  Banco 
Asiático de Desarrollo y asociados no tradicionales y del sector privado (Pacto Mundial de 
las  Naciones  Unidas,  Biodiversidad  Sri  Lanka).  Si  bien  la financiación gubernamental  a 
través de los proyectos del PNUD ha sido limitada debido a las restricciones fiscales, se 
están examinando modelos alternativos como el aumento de la ayuda en especie, el apoyo 
a la ejecución de los préstamos de las instituciones financieras internacionales y las alianzas 
a  nivel  subnacional.  Se  seguirá  estudiando  la  ampliación  de  la  alianza  Sur-Sur  para 
promover las energías renovables y ecológicas. 
7.  Este  programa  para  el  país  se  basará  en  las  recomendaciones  de  la  evaluación  del 
programa para 2018-2022, que destacó el éxito del PNUD a la hora de adaptar su labor en 
materia de gobernanza a los cambios transformadores del contexto; su sólida alianza con el 
Ministerio de Justicia; y su agilidad en la programación. La evaluación señaló el enfoque 
integral del PNUD para involucrar al sector privado, aprovechando su influencia en favor 
del empoderamiento económico, la cohesión social y los avances hacia el cumplimiento de 
las  metas  con  perspectiva  de  género.  El  PNUD  recibió  el  Sello  de  Plata  de  Igualdad  de 
Género en 2021, y aspira a conseguir el oro en 2022, lo cual demuestra un firme compromiso 
con la inclusión de género en sus prácticas de programación y gestión. La evaluación hizo 
notar el acceso del PNUD a fondos verticales, como el Fondo Verde para el Clima, que se 
considera  que  ha  impulsado  la  gestión  de  los  recursos  hídricos  para  la  agricultura  y  el 
consumo; la alerta temprana frente a desastres; y normas y precedentes para intervenciones 
ascendentes e intersectoriales.  
8.  Como asociado para el desarrollo en Sri Lanka desde hace 55 años, el PNUD aporta 
cinco ventajas comparativas clave en apoyo de sus prioridades en materia de desarrollo a 
través  del  MCNUDS:  a)  alianzas  y  poder  de  convocatoria,  que  permiten  un  enfoque 
multidimensional  de  las  políticas  y  la  programación,  con  fuertes  vínculos  con  las  partes 
interesadas  pertinentes  de  la  sociedad  civil  y  del  sector  privado.  El  PNUD  respaldó  la 
elaboración de un plan de acción nacional para hacer frente a la violencia sexual y de género 
en 2016-2020 y la preparación del plan para 2023-2027, demostrando también su liderazgo 
en  la  inclusión  de  la  discapacidad;  b)  soluciones  integradas  para  la  aceleración  de  los 
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  a  través  de  la  mejora  de  la  planificación  y  la 
financiación, en particular la presupuestación ajustada a los Objetivos, la reforma fiscal, el 
fortalecimiento  de  la  arquitectura  de  datos,  los  vínculos  entre  sectores  como  el  turismo 
sostenible  y  el  medio  ambiente,  y  los  vínculos  verticales  entre  los  niveles  nacionales  y 
subnacionales.  Dado  que  las  organizaciones  de  voluntarios  y  los  propios  voluntarios 
desempeñan un papel esencial en la adaptación de los Objetivos a los contextos locales, se 
hará uso de tales plataformas y alianzas; c) liderazgo normativo e intelectual, basado en la 
Red Global de Políticas del PNUD, así como en las plataformas a nivel nacional, como los 
22-10279 
3/19 
 
DP/DCP/LKA/4 
 
 
diálogos en materia de desarrollo de Colombo, una  "marca"  establecida con credibilidad 
política;  d)  innovación  y  enfoques  impulsados  por  las  tecnologías  digitales.  El  PNUD 
alberga  el  primer  servicio  dedicado  a  la  innovación  social  en  Asia  Meridional:  el 
Laboratorio  Citra,  que  ofrece  un  espacio  para  la  experimentación  sobre  la  base  de  los 
principios del diseño centrado en el ser humano y el pensamiento sistémico a fin de encarar 
los  complejos  retos  del  desarrollo,  proporcionar  apoyo  estratégico  a  los  programas  e 
impulsar  la  agenda  de  transformación  digital.  El  PNUD  es:  e)  un  asociado  ágil  para  el 
desarrollo, capaz de poner a prueba soluciones y desplegarlas, como lo demuestra el hecho 
de que hasta la fecha haya llegado a más de 2 millones de habitantes de Sri Lanka a través 
del Programa de Pequeñas Donaciones del Fondo para el Medio Ambiente Mundial y de 
los programas de reasentamiento, de desarrollo de capacidades para los gobiernos locales y 
de emprendimiento y desarrollo de aptitudes para jóvenes. 
9.  La teoría general del cambio del programa propone vías para que todos los habitantes 
de  Sri  Lanka,  especialmente  los  más  vulnerables,  contribuyan  al  desarrollo  inclusivo  y 
sostenible en una sociedad resiliente, pacífica y cohesionada, y también se beneficien de él. 
El camino hacia una recuperación y un crecimiento ecológicos y más inclusivos requiere 
políticas económicas con base empírica para desvincular el crecimiento de la degradación 
ambiental; incentivar las inversiones sensibles al clima y con bajas emisiones de carbono; 
promover la innovación, el espíritu emprendedor y la creación de empleo decente para las 
mujeres y los jóvenes; y facilitar un mejor acceso a la financiación y los mercados. Con el 
fin  de  ampliar  el  desarrollo  humano  equitativo,  es  preciso  complementar  las  políticas 
sociales y económicas con servicios basados en los derechos, mejor definidos y de mayor 
calidad  para  fomentar  la  resiliencia  y  la  movilidad  socioeconómica  de  los  grupos 
vulnerables. La transformación de las políticas económicas y sociales deberá sustentarse en 
un sistema de gobernanza basado en el estado de derecho que sea receptivo, responsable, 
justo y capaz de desempeñar eficazmente las funciones gubernamentales básicas, prestar 
servicios  y  facilitar  la  cohesión  social.  Algunos  elementos  esenciales  para  alcanzar  una 
mayor confianza pública y el cumplimiento de los derechos individuales son fortalecer las 
capacidades en materia de formulación de políticas y de prestación de servicios (cada vez 
más  digitales),  garantizar  la  independencia  y  la  eficacia  del  poder  judicial,  mejorar  la 
supervisión  de  los  poderes  gubernamentales  y  crear  espacios  libres  de  odio  para  un 
compromiso pertinente y constructivo con los ciudadanos y entre ellos. La teoría del cambio 
sugiere, además, que la realización de los avances potenciales en materia de desarrollo a 
partir de las medidas mencionadas dependerá de la medida en que la sociedad sea capaz de 
aumentar la capacidad de actuar y el capital social de las mujeres y los grupos marginados. 
 
 
II.  Prioridades y alianzas del programa  
 
 
 
10.  El programa para el país pretende hacer frente a las crecientes crisis sociopolíticas y 
económicas y a sus consecuencias –especialmente para los grupos vulnerables–, atendiendo 
al principio de "no dejar a nadie atrás", y apoyar una recuperación resiliente y un desarrollo 
humano  sostenible  para  limitar  la  regresión  de  los  avances  en  materia  de  desarrollo  y 
minimizar el retroceso en la consecución de los Objetivos. Para la formulación del programa 
se ha recurrido a las consultas (facilitadas por el Departamento Nacional de Planificación), 
así como a los asociados de la sociedad civil.  
11.  Se prestará especial atención a: a) impulsar la igualdad de género y el empoderamiento 
de las mujeres, en todos los resultados y en las zonas marginadas y rurales, mediante una 
mayor  participación  en  la  toma  de  decisiones  y  un  acceso  más  equitativo  a  los  recursos 
económicos  y  naturales;  b)  implementar  un  enfoque  doble  para  garantizar  que  se  hagan 
realidad  los  derechos  y  el  potencial  de  las  personas  con  discapacidad,  respaldando  los 
compromisos que Sri Lanka ha asumido con las personas con capacidades diferentes y las 
22-10279 
4/19 
 
DP/DCP/LKA/4 
 
 
personas con discapacidad acerca de los derechos a la seguridad económica y social y la 
igualdad de oportunidades para mejorar la calidad de vida; y c) incluir a los jóvenes como 
asociados y agentes, valiéndose de la estrategia Juventud 2030.  
12.  Para el programa para el país será fundamental comprender los obstáculos a los que 
se  enfrentan  las  personas,  los  grupos  y  las  zonas  geográficas  vulnerables,  y  priorizar  el 
apoyo a las medidas que aborden las cuestiones relativas a las necesidades y los derechos. 
El programa adopta un enfoque ágil que previene las crisis y que tiene en cuenta los riesgos, 
basándose  en  las  dificultades  del  pasado,  las  incertidumbres  del  futuro,  la  magnitud  sin 
precedentes de la situación socioeconómica actual y las crisis convergentes.  
13.  El programa para el país se basará en las ventajas comparativas del PNUD, dado que 
contribuye al MCNUDS en tres amplias esferas prioritarias: inclusión social y estabilidad 
macroeconómica;  desarrollo  ecológico;  y  gobernanza  inclusiva,  justicia,  paz  y  cohesión 
social. 
 
 
Inclusión social y estabilidad macroeconómica (resultado 1)  
 
 
 
 
14.  El  PNUD  incrementará  considerablemente  su  apoyo  para  aliviar  los  efectos  de  las 
crisis  socioeconómicas  sobre  el  desarrollo  humano  y  respaldará  las  iniciativas  de  ayuda 
inmediata  y  recuperación.  Conjuntamente  con  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la 
Infancia y el grupo de resultados de las Naciones Unidas sobre protección social, el PNUD 
prestará apoyo a la ampliación de la cobertura de protección social para lograr una ayuda 
eficaz y fomentar la resiliencia. El fortalecimiento de los medios de subsistencia será un 
aspecto crucial y, en colaboración con el Programa Mundial de Alimentos y la Organización 
para  la  Alimentación  y  la  Agricultura,  el  PNUD  abordará  los  efectos  sobre  la  seguridad 
alimentaria, la seguridad hídrica y la producción agrícola. Esto incluirá un enfoque basado 
en  el  ciclo  de  vida  y  la  ampliación  horizontal  de  los  planes  de  protección  social, 
vinculándolos a los enfoques de "efectivo+" que generan medios de subsistencia y activos.  
15.  Para  minimizar  los  efectos  negativos  sobre  el  desarrollo  humano,  las  políticas 
macroeconómicas deben ir dirigidas a fortalecer la resiliencia frente a las crisis y a impedir 
que  se  erosionen  los  avances  realizados  en  materia  de  desarrollo.  El  PNUD  apoyará  la 
formulación  de  opciones  normativas  para 
inclusiva, 
posibilitando  la  financiación  pública  y  privada  para  los  Objetivos,  en  particular  la 
financiación positiva para la naturaleza, la presupuestación ajustada al clima y los Objetivos 
y  las  opciones  de  financiación  innovadoras,  como  los  canjes  de  deuda  por  medidas  de 
protección  ambiental,  los  bonos  verdes/azules  y  la  inteligencia  de  mercados  sobre  las 
oportunidades de inversión en los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Para lograr una mayor 
diversidad  de  oportunidades  económicas  para  las  mujeres  y  los  jóvenes,  el  PNUD 
aprovechará  el  Laboratorio  de  Innovación  Social  Citra  para  impulsar  la  transformación 
digital y crear un entorno empresarial propicio para el emprendimiento con las instituciones 
nacionales y subnacionales y el sector privado.  
la  recuperación  económica 
 
 
  Desarrollo ecológico (resultado 2) 
 
 
 
16.  La adaptación al cambio climático y la reducción del riesgo de desastres se integrarán 
en  los  planes  de  desarrollo  en  consonancia  con  las  contribuciones  determinadas  a  nivel 
nacional,  con  la  prioridad  de  abordar  las  pérdidas  y  los  daños  a  nivel  nacional  y  local, 
garantizando a la vez que se traduzcan en presupuestos y medidas. Partiendo de la alianza 
de larga data con el Gobierno, los asociados para el desarrollo y la financiación y el sector 
privado,  se  hará  hincapié  en fortalecer  la  resiliencia  de  las  comunidades  vulnerables,  en 
22-10279 
5/19 
 
DP/DCP/LKA/4 
 
 
particular en las zonas secas e intermedias, y en prestar apoyo a las empresas dirigidas por 
mujeres y jóvenes, especialmente en la cadena de valor del turismo. 
17.  El PNUD aprovechará su liderazgo intelectual y la prestación de soluciones integradas 
en  materia  de  clima,  naturaleza  y  energía  en  favor  del  desarrollo  ecológico  mediante  el 
apoyo a la implementación de las contribuciones determinadas a nivel nacional, incluidos 
los estándares de género, la política climática nacional y el desarrollo de una "Hoja de ruta 
para  la  neutralidad  en  emisiones  de  carbono  en  2050".  Los  principios  ecológicos  se 
integrarán  en  el  proceso  de  recuperación  económica  por  medio  de  una  plataforma 
multisectorial unificada de asociados en favor del desarrollo ecológico, bajo el liderazgo de 
los  ministerios  responsables del  medio  ambiente,  las  finanzas,  la  energía  y  la  economía, 
junto con las entidades pertinentes de las Naciones Unidas; los asociados para el desarrollo, 
entre ellos el Fondo para el Medio Ambiente Mundial y el Fondo Verde para el Clima; el 
sector privado; y las organizaciones de la sociedad civil. En respuesta a la crisis energética, 
el PNUD facilitará un proceso consultivo, basado en la innovación y la investigación, a fin 
de  mejorar  la  resiliencia  y  la  autosuficiencia  energéticas.  Los  programas  integrados 
dirigidos por el PNUD en los ámbitos de la gestión de residuos químicos y sanitarios, el 
turismo y la agricultura sostenibles, las energías renovables, la ecologización del sector del 
transporte  y  la  supresión  progresiva  de  las  sustancias  que  agotan  la  capa  de  ozono 
contribuirán a impulsar la transición verde. 
 
 
  Gobernanza inclusiva, justicia, paz y cohesión social (resultados 3 y 4) 
 
 
 
18.  Esta  esfera  prioritaria  se  implementará  por  medio  de  la  cartera  insignia  del  PNUD 
sobre  el  Objetivo  16  con  el  fin  de  resolver  la  prestación  desigual  de  servicios  y  las 
deficiencias en términos de capacidad; reforzar la eficacia y la eficiencia, con el impulso de 
las tecnologías digitales, de las instituciones fundamentales para prestar servicios centrados 
en las personas con perspectiva de género; mejorar las funciones clave de gobernanza; y 
promover la paz y la cohesión social mediante una gobernanza anticipatoria y adaptativa. 
Se ocupará de las tendencias sociales negativas, como los discursos de odio, y aprovechará 
las oportunidades que surjan de  la tecnología y los medios sociales. Los mecanismos de 
alerta  temprana  se  verán  reforzados  para  facilitar  la  prevención  de  conflictos  y  la 
sensibilidad respecto a los mismos, en particular la gestión de los conflictos relativos a los 
recursos ambientales a nivel local. 
19.  Se promoverá la formulación y aplicación de políticas innovadoras y consultivas con 
base  empírica  a  nivel  nacional  y  subnacional.  El  PNUD  colaborará  con  las  principales 
instituciones  de  supervisión,  como  el  Parlamento  y  las  comisiones,  para  facilitar  la 
participación de la población en los procesos de gobernanza  y reforzar los recursos para 
reparar los agravios. Para subsanar la falta de participación de las mujeres en los procesos 
políticos,  se  prestará  especial  atención  al  apoyo  a  las  mujeres  dirigentes,  incluidas  las 
concejalas locales. El programa insignia del PNUD sobre gobernanza local, financiado por 
la  Unión  Europea,  potenciará  las  capacidades  de  las  estructuras  descentralizadas  y 
transferidas promoviendo la planificación horizontal y vertical del desarrollo, la adaptación 
de los Objetivos a los contextos locales y la prestación de servicios eficaces, inclusivos y 
centrados en las personas. 
20.  A fin de fortalecer el estado de derecho y contribuir a un sistema judicial responsable 
y con capacidad de respuesta, el PNUD da prioridad a la reforma del sector de la justicia, 
sobre  la  base de  su  prolongada  alianza  con  el  Ministerio de  Justicia,  con  el  apoyo  de  la 
Unión Europea y en colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. 
Entre  las  esferas  prioritarias  se  incluyen:  concienciación  sobre  los  derechos  y 
representación; transparencia del sector de la justicia; fortalecimiento de las capacidades de 
datos; eficiencia, coordinación y capacidad de un amplio abanico de agentes de la justicia 
22-10279 
6/19 
 
DP/DCP/LKA/4 
 
 
para  avanzar  en  la  reforma  legislativa  y  normativa;  y  modernización  judicial  de 
conformidad  con  las  normas  y  las  mejores  prácticas  internacionales.  Se  promoverán 
servicios  jurídicos  centrados  en  las  víctimas  y  con  perspectiva  de  género,  incluidos  los 
destinados  a  las  supervivientes  de  la  violencia  sexual  y  de  género,  por  medio  de  la 
protección  de  las  víctimas  y  los  testigos,  la  asistencia  letrada  y  el  apoyo  continuado  al 
fortalecimiento de los refugios para mujeres. Si bien es posible que la pandemia de COVID-
19 haya acelerado el uso de las tecnologías digitales, se precisa un cambio más estratégico, 
a nivel de toda la sociedad, hacia la transformación digital para subsanar las deficiencias en 
la prestación de servicios públicos, mejorar la eficiencia y ofrecer un mejor acceso a las 
mujeres y las niñas. 
21.  La anterior evaluación del programa para el país proponía un compromiso más activo 
con  la  sociedad  civil,  en  particular  la  mejora  del  espacio  cívico  y  la  promoción  de  la 
participación  a  todos  los  niveles.  Se  tratará  de  alcanzar  tal  fin,  colaborando  con  las 
plataformas  de  diálogo  social  y  voluntariado.  El  PNUD  apoyará  la  inclusión  de  la 
discapacidad  y  la  integración  de  los  idiomas  oficiales  para  potenciar  la  voz  y  la 
representación. 
22.  Se  adoptará  un  enfoque  por  zonas,  en  colaboración  con  otras  entidades  de  las 
Naciones Unidas, para velar por soluciones integradas. El foco geográfico incluirá las zonas 
norte, este, seca, intermedia y sur, donde persisten bolsas de pobreza extrema (resultado 1) 
y donde las personas son más vulnerables a los efectos del cambio climático (resultado 2). 
Esto permitirá afrontar los factores que podrían dar lugar a tensiones sociales y elevar el 
riesgo de conflicto por medio de una presión adicional en lo relativo a la asignación, gestión 
y escasez de recursos (resultado 4). También se abordarán las tensiones intercomunitarias y 
la  incidencia  de  los  conflictos  que  contribuyen  directamente  a  la  inseguridad  física  y 
económica, donde las mujeres sufren un mayor riesgo de violencia y desempoderamiento 
(resultado  3).  En  calidad  de  mayor  asociado  para  el  desarrollo  que  presta  apoyo  a  las 
comunidades  de refugiados  que  regresan  a  sus  tierras,  el  PNUD,  en  colaboración  con  la 
Organización  Internacional  para  las  Migraciones,  seguirá  apoyando  el  reasentamiento, 
integrándolo en el desarrollo local. El PNUD tratará de potenciar la protección ambiental y 
la gestión de los recursos naturales, incluidas las energías renovables y el turismo sostenible, 
en consonancia con los objetivos del resultado 2 sobre el desarrollo económico impulsado 
por el medio ambiente y la mejora de los medios de subsistencia (resultado 1).  
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos  
 
 
 
23.  El PNUD proporcionará un liderazgo activo a los grupos de los resultados 3 y 4 del 
Marco  de  Cooperación  y  orientará  la  planificación  conjunta,  el  seguimiento  y  la 
presentación de informes, también a través del Comité Directivo Conjunto. La planificación 
anual y el establecimiento de objetivos plurianuales para el programa del país se llevarán a 
cabo  en  colaboración  con  el  Gobierno,  mediante  el  establecimiento  de  una  junta  del 
programa como mecanismo de gobernanza. Para  la puesta en marcha  se contará con un 
comité asesor de la sociedad civil. Dadas las inestables circunstancias del país, el PNUD 
garantizará una supervisión continua de la teoría del cambio para detectar variaciones en 
sus  principales  hipótesis  subyacentes,  así  como  mecanismos  sólidos  de  gestión  del 
programa para adaptarse a los cambios correspondientes en el contexto del desarrollo. En 
estrecha consonancia con el Marco de Cooperación, que se revisará con carácter anual, se 
llevará a cabo un examen sustantivo de mitad de período, para garantizar que el enfoque 
estratégico se ajuste a las necesidades de Sri Lanka, que se está recuperando de múltiples 
crisis. 
22-10279 
7/19 
 
DP/DCP/LKA/4 
 
 
24.  Con el agravamiento de las fracturas internas debidas a las crisis socioeconómicas con 
las perturbaciones políticas concomitantes, la posibilidad de que  aumenten las tensiones 
intercomunitarias,  la  violencia  y  los  levantamientos  a  causa  de  la  inestabilidad  social 
plantea  riesgos  para  la  cohesión  social.  El  PNUD  probará,  examinará  y  actualizará  los 
planes  de  contingencia;  revisará  y  ampliará  el uso  del  cuadro de  riesgos de  crisis  de  las 
Naciones Unidas; y aplicará la planificación de  escenarios, las previsiones basadas en la 
economía  política  y  los  análisis  de  conflictos  para  modificar  o  ampliar  los  programas 
existentes a fin de impedir que se recrudezca la situación.  
25.  Los desastres naturales y los causados por el clima, así como los futuros brotes de 
COVID-19 u otras pandemias, pueden afectar a la capacidad de las comunidades y de las 
partes interesadas locales para seguir participando en las iniciativas de desarrollo. Las 
medidas de mitigación incluirán la preparación para casos de desastre y la planificación de 
la  continuidad  de  las  operaciones  para  la  ejecución  ininterrumpida  de  los  programas, 
conjuntamente con los asociados de las Naciones Unidas, el Gobierno, la sociedad civil y 
las comunidades.  
26.  Para  garantizar  la  sostenibilidad  financiera,  el  PNUD  se  valdrá  de  las  relaciones 
prósperas ya existentes con los asociados y diversificará sus alianzas a través del plan de 
acción sobre alianzas y comunicaciones puesto en marcha en 2020. Se desarrollará una 
cartera  de  programas  de  compromisos  estratégicos,  transformadores  en  cuanto  al género 
("GEN 3"), innovadores y operativos para avanzar en las prioridades establecidas. El PNUD 
revisará  sus  procesos  institucionales  a  fin  de  mejorar  la  eficiencia  y  la  rentabilidad, 
incluida una estructura de plantilla con las capacidades adecuadas, en consonancia con las 
nuevas  plataformas  de  recursos  institucionales  y  las  iniciativas  de  agrupación  a  nivel 
mundial.  
27.  El PNUD colaborará de forma proactiva con el equipo de las Naciones Unidas en el 
país para evaluar y abordar los problemas emergentes y anticiparse a los cambios en las 
circunstancias  financieras  y  de  desarrollo  que  puedan  exigir  ajustes  programáticos  y 
presupuestarios. Como se ha visto durante la pandemia de COVID-19, el PNUD tiene un 
historial de flexibilidad y sensibilidad respecto a las cuestiones de género en el diseño y la 
ejecución de sus programas, aprovechando las soluciones digitales y desarrollando nuevas 
formas  de  trabajo.  El  dinamismo  del  contexto  de  desarrollo  de  Sri  Lanka  exigirá  una 
agilidad constante para responder a los cambios. El PNUD supervisará las hipótesis/riesgos 
subyacentes del programa y garantizará la preparación para los ajustes necesarios. 
28.  El enfoque previsto para la gestión de carteras mejorará la integración, creando un 
nexo eficaz entre la política y la práctica con ciclos de retroalimentación sobre la labor sobre 
el  terreno;  fomentará  una  colaboración  eficaz  entre  los  equipos,  en  particular  entre  el 
programa y las operaciones; y velará por el mejor uso de los recursos disponibles. El PNUD 
aplicará  las  normas  sociales  y  ambientales  revisadas  para  mejorar  la  calidad  de  los 
programas, y la política de gestión de los riesgos institucionales para llevar a cabo de forma 
periódica evaluaciones de riesgos y de aseguramiento de la calidad a lo largo del ciclo de 
programación. También velará por  que al menos el 15 % de los gastos programáticos se 
dediquen  a  iniciativas  que  tengan  la  igualdad  de  género  como  un  objetivo  principal 
("GEN 3"). 
29.  El presente documento del programa para el país detalla las contribuciones del PNUD 
a los resultados nacionales y constituye el principal método de rendición de cuentas ante la 
Junta Ejecutiva en lo que respecta a la armonización de resultados y a los recursos asignados 
al  programa  en  el  plano  nacional.  Las  responsabilidades  de  los  administradores  a  nivel 
nacional, regional y de la sede en relación con los programas de los países se definen en las 
Políticas  y  Procedimientos  de  Operaciones  y  Programas  del  PNUD  y  en  su  Marco  de 
Control Interno. 
22-10279 
8/19 
 
DP/DCP/LKA/4 
 
 
30.  El  programa  se  ejecutará  a  nivel  nacional.  De  ser  necesario,  podrá  sustituirse  la 
ejecución nacional por la ejecución directa de una parte o la totalidad del programa para 
responder  a  situaciones  de  fuerza  mayor.  Se  utilizará  el  método  armonizado  de 
transferencias en efectivo en coordinación con otras entidades de las Naciones Unidas para 
gestionar los riesgos financieros. Las definiciones y clasificaciones de costos respecto de la 
eficacia  del  programa  y  las  actividades  de  desarrollo  se  imputarán  a  los  proyectos 
respectivos. 
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
31.  El  marco  de  resultados  y  recursos  servirá  como  principal  marco  de  rendición  de 
cuentas,  con  indicadores  de  resultados  y productos del programa y  las metas  necesarias. 
Según  lo  recomendado  por  la  evaluación  del  programa,  el  PNUD  incorporará  un  sólido 
sistema  de  seguimiento y evaluación con base empírica  en el programa y sus proyectos, 
combinando datos cualitativos y cuantitativos, y recabará la opinión de los ciudadanos y 
beneficiarios para validar la repercusión.  
32.  El  PNUD  colaborará  con  el  Ministerio  de  Finanzas  (Departamentos  de  Recursos 
Externos y de Planificación Nacional) y otras instituciones gubernamentales para garantizar 
la participación de los interlocutores nacionales y de los beneficiarios en los procesos de 
planificación, seguimiento y evaluación. 
33.  Con el fin de facilitar la recopilación y el análisis de datos para el seguimiento del 
programa, del Marco de Cooperación y de los Objetivos, el PNUD y sus asociados de las 
Naciones Unidas apoyarán las iniciativas destinadas a fortalecer los sistemas estadísticos 
nacionales, reforzar los procesos basados en los resultados y utilizar métodos innovadores 
de recopilación y seguimiento de datos para identificar con mayor precisión a quienes se 
han quedado atrás y obtener resultados transformadores.  
34.  Reconociendo  la  necesidad  de  encontrar  fuentes  de  datos  adicionales,  el  PNUD 
recurrirá a los sistemas nacionales de datos –incluido, en la medida de lo posible, el portal 
nacional de datos sobre los ODS, apoyado por el PNUD– para supervisar los avances. Los 
indicadores  se  ajustan  a  las  metas  de  los  Objetivos  y  el  Plan  Estratégico  del  PNUD,  la 
estrategia de género y la estrategia de paridad. El PNUD subsanará las limitaciones de datos 
vinculadas  a  los  indicadores  del  marco  de  resultados  y  recursos  mediante  estudios  de 
referencia. Siguiendo la estrategia de género y el plan de acción sobre el género de la oficina 
en el país, el PNUD utilizará el análisis de género, el marcador de género y los indicadores 
sensibles al género para planificar y supervisar las inversiones y los resultados relacionados 
con el género.  
35.  Los  sistemas  de  gestión  del  conocimiento  servirán  para  determinar  las  mejores 
prácticas  (incluidas  las  del  PNUD  a  nivel  mundial),  promover  sinergias  y  facilitar  el 
aprendizaje conjunto con los asociados en la ejecución y los beneficiarios. En los proyectos 
participarán  los  beneficiarios,  en  particular  las  mujeres,  los  jóvenes  y  los  grupos 
vulnerables, a fin de formular soluciones para el desarrollo y llevar a cabo actividades de 
seguimiento y aprendizaje. 
36.  El  PNUD  asignará  al  menos  el  3 %  del  presupuesto  del  programa,  con  cargo 
proporcional  a  los  proyectos,  para  cubrir  los  gastos  de  seguimiento,  evaluación  y 
comunicación.  En  el  plan  de  evaluación  presupuestado  se  indican  las  principales 
evaluaciones temáticas y de proyectos y programas que se llevarán a cabo para garantizar 
que se extraigan lecciones y se rindan cuentas.  
 
22-10279 
9/19 
 
 
 
1
0
/
1
9
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
Anexo. Marco de resultados y recursos para Sri Lanka (2023-2027) 
/
 
PRIORIDAD NACIONAL: Todas las personas en Sri Lanka, especialmente las más vulnerables, contribuyen a un desarrollo inclusivo, justo, sostenible y basado en los derechos, y se benefician 
de él, en una sociedad resiliente, pacífica y cohesionada, lo que hace posible la consecución de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).  
/
RESULTADO 2 DEL MCNUDS / RESULTADO 1 DEL PNUD. Para 2027, más personas en Sri Lanka, en particular los jóvenes y los más vulnerables, gozan de oportunidades de ingresos y 
trabajo equitativo, decente y justo, y se benefician de la recuperación económica, el crecimiento y la diversificación inclusivos, transformadores en cuanto al género, resilientes e impulsados por el 
medio ambiente. 
 
RESULTADO 2 DEL PLAN ESTRATÉGICO. No se deja a nadie atrás, centrando la atención en el acceso equitativo a las oportunidades y con un enfoque de la acción humana y el desarrollo 
humano basado en los derechos. 
COSTO 
ESTIMADO 
POR 
RESULTADO 
(en miles de 
dólares de los 
EE. UU.) 
 INDICADORES DE 
RESULTADOS, BASES DE 
REFERENCIA Y METAS DEL 
MARCO DE COOPERACIÓN 
FUENTE DE LOS DATOS, 
FRECUENCIA DE LA 
RECOPILACIÓN Y 
ENTIDADES RESPONSABLES 
PRINCIPALES ASOCIADOS Y 
MARCOS 
DE ALIANZAS  
 PRODUCTOS INDICATIVOS DEL 
PROGRAMA PARA EL PAÍS  
Recursos 
ordinarios: 838 
Indicador: Porcentaje de la población 
que vive por debajo del umbral 
nacional de pobreza  
Base de referencia: Nacional: 14,3 %  
Hombres: 14,5 % 
Mujeres: 14,2 % 
(Umbral de pobreza actualizado, 2019) 
Meta: Menos del 14 % 
Encuesta de Ingresos y Gastos de 
los Hogares 
del Departamento de Censos y 
Estadísticas 
Producto 1.1. Se diseñan, financian e 
implementan la transformación estructural y 
las opciones de políticas para una 
recuperación económica inclusiva, ecológica y 
armonizada con los ODS 
Ministerios de: Finanzas; Juventud, 
Deportes y organismos afines; Tecnología 
Ministerios Estatales de: Samurdhi, 
Economía Doméstica, Microfinanciación, 
Autoempleo, Desarrollo Empresarial y 
Recursos Estatales Infrautilizados 
Otros recursos: 
15.000 
 
 
Estadísticas (anuales) sobre 
alfabetización digital 
del Departamento de Censos y 
Estadísticas 
 
1.1.1 Número de plataformas multipartitas y 
diálogos funcionales que promueven 
consideraciones/soluciones de desarrollo 
integradas  
Base de referencia (2021): 7 
Meta (2027): 49 
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)  
Desarrollo de Aptitudes; Educación 
Profesional, Investigación e Innovación, y 
organismos conexos 
 
 
 
Departamento de Planificación Nacional 
Banco Central de Sri Lanka 
Oficina del Primer Ministro 
Agencia Nacional de Innovación 
Consejo de Desarrollo Sostenible 
Organismo de Tecnología de la Información 
y las Comunicaciones  
Pacto Mundial de las Naciones Unidas 
Organizaciones de la sociedad civil  
Indicador: Porcentaje de jóvenes y 
adultos con competencias en tecnología 
de la información y las comunicaciones 
Base de referencia (nacional): 32,3 % 
(2020) 
Meta: 35 % 
 
 
 
 
 
1.1.2 Número de instituciones con capacidad 
técnica mejorada para la planificación, la 
ejecución, el seguimiento y la financiación en 
consonancia con los ODS  
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2027): 6 
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)  
 
 
 
 
 
 
Indicador: Porcentaje de empleo 
informal en: a) el empleo total, 
desglosado por sexo: y b) el empleo no 
agrícola 
Base de referencia:  
a) 67 % (2020) 
Hombres: 60,1 % 
Mujeres: 70,4 % 
b) 57,9 % 
Meta:  
a) 65 % 
b) 53 % 
 
 
 
Encuesta de población activa 
(anual) del Departamento de 
Censos y Estadísticas 
 
Producto 1.2. Se refuerza el sistema de 
protección social para mitigar las 
consecuencias negativas de la crisis 
económica en los pobres y vulnerables 
 
 
1.2.1 Número de recomendaciones normativas 
de reforma aprobadas para mejorar los servicios 
de protección social  
2
2
-
1
0
2
7
9
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 2 
Fuente/Frecuencia: Ministerio de Samurdhi 
(anual)  
 
Indicador: Tasa de desempleo, por 
sexo 
Base de referencia: 5,5 % (2020) 
Hombres: 4,0 % 
Mujeres: 8,5 % 
Meta: Menos del 5 % 
 
 
1.2.2 Existencia de un sistema sólido para 
apoyar la digitalización de los servicios de 
protección social 
Base de referencia: No existe 
Meta (2027): Pagos digitalizados 
Fuente/Frecuencia: Ministerio de Samurdhi 
(anual)  
 
 
Producto 1.3. Se mejora el acceso a las 
capacidades y oportunidades de subsistencia 
orientadas al futuro, en particular para las 
mujeres 
 
1.3.1 Porcentaje de microempresas y pequeñas y 
medianas empresas dirigidas por mujeres  
Base de referencia (2021): 10 % 
Meta (2027): 30 % 
Fuente/Frecuencia: Departamento de Censos y 
Estadísticas (anual)  
 
1.3.2 Número de personas e instituciones en el 
ecosistema empresarial con capacidades 
mejoradas, desglosadas por género, jóvenes y 
personas con discapacidad 
Base de referencia (2021): 
Instituciones: 1 
Personas: 8725 
Jóvenes: 4140 
Mujeres: 1817 
Hombres: 6908 
Personas con discapacidad: 57 
Meta (2027):  
Instituciones: 15 
Personas: 25.000 
- 
Jóvenes: 25.000 
-  Mujeres: 12.500 
- 
Hombres: 12.500 
- 
Personas con discapacidad: 500 
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)  
 
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
Producto 1.4. Se refuerzan los sistemas e 
instituciones para apoyar la transformación 
digital y la innovación en Sri Lanka  
/
/
1
1
/
1
9
 
 
 
 
 
 
1
2
/
1
9
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
 
 
1.4.1 Número de instituciones/asociados (en 
particular instituciones dirigidas por mujeres y 
centradas en el género) con capacidad para 
aplicar tecnologías digitales, enfoques y 
herramientas de innovación 
Base de referencia (2021): 10 
Meta (2027): 100 
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)  
/
 
 
1.4.2 Número de instituciones que colaboran y 
se asocian para mejorar las capacidades digitales 
y de innovación 
Base de referencia (2021): 10 
Meta (2027): 125 
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)  
PRIORIDAD NACIONAL: Adoptar una estrategia de desarrollo ecológico centrada específicamente en la agricultura, la energía, la construcción, los pueblos y las ciudades verdes y el empleo 
verde para el desarrollo sostenible de Sri Lanka. 
RESULTADO 3 DEL MCNUDS / RESULTADO 2 DEL PNUD. Para 2027, las personas y las comunidades de Sri Lanka, especialmente las vulnerables y marginadas, presentan mayor 
resiliencia frente al cambio climático y al riesgo de desastres, gozan de mayor seguridad hídrica y alimentaria y se benefician de forma equitativa de una acción climática ambiciosa y de una gestión 
y protección cada vez más sostenibles del medio ambiente y los recursos naturales. 
RESULTADO 1 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Se acelera la transformación estructural, en particular las transiciones verdes, inclusivas y digitales. 
Indicador: Grado de implementación 
de la gestión integrada de los recursos 
hídricos (de 0 a 100) 
Base de referencia: 47/100 (2020) 
Meta: 62/100 
Gestión integrada de los recursos 
hídricos del PNUMA: Seguimiento 
del ODS 6 
Producto 2.1. Se fortalece la elaboración, la 
financiación y la ejecución de políticas de 
crecimiento verde inclusivas en favor de los 
pobres 
Ministerios de: Medio Ambiente; 
Turismo; Plantaciones; Riego; 
Agricultura; Pesca; Consejos 
Provinciales y Gobierno Local; 
Energía; Conservación de la Vida 
Silvestre y los Bosques; Suministro de 
Agua; Salud; Industrias; Finanzas; 
Transporte  
Recursos 
ordinarios: 400 
Otros recursos: 
55.700 
 
Agencia Internacional de la 
Energía: Tracking SDG7 – The 
Energy Progress Report 
 
 
2.1.1 Número de iniciativas políticas de 
desarrollo ecológico llevadas a la práctica 
Base de referencia (2022): 3 
Meta (2027): 6 
Fuente/Frecuencia: Ministerio de Finanzas 
(anual) 
 
Indicador: Porcentaje de energía 
renovable en el consumo final total de 
energía 
Base de referencia: 43,1 % (2019) 
Meta: Al menos 65 % 
 
  
Autoridad de Desarrollo Turístico de 
Sri Lanka  
Autoridad para la Energía Sostenible 
Ministerio Estatal de Gestión de 
Desastres 
Grupo de Trabajo de la Presidencia 
para la Creación de una Sri Lanka 
Verde  
Autoridad para la Protección del 
Medio Marino 
Departamento de Conservación de la 
Costa 
Asociados bilaterales y multilaterales 
Sector privado 
Organizaciones de la sociedad civil 
Marco de Sendái para la Reducción 
del Riesgo de Desastres 2015-2030 
– Plan de acción de Sri Lanka 
 
 
 
2.1.2 Número de personas que se benefician de 
las inversiones azules/verdes respaldadas por el 
PNUD  
Base de referencia (2022): Hombres: 60.000; 
Mujeres: 61.200 
Meta (2027): Hombres: 147.000; 
Mujeres: 153.000 
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) 
Indicador: Número de:  
(a)  Defunciones 
(b)  Personas afectadas directamente 
 
 
 
(a causa de desastres) 
Base de referencia (2015): 
a) 152 
b) 186.162 
Meta (2030): 
a) 76 
b) 93.081 
 
 
 
 
Presentaciones del nivel de 
referencia de Sri Lanka ante la 
Convención Marco de las Naciones 
Unidas sobre el Cambio 
 
 
Producto 2.2. Se introducen políticas y se 
implantan soluciones para mejorar la 
 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
Climático/contribuciones 
determinadas a nivel nacional  
seguridad alimentaria e hídrica y reforzar la 
resiliencia frente al clima y los desastres  
 
Indicador: Superficie forestal como 
porcentaje de la superficie total 
Base de referencia: 29,15 % (2015) 
Meta: Al menos 30 % 
 
 
 
2.2.1 Número de personas que se benefician de 
las inversiones relacionadas con la seguridad 
alimentaria e hídrica, la adaptación al cambio 
climático y la reducción del riesgo de desastres, 
de conformidad con las contribuciones 
determinadas a nivel nacional 
Base de referencia (2022): 770.500 (49 % 
hombres, 51 % mujeres, 25 % jóvenes, 10 % 
personas con discapacidad) 
Meta (2027): 1.200.000 (49 % hombres, 51 % 
mujeres, 25 % jóvenes, 10 % personas con 
discapacidad) 
Fuente/Frecuencia: Informe ministerial (anual)  
 
 
 
 
Indicador: Emisiones totales de gases 
de efecto invernadero por año 
Base de referencia: 1,02 toneladas por 
persona (2010) 
Meta: Reducción de al menos un 10 % 
con respecto a un escenario sin 
cambios  
 
2.2.2  Número  de  estrategias  sectoriales  de 
adaptación  al  cambio  climático,  incluidas  las 
soluciones de reducción de daños y pérdidas por 
desastres implementadas en consonancia con las 
contribuciones determinadas a nivel nacional 
Base de referencia (2022): 1 
Meta (2027): 3 
Fuente/Frecuencia: Comunicaciones 
nacionales (bianuales) 
 
2.2.3  Número  de  programas  nacionales  que 
adoptan o amplían los modelos de adaptación al 
cambio climático promovidos por el PNUD 
Base de referencia (2022): 1 
Meta (2027): 4 
Fuente/Frecuencia: Informes ministeriales 
(bianuales) 
 
Producto 2.3. Se mejora la gestión sostenible 
de los recursos naturales, la conservación de 
la biodiversidad y los servicios ecosistémicos 
por medio de alianzas innovadoras y 
soluciones de inversión  
 
2.3.1 Número de iniciativas de financiación o 
inversiones innovadoras aprovechadas para la 
gestión de los recursos naturales 
Base de referencia (2022): 3 
Meta (2027): 6 
Fuente/Frecuencia: Secretaría de 
Biodiversidad (anual) 
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
 
/
1
3
/
1
9
 
 
 
 
 
 
1
4
/
1
9
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
2.3.2 Superficie de zonas terrestres y marinas 
protegidas creadas o sujetas a una mejor gestión 
para su conservación y uso sostenible  
Base de referencia (2022): 
Terrestres: 220.000 hectáreas 
Marinas: 45.000 hectáreas 
Meta (2027):  
Terrestres: 425.000 hectáreas 
Marinas: 150.000 hectáreas 
Fuente/Frecuencia: Secretaría de 
Biodiversidad (anual) 
 
/
 
 
2.3.3 Número de destinos turísticos que solicitan 
y reciben la certificación de sostenibilidad 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 5 
Fuente/Frecuencia: Autoridad de Desarrollo 
Turístico de Sri Lanka (anual)  
 
 
Producto 2.4. Las instituciones nacionales 
disponen de capacidad técnica para 
implementar eficazmente las contribuciones 
determinadas a nivel nacional con 
perspectiva de género 
 
2.4.1 Grado de mejora de las capacidades de las 
principales partes interesadas para la integración 
de la perspectiva de género en las acciones 
climáticas5 
Base de referencia (2022): 2 
Meta (2027): 6 
 
Fuente/Frecuencia: Secretaría sobre el Cambio 
Climático (anual)  
 
 
2.4.2 Número de planes sectoriales de 
implementación de las contribuciones 
determinadas a nivel nacional con perspectiva 
de género 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 3 
__________________ 
5  Escala de calificación: 0 = sin capacidad, 10 = plena capacidad. La capacidad se mide en función del número de funcionarios formados en materia de género, las 
 
aptitudes de los funcionarios para describir e incorporar las dimensiones de género en los planes y programas, y el nivel de integración de la perspectiva de género en las 
políticas, estrategias y planes. 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
Fuente/Frecuencia: Comunicaciones 
nacionales (bianuales)  
 
PRIORIDAD NACIONAL: Las reformas en relación con la buena gobernanza se vinculan con la gestión eficiente del sector público, fomentando la responsabilidad social en el sector privado, y 
la mejora de la eficiencia de los servicios legales y judiciales hacia un gobierno democrático. 
RESULTADO 4 DEL MCNUDS / RESULTADO 3 DEL PNUD. Para 2027, la población de Sri Lanka, en particular la más vulnerable, goza de mayor confianza para reclamar y beneficiarse de 
sistemas de gobernanza y justicia mejorados, no discriminatorios, sensibles a las cuestiones de género, participativos y eficientes, y de un desarrollo basado en los derechos. 
RESULTADO 1 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Se acelera la transformación estructural, en particular las transiciones verdes, inclusivas y digitales. 
Indicador: Porcentaje de víctimas de 
violencia en los últimos 12 meses que 
notificaron su victimización a las 
autoridades competentes u otros 
mecanismos de resolución de conflictos 
reconocidos oficialmente 
Base de referencia: Disponible en julio 
de 2022 
Meta: Se determinará cuando se haya 
establecido la base de referencia 
Programa de reforma de la justicia del PNUD 
Producto 3.1. Se mejora la rendición 
de cuentas, la eficiencia, la 
inclusividad y la capacidad de 
respuesta de los mecanismos de 
gobernanza, las instituciones y los 
sistemas públicos 
Recursos 
ordinarios: 300 
Parlamento 
Ministerios de: Servicios Públicos; 
Defensa; Justicia; Orden Público; 
Asuntos de la Mujer y la Infancia 
 
 
Otros recursos: 
27.000 
 
 
Consejos provinciales 
Órganos de gobierno local 
Secretarías de distrito 
Consejos municipales y urbanos 
Cámara de Comercio de Ceilán 
Sector privado  
Organizaciones de la sociedad civil 
Instituciones académicas 
Presidencia de la Corte Suprema 
Consejo Superior de la 
Magistratura 
Fiscalía General 
Departamento de Idiomas Oficiales 
Servicio Médico Judicial 
Departamento de Legislación 
Jurídica 
Policía de Sri Lanka 
Autoridad de Protección de 
Víctimas y Testigos 
Departamento de Prisiones 
Comisión de Asistencia Jurídica 
Comisión de Derechos Humanos 
Comisión Nacional de Policía 
Colegio de Abogados de Sri Lanka 
Comité Nacional para el ODS 16 
Asociados bilaterales y 
multilaterales 
 
 
 
 
 
3.1.1 Aumento de la puntuación de las 
funciones parlamentarias de 
"presupuesto abierto"  
 
 
 
 
  
Estadísticas penitenciarias de Sri Lanka 
 
Base de referencia (2019):  
Transparencia: 47/100 
Participación pública: 17/100 
Supervisión presupuestaria: 50/100 
Indicador: Detenidos sin condena 
como porcentaje de la población 
penitenciaria total 
Base de referencia: 66,4 % (2018) 
Meta: Menos del 50 % 
 
 
Validación conjunta con el Consejo de 
Desarrollo Sostenible 
  
 
Meta (2027): 
Transparencia: 50/100  
Participación pública: 20/100  
Supervisión presupuestaria: 55/100 
 
 
 
 
Indicador: Porcentaje de indicadores 
de desarrollo sostenible producidos a 
nivel nacional, con pleno desglose 
cuando sea pertinente para la meta, de 
conformidad con los Principios 
Fundamentales de las Estadísticas 
Oficiales 
Base de referencia: 34 % (2021) 
Meta: 75 % 
 
 
 
 
Fuente/Frecuencia: Encuesta de 
presupuesto abierto (anual)  
 
 
 
 
3.1.2 Porcentaje de usuarios satisfechos 
con la calidad de los servicios prestados 
por las instituciones públicas 
Base de referencia: 44 %  
Meta: 70 % 
Fuente/Frecuencia: Encuesta del 
PNUD sobre la satisfacción con los 
servicios (anual)  
 
 
 
 
 
Indicador: Resultado del índice de 
percepción de la corrupción 
Base de referencia: 37 (2021) 
Meta: Al menos 50 
 
Transparency International 
 
 
 
Producto 3.2. Se refuerza la 
planificación y ejecución de políticas 
públicas participativas e impulsadas 
por los ODS a nivel nacional y 
subnacional 
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
/
1
5
/
1
9
 
 
 
 
 
 
1
6
/
1
9
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
 
 
3.2.1 Número de consultas públicas 
celebradas durante la formulación de 
políticas a nivel subnacional 
Base de referencia/meta/fuente: Se 
calcularán a finales de junio 
/
 
 
3.2.2 Número de planes de desarrollo 
subnacionales que incorporan el ODS 
16, el género y la vulnerabilidad 
climática 
Base de referencia (2022): 0 
Meta (2027): 4  
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)  
 
Producto 3.3. Avanza la reforma del 
sector de la justicia en consonancia 
con las normas internacionales 
 
3.3.1 Número de leyes, políticas y 
procedimientos adoptados con arreglo a 
las normas internacionales  
Base de referencia (2022): 3  
Meta (2023): 10  
Fuente/Frecuencia: Ministerio de 
Justicia (anual)  
 
3.3.2 Porcentaje de personas que 
reciben asistencia jurídica y de 
protección de forma gratuita  
Base de referencia (2021): 40 % 
Meta (2027): 65 % 
Fuente/Frecuencia: Ministerio de 
Justicia (anual) 
 
Producto 3.4. Se fortalecen el marco 
jurídico y las capacidades 
institucionales para la protección 
contra la violencia sexual y de género  
 
3.4.1 Número de ministerios sectoriales 
que implementan planes para abordar la 
violencia sexual y de género  
Base de referencia: 13 
Meta: 18 
Fuente/Frecuencia: Ministerio de 
Desarrollo de la Mujer (anual)  
 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
3.4.2 Grado de implementación del 
marco jurídico que aborda la violencia 
sexual y de género6  
Base de referencia: 1 
Meta: 3 
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) 
 
 
PRIORIDAD NACIONAL: Promover sociedades pacíficas, cohesionadas e inclusivas para el desarrollo sostenible. 
RESULTADO 5 DEL MCNUDS / RESULTADO 4 DEL PNUD. Para 2027, la población de Sri Lanka vive en una sociedad más cohesionada y reforzada mediante procesos y mecanismos 
transformadores y basados en los derechos que apoyan la coexistencia pacífica y los derechos humanos para todos. 
RESULTADO 3 DEL PLAN ESTRATÉGICO. Se crea resiliencia para responder a la incertidumbre y el riesgo sistémicos 
Recursos ordinarios: 250 
Indicador: Grado en que a) la 
educación para la ciudadanía mundial y 
b) la educación para el desarrollo 
sostenible, incluyendo la igualdad de 
género y los derechos humanos, se 
incorporan en a) las políticas educativas 
nacionales; b) los planes de estudios; c) 
la formación del profesorado; y d) la 
evaluación de los docentes. 
Base de referencia: Por determinar 
(2022) 
Meta: Por determinar 
Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura  
Producto 4.1. Se avanza en la 
implementación de políticas y 
procesos nacionales y subnacionales 
relacionados con la recuperación 
después de los conflictos, el 
reasentamiento y la cohesión social 
Sector privado  
Oficina de Unidad 
Nacional y 
Reconciliación  
Organizaciones de la 
sociedad civil 
Instituciones del sector 
de los medios de 
comunicación 
Laboratorios de ideas 
Ministerio de Asuntos de 
la Mujer y la Infancia 
Comisario Provincial de 
Tierras – Norte 
Ministerio de Asuntos de 
la Juventud 
Organizaciones 
comunitarias 
Universidades 
Consejo Nacional de 
Servicios para la 
Juventud 
Autoridades 
administrativas locales 
Asociados bilaterales y 
multilaterales 
Otros recursos: 11.000 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1 Porcentaje de la población 
destinataria que declara tener mayor 
confianza en los procesos  
Base de referencia (2019): 14 %  
Meta (2027): 30 %  
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual)  
 
 
 
 
 
Alianza Global de las Instituciones Nacionales 
de Derechos Humanos  
 
 
 
4.1.2 7Grado de mejora de la respuesta 
de las instituciones públicas a los 
factores impulsores de las tensiones y la 
violencia a nivel social 
Base de referencia (2021): 1 
Meta (2027): 3  
Fuente/Frecuencia: Encuesta 
institucional (anual)  
Indicador: Existencia de instituciones 
nacionales independientes de derechos 
humanos que se ajusten a los Principios 
de París 
Base de referencia: Nivel "A" – 
Cumplimiento total de los Principios de 
París (2021) 
Meta: Nivel "A" – Cumplimiento total 
de los principios de París  
 
 
 
 
 
 
Comisión del Derecho a la Información de Sri 
Lanka 
 
 
Producto 4.2. Mejora la gestión de las 
tensiones sociales por medio de 
procesos comunitarios inclusivos e 
integrados en materia de género y de 
la respuesta/alerta temprana 
 
 
 
 
Indicador: Porcentaje de solicitudes de 
información presentadas con arreglo a 
la Ley de Derecho a la Información que 
se entregan dentro de los plazos legales 
pertinentes. 
Base de referencia: 19,7 %  
Meta: 75 % 
 
 
 
 
4.2.1 Número de análisis/informes de 
alerta temprana generados por el PNUD 
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
__________________ 
6  Escala de calificación: 2 = Parcial (50 % a 75 %); 3 = Moderada (75 % a 90 %); 4 = Mayoritaria (90 % y superior) 
7  Escala de calificación: 2 = Parcial (50 % a 75 %); 3 = Moderada (75 % a 90 %); 4 = Mayoritaria (90 % o superior) 
 
/
1
7
/
1
9
 
 
 
 
 
 
 
1
8
/
1
9
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
y compartidos en múltiples plataformas 
de partes interesadas 
Base de referencia (2022): 4 
Meta (2027): 10  
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) 
 
 
/
 
 
4.2.2 Número de instituciones y 
organizaciones de la sociedad civil que 
participan activamente en la gestión de 
las tensiones sociales 
Base de referencia (2022): 6 
Meta (2027): 15 
Fuente/Frecuencia: Encuesta del 
PNUD (anual) 
 
Producto 4.3. Se empodera a la 
sociedad civil y los medios de 
comunicación para promover la 
cohesión social 
 
4.3.1 Porcentaje de organizaciones de 
la sociedad civil y medios de 
comunicación que informan de la 
disponibilidad de un entorno propicio 
para la cohesión social y el espacio 
cívico  
Base de referencia (2022): 0 %  
Meta (2027): 15 %  
Fuente/Frecuencia: PNUD (anual) 
 
Producto 4.4. Se empodera a las 
mujeres dirigentes para que 
representen y aborden las cuestiones 
que afectan al conflicto y la violencia 
en los procesos y mecanismos de 
reconciliación y rendición de cuentas  
 
4.4.1 Porcentaje de mujeres dirigentes 
en puestos ejecutivos en los comités de 
reconciliación de los distritos  
Base de referencia (2022): 5 %  
Meta (2027): 30 %  
Fuente/Frecuencia: Datos de las 
secretarías de distrito (anual) 
 
4.4.2 Porcentaje de solicitudes de 
prestación de servicios formuladas por 
mujeres dirigentes que reciben apoyo a 
través de las intervenciones del PNUD 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
 
 
 
 
 
2
2
-
1
0
2
7
9
 
para abordar cuestiones 
socioeconómicas o relativas a la 
reconciliación y la violencia sexual y de 
género 
Base de referencia: 10 % 
Meta: 50 % 
Fuente/Frecuencia: Informe del 
PNUD (anual) 
 
 
 
D
P
D
C
P
L
K
A
/
4
/
/
1
9
/
1
9
 
 
 
 
