Table of Contents: Distr general: Page: 28  Justificación del programa: Page:
II Prioridades  alianzas del programa: Page:  III Gestión del programa  de los
riesgos   : Page: 10 IV Seguimiento  evaluación : Page: 11 DP/DCP/GNQ/
Justificación del programa  Guinea Ecuatorial es un país de ingresos medianos
altos con un ingreso nacional bruto per cápita de aproximadamente 890 dólares en
2015, que se redujo un ,% debido  la crisis del precio del petróleo de El país
salió del grupo de países menos adelantados en 2017, sobre la base del criterio
único de los ingresos Ocupa el puesto 135 de 188 países en el índice de
desarrollo humano, con un indicador de ,592, por debajo de la media (,631) de
los países en el rango de desarrollo humano medio Aunque las tasas de pobreza
disminuyeron del 76,% en 2006 al 43,% en 2011, sigue habiendo grandes
desigualdades entre las zonas rurales  urbanas  las dos principales ciudades
acogen  la mayoría de los ecuatoguineanos2 El censo de población  vivienda de
2015 indica que el 72,% de los 337 habitantes vive en el continente  el 27,%
reside en la región insular El 70% vive en zonas urbanas  el 30%, en zonas
rurales3 Los jóvenes (menores de 25 años) representan el 60% de la población; en
el grupo de edad de 20  24 años, el 23,% están desempleados La tasa es más alta
para las mujeres (26,%) que para los hombres (21,%) En la encuesta sobre la
fuerza de trabajo de 2015 se estima que cada  ño se incorporan al mercado
laboral 000 personas, lo que entraña el riesgo de que aumenten los niveles de
vulnerabilidad  desigualdad  menos que se subsanen los déficits de
cualificaciones  se creen trabajos decentes  Guinea Ecuatorial ocupa el puesto
173 de 190 países en el índice de facilidad para hacer negocios4  su entorno
empresarial está dominado por unas pocas grandes empresas, principalmente del
sector petrolero, con un valor añadido  una creación de empleo en el país
limitados  vínculos débiles con las pequeñas  medianas empresas emergentes El
petróleo  el gas representan más del 85% del producto interno bruto, más del 85%
de los ingresos fiscales  más del 94% de las exportaciones   Guinea Ecuatorial
es el tercer productor de crudo de frica Subsahariana,  los ingresos derivados
del petróleo le han permitido realizar inversiones considerables en
infraestructuras, especialmente en carreteras, puertos  aeropuertos, edificios
públicos  viviendas  Sin embargo, su condición de país de ingresos medianos
altos refleja la paradoja de presentar el mayor ingreso nacional bruto per
cápita de frica Subsahariana  , al mismo tiempo, elevados niveles de pobreza
(43,%) Las mujeres representan dos tercios de quienes ganan menos de  dólares al
día9 __________________  Informe sobre el país del Fondo Monetario Internacional
(FMI) núm 16, noviembre de Informe nacional sobre los Objetivos de Desarrollo
del Milenio (ODM) Encuesta integrada sobre la fuerza de trabajo, 2015; Instituto
Nacional de Estadística,   Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD)/ Banco Africano de Desarrollo (BAfD), Perspectivas económicas en África;
FMI, Banco Mundial, Gobierno de Guinea Ecuatorial  Informes de evaluación del
Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social, Perspectivas económicas en África
El ingreso nacional bruto per cápita se redujo de 000 dólares en 2000  890
dólares en Instituto Nacional de Estadística, Informe nacional sobre los ODM,
Banco Africano de Desarrollo,  /18 DP/DCP/GNQ/  Los esfuerzos del Gobierno para
modernizar la administración han sido notables en los últimos años Sin embargo,
las deficiencias persistentes  nivel central  local contribuyen  los déficits de
gobernanza, en particular un acceso limitado  los servicios públicos, sistemas
de planificación débiles, falta de disciplina presupuestaria  mecanismos débiles
de aplicación de la ley  contratación En el Índice de Gobernanza en frica de la
Fundación Mo Ibrahim de 2016, Guinea Ecuatorial ocupó el puesto 46 de 54 países
de frica, con una puntuación de 36, (sobre 100) en gobernanza general,
principalmente debido  la disminución de las puntuaciones en seguridad, estado
de derecho, participación  derechos humanos En 2016, el país ocupó el puesto 136
de 175 países en el Índice de Percepción de la Corrupción de Transparency
International, con una calificación de 19 sobre Guinea Ecuatorial es signatario
de numerosas convenciones  tratados regionales  internacionales de derechos
humanos, pero no cumple en materia de ratificación, aplicación  seguimiento
nivel nacional En el examen periódico universal, el país todavía tiene que
atender las 200 recomendaciones formuladas en 2014  durante la presentación de
informes de mitad de período de  La desigualdad de género sigue siendo un
problema, pese  los esfuerzos gubernamentales11 Solo  de los 25 ministros del
Gobierno recientemente nombrados  solo  de los 28 viceministros son mujeres
Aunque la presidencia del Senado  del Parlamento está ocupada por mujeres, la
representación femenina en el Poder Legislativo es baja (14%  27% en la cámara
alta  baja respectivamente) Se registran elevadas tasas de violencia sexual  por
razón de género: un 63% de las niñas de 15 años sufren violencia física  un 32%
de las mujeres denuncian haber sido víctimas de violencia sexual Las tasas de
prevalencia del VIH en el grupo de edad de 15  49 años son del ,%, las más altas
de la subregión,  las mujeres soportan la carga más pesada, con un ,%, frente
un ,% en el caso de los hombres Las tasas de prevalencia son más altas en el
continente, con un ,%, que en la región insular, con un % En el continente, el
10% de las mujeres son seropositivas, frente al ,% de los hombres Las fuentes de
datos nacionales completos más recientes son la encuesta demográfica  de salud
de 2011  el censo general de población de Las deficiencias en la formulación de
políticas con base empírica  la prestación de servicios se deben  datos
obsoletos   la falta de datos desagregados  Para ser un país pequeño, el 90% de
cuya superficie es agua, Guinea Ecuatorial tiene una concentración única de
biodiversidad  ecosistemas terrestres  marinos que proporcionan una red de
seguridad de recursos  servicios ecosistémicos  las comunidades locales Sin
embargo, el país se enfrenta  riesgos asociados al cambio climático, la pérdida
la degradación de los bosques  ecosistemas  la amenaza de extinción de la fauna
La escasa vigilancia  aplicación de la ley  las actividade  de tala
insostenibles contribuyen al agotamiento de la cubierta forestal, mientras que
la caza, la caza furtiva  el daño  los medios de vida basados en la agricultura
cerca de zonas protegidas amenazan con la extinción  especies como elefantes,
primat es  tortugas  pesar de las inversiones en capacidad institucional para la
conservación, solo un pequeño número de zonas protegidas están operativas  son
eficaces,  el patrimonio ambiental sigue siendo vulnerable debido  las débiles
prácticas de concesión, la explotación, la mala planificación  la limitada
vigilancia  aplicación de la ley La integración de la biodiversidad, el cambio
climático  el fomento de la resiliencia en los planes  prácticas nacionales
sectoriales es incipiente  exige mayores inversiones en apoyo  la capacidad,
aplicación  refuerzo de los sistemas de gobernanza El nuevo programa para el
país se basa en la cooperación anterior  aprovecha la alianza mundial de la que
goza el PNUD con el Fondo para el Medio __________________ 10  11 Decreto 16,
febrero de  /18 DP/DCP/GNQ/ Ambiente Mundial (FMAM), el Fondo Verde para el
Clima  fondos  mecanismos internacionales conexos, incluida la cooperación Sur-
Sur  triangular  El programa se basa en la evaluación final  las pruebas del
anterior programa para el país, que ponen de relieve las ventajas comparativas
del PNUD: ) alianzas  apoyo en materia de políticas en el contexto de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio: el PNUD ( el sistema de las Naciones
Unidas) seguirá desempeñando un papel en el apoyo preliminar  la formulación de
políticas con miras  integrar los Objetivos de Desarrollo Sostenible en las
políticas  estrategias nacionales más allá del Plan Nacional de Desarrollo
Económico  Social 2020; ) proyectos ambientales sostenibles: el PNUD seguirá
ampliando su cooperación con   FMAM  incluirá al Fondo Verde para el Clima
otros mecanismos que apoyan la gestión ambiental sostenible; ) desarrollo de la
capacidad estadística, en especial la producción  el análisis de datos, mediante
la realización de encuestas socioeconómicas: el PNUD ha forjado una sólida
alianza con el Instituto Nacional de Estadística , junto con el sistema de las
Naciones Unidas, sigue centrándose en el desarrollo de la capacidad nacional
para elaborar estadísticas relacionadas con los Objetivos de Desarro llo
Sostenible; ) refuerzo de la capacidad institucional de administración central
local: el PNUD aprovechará su acceso  capacidad para trabajar con ministerios
fundamentales en la planificación del desarrollo, el comercio, la seguridad
laboral  social, la administración local, los asuntos sociales  la igualdad de
género; ) sensibilización sobre derechos humanos, cuestiones de género,
empoderamiento de la mujer  mejora de la transparencia  la rendición de cuentas:
junto con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos (ACNUDH), el PNUD seguirá apoyando el proceso del examen
periódico universal; ) ampliación de la tecnología de la información  las
comunicaciones para el desarrollo: el PNUD trabajará con la Organización
Internacional del Trabajo (OIT)  la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia  la Cultura (UNESCO), incrementando el conocimiento de los
centros de tecnología de la información  las comunicaciones adaptados  la
formación práctica, principalmente para jóvenes  mujeres;  ) apoyo  la respuesta
nacional al VIH/sida: el PNUD es un asociado predilecto del Gobierno ( el
sistema de las Naciones Unidas) El PNUD seguirá desempeñando un papel en las
adquisiciones  el desarrollo de la capacidad para luchar contra el VIH/sida  La
evaluación de los resultados de las actividades de desarrollo de 2017 concluyó
que la presencia del PNUD en Guinea Ecuatorial está justificada teniendo en
cuenta su indicador de desarrollo humano, que refleja la necesidad de atajar la
pobreza, la desigualdad  la debilidad institucional Sin embargo, su condición de
país de ingresos medianos altos, las limitaciones de recursos, la escasa
asistencia oficial para el desarrollo (AOD)  la ausencia de donantes  otras
fuentes de financiación hacen menos flexible el programa  las actividades del
PNUD pesar de que su porcentaje en la financiación de la asistencia de las
Naciones Unidas para el desarrollo es cada vez menor, el sistema de las Naciones
Unidas sigue siendo el asociado para el desarrollo más importante del país El
nuevo programa se centra en intervenciones estratégicas fundamentales, que
equilibran la cobertura entre la parte insular del país  el continente  amplían
las alianzas más allá del Gobierno para incluir  agentes no estatales  una mayor
participación de las organizaciones de la sociedad civil (OSC)  El camino hacia
la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible está sembrado de
desafíos complejos interrelacionados que requieren respuestas integradas del
Gobierno  la sociedad civil El Plan Nacional de Desarrollo __________________ 12
Guinea Ecuatorial recibe alrededor del ,01% de la AOD (informe sobre los ODM,
2015) 13 Guinea Ecuatorial financia alrededor del 70% del actual Marco de
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo ()  /18 DP/DCP/GNQ/
Económico  Social ofrece una base sólida para la vía de desarrollo del país
Busca movilizar inversiones de alta calidad en infraestructuras necesarias para
la transformación estructural  acelerar la diversificación económica,   avance
en desarrollo humano  la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
Se han logrado progresos considerables en los Objetivos de Desarrollo del
Milenio, pero el carácter integrado de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
exigirá mayor coordinación entre el Gobierno, el sector privado, las
organizaciones de la sociedad civil  los asociados para el desarrollo El
Instituto Nacional de Estadística, creado recientemente, desempeñará un papel
esencial en la implantación de la Agenda 2030  los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, proporcionando datos  pruebas para la formulación de políticas, lo
que requerirá apoyo  la capacidad institucional para subsanar las carencias de
datos  concentración en que se integren  se apliquen los compromisos
internacionales en el próximo Plan Nacional  Se necesitan esfuerzos continuos
para cumplir los objetivos nacionales de diversificación económica, gobernanza,
capital humano  calidad de vida, garantizando al mismo tiempo la sostenibilidad
ambiental La teoría del cambio exige centrarse de manera estratégica en la
aceleración de la transformación estructural para el desarrollo sostenible  la
erradicación de la pobreza en todas sus dimensiones En el marco del nuevo
programa, las intervenciones del PNUD: ) dotarán  las instituciones nacionales
de las capacidades para elaborar políticas integradas con base empírica que
fomenten el desarrollo sostenible  la consecución de los Obj etivos de
Desarrollo Sostenible  al mismo tiempo aborden las desigualdades, haciendo
hincapié en los más vulnerables; ) se centrarán en el desarrollo de aptitudes
el fomento de oportunidades de trabajo decente  autoempleo, especialmente para
mujeres  jóvenes,  buscarán la promoción de los derechos humanos, en particular
la igualdad de género  el empoderamiento de la mujer; ) afrontarán los desafíos
del cambio climático, la biodiversidad  la gestión sostenible de las zonas
protegidas, fomentarán la resiliencia  protegerán el medio ambiente  los medios
de vida de las comunidades locales Solo mediante la adopción de un enfoque
integral puede contribuir el PNUD al desarrollo sostenible inclusivo  reforzar
la gobernanza eficaz  responsable II Prioridades  alianzas del programa Sobre la
base de las enseñanzas del anterior programa 14,  de acuerdo con su Plan
Estratégico, el PNUD utilizará un enfoque de dos pilares centrado en el
desarrollo sostenible inclusivo  el fortalecimiento de la gobernanza  la
rendición de cuentas El objetivo estratégico es contribuir  la transformación
estructural, la erradicación de la pobreza, la gobernanza eficaz, la igualdad de
género  el medio ambiente sostenible Dentro del entorno de desarrollo nacional,
el PNUD responderá  las prioridades gubernamentales con las siguientes solucio
nes emblemáticas: ) mantener  las personas fuera de la pobreza; ) fortalecer la
gobernanza eficaz, responsable  inclusiva;  ) promover soluciones basadas en la
naturaleza para lograr un planeta sostenible El PNUD está bien posicionado para
prestar  poyo programático  las prioridades nacionales de desarrollo  la
creación de capacidad  nivel institucional  movilizar especialización técnica
recursos financieros, mediante la modalidad de aplicación nacional Su alianza
con el Gobierno  la capacidad de dialogar con las autoridades nacionales  todos
los niveles se ampliarán para incluir  organizaciones comunitarias  de la
sociedad civil Las inversiones reforzarán la capacidad de los agentes, los
sistemas  las instituciones nacionales mediante intervenciones específicas en
materia de políticas El programa se centra en __________________ 14 Evaluación
final del programa para el país , evaluación de los resultados de las
actividades de desarrollo 2017 para Guinea Ecuatorial, en “Justificación del
programa”  /18 DP/DCP/GNQ/ ocho intervenciones basadas en resultados que tienen
en cuenta las cuestiones de género en un enfoque de cartera preliminar, frente
más de 17 resultados de amplio alcance del anterior programa El PNUD aprovechará
su papel  saber hacer mundial como integrador en todos los compartimentos
normativos, programáticos  institucionales  ayudará al Gobierno  reunir  todos
los ministerios competentes  los asociados para el desarrollo, apoyar los
mecanismos de coordinación del desarrollo, formular políticas  estrategias
nacionales de desarrollo  armonizarlas con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible Entre los posibles asociados se incluyen organismos, fondos
programas residentes  no residentes de las Naciones Unidas, el BAfD, el Banco
Mundial, el Organismo Francés de Desarrollo  los Estados Unidos de América El
PNUD seguirá ejerciendo de proveedor de servicios del Gobierno  el sistema de
las Naciones Unidas  desempeñará un papel fundamental en las alianzas  la
movilización de recursos para las actividades de las Naciones Unidas por todo el
país Además, trabajará con ministerios del Gobierno (Hacienda, Economía
Planificación; Comercio; Industria  Energía; Asuntos Sociales  Igualdad de
Género; Agricultura, Bosques  Medio Ambiente; Trabajo  Seguridad Social; Pesca
Recursos Hídricos; Sanidad  Bienestar Social; Interior  Corporaciones Locales),
el Defensor del Pueblo  el Parlamento para garantizar la coordinación, el
asesoramiento eficaz sobre políticas  la prestación eficiente de servicios Pilar
Desarrollo inclusivo  sostenible El PNUD apoyará al Gobierno en la prestación de
servicios  soluciones de política integrada que promuevan la diversificación
económica  aceleren el crecimiento inclusivo, el empleo decente  la igualdad de
género  ingresos El programa apoyará la diversificación económica, el desarrollo
de la capacidad productiva  la elaboración de políticas comerciales
industriales, en el contexto de la aplicación del Marco Integrado Mejorado 17 ,
fomentará las inversiones en tecnología  innovación, especialmente en los
sectores intensivos en mano de obra, para crear empleos decentes  mejorar los
medios de vida de las personas más vulnerables, sobre todo las mujeres  los
jóvenes Teniendo en cuenta la localización geográfica  la enorme abundancia de
recursos hídricos del país, se hará hincapié en las intervenciones que promuevan
los empleos “verdes”  la economía “azul” Con el fin de ofrecer soluciones de
política integrada, el PNUD seguirá ayudando al Gobierno  integrar los Objetivos
de Desarrollo Sostenible en el marco nacional de planificación  políticas, lo
que fomentará una mayor coordinación en todo el Gobierno  con otras partes
interesadas para aumentar la coherencia de las políticas  la capacidad del
sistema estadístico nacional para recopilar  analizar datos  informar sobre los
Objetivos __________________ 15 Evaluación de los resultados de las actividades
de desarrollo, 20 16 El anterior Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para
el Desarrollo  el programa para el país  fueron cofinanciados al 70% por el
Gobierno 17   /18 DP/DCP/GNQ/ En colaboración con la OIT, la UNESCO, la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO),
el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el sector privado
posibles donantes, el PNUD apoyará el empoderamiento económico de los jóvenes,
promoviendo la educación  el acceso inversiones respaldarán el desarrollo de
aptitudes, al empleo decente Las especialmente en el caso de las jóvenes,
través de programas nacionales de becas  formación educativa  profesional
técnica para subsanar el déficit de cualificaciones Un sistema de intermediación
laboral corregirá las asimetrías de información en el mercado laboral  promoverá
el acceso de las mujeres  los jóvenes al empleo El programa utilizará los datos
del Instituto Nacional de Estadística para elaborar estrategias específicas para
cada grupo: medidas de empoderamiento económico de la mujer  programas de
formación de jóvenes basados en el mercado, por ejemplo El apoyo específico  la
capacidad de las pequeñas  medianas empresas, incluido el acceso  la
financiación, la tecnología  la innovación, fome ntará el autoempleo  el
emprendimiento  ampliará las oportunidades de empleo para las mujeres  los
jóvenes La promoción de un entorno empresarial inclusivo ayudará  las pequeñas
medianas empresas  acceder  mayores cadenas de valor, generar empleo  adquirir
nuevas tecnologías El apoyo preliminar en materia de políticas, en colaboración
con la OIT, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio  Desarrollo,
los Estados Unidos de América  el Banco Mundial, reforzará la capacidad del
Gobierno para participar en cuestiones de comercio  integración regional, lo que
ampliará las oportunidades económicas para las mujeres  los jóvenes Será
necesario revisar los marcos jurídicos  regulatorios para fomentar el
crecimiento inclusivo, de manera que ofrezcan  las pequeñas  medianas empresas
acceso  la financiación  mejoren el entorno empresarial El PNUD colaborará con
la OIT, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  otras
organizaciones de las Naciones Unidas para desarrollar  implantar un sistema
nacional de protección social con el fin de luchar contra la exclusión, fomentar
la resiliencia ante las crisis  ampliar al mismo tiempo las oportunidades de las
personas El sistema de protección social ofrecerá transferencias de efectivo
servicios de apoyo durante todo el ciclo de vida de las personas más
vulnerables18 La estrategia de protección social fundamentará el alcance del
régimen de protección social  el establecimiento de un marco de gobernanza que
garantice la coordinación entre ministerios En la lucha contra el VIH/sida, el
programa utilizará las redes  capacidades del PNUD, incluido el mecanismo del
Fondo Mundial, para prestar apoyo de alta calidad al Gobierno, junto con el
Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida (ONUSIDA),  fin de: )
velar por que las personas que viven con el VIH reciban tratamiento  través de
sus sistemas de adquisición fiables; ) eliminar las leyes, políticas  prácticas
punitivas, el estigma  la discriminación que bloquean las respuestas eficaces al
VIH; ) atender las necesidades de las mujeres  las niñas en relación con el VIH
acabar con la violencia sexual  por razón de género;  ) promover campañas de
sensibilización sobre la pandemia19 __________________ 18 El PNUD apoyará al
Instituto Nacional de Estadística en colaboración con el Banco Mundial  el
UNICEF para elaborar el índice de pobreza multidimensional 19 El Gobierno
financia íntegramente las actividades nacionales contra el VIH/sida,  el PNUD es
su asociado predilecto en la adquisición de medicamentos antirretrovirales  /18
DP/DCP/GNQ/ Aprovechando su función de larga data como organismo de realización
del FMAM, el programa: ) invertirá en reforzar la capacidad institucional
relativa  la gobernanza de la biodiversidad  el sistema nacional de zonas
protegidas, entre otras cosas elaborando  aplicando planes de conservación de la
diversidad biológica  gestión de los recursos naturales; ) promoverá la
integración de los aspectos de la biodiversidad en las políticas  planes de
desarrollo nacionales, subnacionales  sectoriales; ) fomentará la gestión
sostenible de las zonas forestales fuera de zonas protegidas, centrándose en las
concesiones de tala;  ) invertirá, en colaboración con ministerios
fundamentales, en la definición  aplicación de estrategias de financiación
sostenibles que favorezcan la conservación de la diversidad biológica  los
ecosistemas Para ello se aprovecharán las alianzas con el FMAM, el Fondo Verde
para el Clima  el mecanismo de Reducción de las Emisiones debidas  la
Deforestación  la Degradación Forestal (REDD-plus); la Universidad de Drexel, el
Programa de Protección de la Biodiversidad de Bioko, los Estados Unidos  el
Organismo Francés de Desarrollo;  se hará partícipe al sector privado en las
iniciativas de sostenibilidad ambiental Las pocas (grandes) empresas del sector
de los hidrocarburos ofrecen oportunidades al programa  través de sus planes de
responsabilidad social empresarial El PNUD está trabajando con Noble Energy,
Marathon Oil  el Ministerio de Minas  Industria para ampliar este trabajo El
PNUD seguirá involucrando  las comunidades locales, especialmente las mujeres
los jóvenes, en la conservación de la diversidad biológica  la gestión
sostenible de los recursos naturales  fomentará la resiliencia  la degradación
ambiental  el cambio climático El apoyo incluirá medidas de adaptación al cambio
climático  mitigación de sus efectos  el fomento de energías renovables Las
inversiones del PNUD contribuirán  la sensibilización, educación  concienciación
de las comunidades  las autoridades gubernamentales   eforzarán la capacidad de
las comunidades para elaborar  aplicar planes  adoptar prácticas sostenibles
relativas al uso de los recursos naturales, el ecoturismo, la generación de
ingresos  las actividades de conservación de la diversidad biológica El  nfoque
combinará estrategias de empleo  medios de vida en consonancia con la política
nacional de empleo,  estrategias de desarrollo comunitario definidas en el Plan
Nacional de Desarrollo Económico  Social El programa ampliará inversiones en
conservación de la diversidad biológica basadas en las prioridades comunitarias
de medios de vida  reforzará la resiliencia de las comunidades locales  la
degradación ambiental  el cambio climático Se establecerán alianzas con el
Instituto Nacional de Conservación Forestal  el Instituto Nacional de
Coordinación Ambiental, el Consejo de Investigaciones Científicas  Tecnológicas
de Guinea Ecuatorial, la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial,
organizaciones no gubernamentales (ONG) nacionales, la Red de Mujeres de frica
Central, el Programa de Protección de la Biodiversidad, el FMAM, el Fondo Verde
para el Clima,  la Comisión Forestal Centroafricana las Con el fin de garantizar
la sostenibilidad ambiental  la implicación nacional  ampliar las actividades
promoviendo una mayor participación comunitaria, el PNUD aprovechará su
experiencia en financiación ambiental procedente de fondos verticales, como el
FMAM, para apoyar los esfuerzos de erradicación de la pobreza, reducción de la
desigualdad  fomento del desarrollo sostenible Este pilar contribuirá  mantener
las personas fuera de la pobreza (Objetivo de Desarrollo Sostenible ); lograr
una buena salud  bienestar para todos (Objetivo )  la igualdad de género
(Objetivo ); fomentar el trabajo decente  el crecimiento económico (Objetivo );
hacer que las ciudades  los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros,
resilientes  sostenibles (Objetivo 11);  proteger  promover el uso sostenible de
los ecosistemas terrestres, gestionar de forma sostenible los bosques  frenar la
pérdida de biodiversidad (Objetivo 15)  /18 DP/DCP/GNQ/ Pilar  Fortalecer la
gobernanza eficaz, responsable  inclusiva El programa, armonizado con las
prioridades nacionales, contribuirá  los siguientes cambios transformadores: )
mayor capacidad de las instituciones estatales para formular, aplicar
supervisar políticas  leyes sobre los derechos humanos, el estado de derecho, el
desarrollo local  el crecimiento inclusivo; ) marcos regulatorios  nivel
nacional  local para prestar servicios públicos de alta calidad;  ) igualdad de
género efectiva El PNUD invertirá en el fomento de instituciones responsables
receptivas que presten servicios públicos equitativos  nivel central  local con
el fin de nutrir la confianza pública El apoyo incluirá servicios de
asesoramiento técnico  el desarrollo de la capacidad de organizaciones de la
sociedad civil, grupos de mujeres  asociaciones de jóvenes, así como la
colaboración con el Gobierno, el sector privado  las comunidades locales para
desarrollar herramientas  mejores prácticas, fomentando  transfiriendo al mismo
tiempo aptitudes  capacidades entre agentes Se desarrollará la capacidad para
incorporar la perspectiva de género en los planes  presupuestos nacionales,
sectoriales  subnacionales  su aplicación con el fin de garantizar que se tengan
en cuenta las necesidades estratégicas de los jóvenes  las mujeres vulnerables
El programa contribuirá  reforzar los sistemas  marcos regulatorios nacionales
para promover  proteger los derechos humanos, aumentar la participación cívica
mejorar la rendición de cuentas  la transparencia de las instituciones públicas
Asimismo, apoyará lo siguiente: ) el desarrollo de la capacidad de las partes
interesadas nacionales para aplicar  supervisar los compromisos internacionales
en materia de derechos humanos  otras obligaciones de presentación de informes
en virtud de tratados,  el empoderamiento de la sociedad civil en la defensa de
los derechos humanos, las instituciones nacionales especializadas  las
iniciativas de base  promoverá los derechos de las mujeres  los más vulnerables;
) el fortalecimiento de la capacidad de la sociedad civil para participar en el
diálogo sobre políticas  su promoción con el fin de garantizar la participación
real de los ciudadanos  la rendición de cuentas con respecto al uso de los
recursos públicos  nivel del Gobierno nacional  local;  ) la política de
descentralización mediante el desarrollo de la capacidad de la administración
las autoridades locales para cumplir su mandato  función de prestación de
servicios comunitarios inclusivos Estas intervenciones contribuirán  poner fin
la pobreza en todas sus formas, en todos los lugares (Objetivo de Desarrollo
Sostenible ); fomentar la igualda  de género (Objetivo ); reducir las
desigualdades (Objetivo 10);  promover la paz, la justicia  instituciones
sólidas (Objetivo 16) El programa aumentará la capacidad institucional del
Parlamento  el Poder Ejecutivo para aumentar incluido el nombramiento de mujeres
en puestos de responsabilidad  alto nivel dentro de la administración, con el
apoyo de la iniciativa del PNUD sobre las cuestiones de género en la
administración pública Se procurará incorporar la  erspectiva de género en el
presupuesto nacional para que las inversiones públicas tengan en cuenta las
cuestiones de género  beneficien  hombres  mujeres por igual La Iniciativa de
Gestión sobre el Género  las Políticas Económicas del PNUD mejorará lo  sistemas
parlamentario  judicial mediante el desarrollo de la capacidad institucional
para acelerar la ratificación, el cumplimiento  la difusión de la legislación
nacional, que está armonizada con leyes internacionales que tienen en cuenta las
cuestio nes de género, cumpliendo el derecho internacional de los derechos
humanos  la constitución la mujer, la participación política de  /18 DP/DCP/GNQ/
El PNUD movilizará al sector privado, organizaciones no gubernamentales  de la
sociedad civil, el Gobierno, asociados bilaterales  organizaciones multilaterale
,  través de su red mundial, incluidas sus oficinas especializadas  regionales
alianzas Sur-Sur, para mejorar la rendición de cuentas  la transparencia
reforzando el sistema judicial  ampliando los conocimientos relativos  la
protección de los derechos humanos El PNUD centrará la colaboración con el
ACNUDH  otros asociados en la promoción del cumplimiento de las convenciones
internacionales de derechos con ONU-Mujeres  otras organizaciones en iniciativas
orientadas  reducir la violencia por razón de género  fomentar un sector
mediático sólido, profesional  sostenible una mayor humanos igualdad género, de
III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento constituye la
base principal de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armonización de resultados   los recursos asignados al programa
para el país Las responsabilidades del personal directivo  nivel nacional,
regional  de la sede con respecto  la ejecución de los programas nacionales se
precisan en las Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas del PNUD  el
marco de control interno La modalidad preferida es la ejecución nacional, con el
apoyo operacional del PNUD Se recurrirá  la ejecución directa en situaciones
especiales  en acuerdo con el Gobierno El método armonizado de transferencias en
efectivo se utilizará en coordinación con otras organizaciones de las Naciones
Unidas para mejorar la eficiencia  gestionar los riesgos financieros Los costos
directos de los proyectos se ejecutarán de conformidad con la decisión 2013/ de
la Junta Ejecutiva El PNUD, basándose en la experiencia con el programa
anterior, ha definido medidas de movilización de recursos para diversificar las
fuentes de financiación que complementarán  reforzarán el uso de estrategias ex
ante (reducción  mitigación de riesgos) Entre ellas se incluye el seguimiento de
los riesgos cambiarios vinculados  las contribuciones de participación del
Gobierno en la financiación de los gastos en moneda local En apoyo  la modalidad
de presencia física diferenciada, el Gobierno del país ampliará su apoyo
financiero  la estructura de base de la oficina, con un aumento de las
contribuciones del Gobierno para sufragar los gastos locales de esta última La
dimensión de la presencia del PNUD estará vinculada directamente  los niveles de
apoyo gubernamental para sufragar tanto los gastos de la oficina exterior como
la participación del Gobierno en la financiación de los gastos Al contar con
pocos asociados bilaterales  multilaterales, será esencial movilizar recursos
más allá de la participación del Gobierno en la financiación de los gastos para
la sostenibilidad del programa Por ese motivo es necesario recurrir  un enfoque
más amplio  creativo respecto de las alianzas  apoyar al Gobierno para que
aproveche las opciones de financiación innovadoras disponibles, en especial la
financiación climática  el trabajo con el sector privado El PNUD ampliará las
alianzas existentes sobre la base de la fortaleza de los resultados  los
vínculos construidos con el Gobierno  los asociados para el desarrollo, lo que
incluye ampliar la línea de fondos mediante acuerdos de colaboración con los
asociados  el Gobierno Se reforzarán los mecanismos de coordinación de larga
data con el equipo de las Naciones Unidas en el país  otros asociados con el fin
de lograr sinergias en los programas colectivos sobre el cambio climático Bajo
la direcc ión del Coordinador Residente,  dentro del marco del comité directivo
del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD
seguirá desempeñando un papel central en la creación de alianzas  la
movilización de recursos para apoyar pro gramas conjuntos del sistema de las
Naciones Unidas Se reforzarán las alianzas en curso,  10 DP/DCP/GNQ/
especialmente en los ámbitos que apoyan la transición  una economía “verde
azul”, con un potencial considerable para la cooperación Sur-Sur  triangular IV
Seguimiento  evaluación Para fomentar la implicación nacional  establecer
sinergias con respecto  la comunicación de resultados, se han extraído
indicadores del desempeño de los marcos de seguimiento  evaluación del Plan
Nacional de Desarrollo Económic   Social, el Marco de Asistencia de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, el Plan Estratégico (marco integrado de resultados
recursos)  los indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, prestando
especial atención  las cuestiones de género  empoderamiento de la mujer Se hará
un seguimiento de las contribuciones del programa para el país  las cuestiones
de género  el empoderamiento de la mujer utilizando el marcador de género del
PNUD El PNUD contribuirá al desarrollo de las capacidades nacionales, incluidos
los asociados en la ejecución  otras partes interesadas, en cuanto
recopilación, gestión, análisis, difusión  utilización de datos, con el fin de
mejorar la planificación, el seguimiento  la evaluación para la toma de
decisiones respecto  los Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD ayudará
crear mecanismos de rendición de cuentas en el sector público  en las
organizaciones de la sociedad civil para ayudarlos  convertirse en agentes de
cambio flexibles  sensibles  las necesidades de la comunidad El PNUD prestará
apoyo al Instituto Nacional de Estadística para garantizar la disponibilidad de
datos desglosados oportunos  fiables Se organizarán consultas  diálogos de alto
nivel al menos una vez al año para examinar la eficacia  la eficiencia del
programa  nivel de proyectos, el seguimiento del programa se realizará con
carácter trimestral ,  nivel de resultados del programa para el país, al menos
una vez al año El PNUD elaborará un marco de seguimiento  evaluación que se base
en la medida de lo posible en el Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social
en sus planes  estrategias sectoriales, utilizando información  estadísticas
nacionales Para garantizar la aplicación eficaz del plan de seguimiento
evaluació , al menos el % del presupuesto del programa para el país se destinará
estas actividades Esto permitirá al PNUD establecer  gestionar una función de
seguimiento  evaluación con costos repartidos que apoye la base de referencia,
el seguimiento  las evaluaciones, incluida la evaluación de la repercusión de
todos los resultados  11         /    /   Anexo / Marco de resultados  recursos
para Guinea Ecuatorial () / Prioridad  objetivo nacional: Reforzar el capital
humano  mejorar la calidad de vida Resultado del Marco de Asistencia de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (MANUD) ( equivalente) en el que participa el
PN UD Resultado  Para 2023, los jóvenes, las mujeres  las personas con
discapacidad tienen un acceso equitativ   mejor  oportunidades de empleo decente
Resultado conexo del Plan Estratégico:  Promover la erradicación de la pobreza
en todas sus formas  dimensiones Indicadores de resultados (Ind), bases de
referencia ()  metas () del MANUD Recursos indicativos por resultado (en miles
de dólares) Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (indicadores, bases
de referencia  metas) Principales asociados  marcos de alianza Ordinarios: 258
Ind  Tasa de empleo agrícola  (2016): 18,% : 36%  Informes del Ministerio de
Trabajo, Fomento del Empleo  Seguridad Social, informes de datos del Banco
Mundial, informes de la OIT Frecuencia: Anual Responsabilidad: Ministerio de
Trabajo, Fomento del Empleo  Seguridad Social Producto  El Ministerio de
Hacienda, Economía  Planificación  otros ministerios del Gobierno central tienen
la capacidad para elaborar  aplicar políticas con base empírica que promuevan el
desarrollo económico inclusivo, diversificado  sostenible Ministerio de
Hacienda, Economía  Planificación Otros: 28 950 Ministerio de Trabajo, Fomento
del Empleo  Seguridad Social Ind : Tasa de empleo industrial  (2016): 18, % :
36% Ind  Número de políticas, planes, estrategias  programas aplicados que
promueven el desarrollo económico inclusivo  sostenible  (2017):  :  Fuente de
datos: Informes del Ministerio de Hacienda, Economía  Planificación, el
Ministerio de Comercio  Promoción de Pequeñas  Medianas Empresas  el Ministerio
de Industria  Energía, informes de las Naciones Unidas Frecuencia: Anual
Ministerio de Educación, Enseñanza Universitaria  Deporte Ministerio de Comercio
Promoción de Pequeñas  Medianas Empresas Ministerio de Cultura, Turismo
Promoción Artesanal Ind  Número de encuestas exhaustivas con datos desglosados
realizadas por el Instituto Nacional de Estadística (INEGE)  (2017):  :  Fuente
de datos: Anuario estadístico del INEGE Frecuencia: Bianual Ministerio de
Industria  Energía Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad de Género Ministerio
de Sanidad  Bienestar Social Ind  Número de empleos “verdes  azules” creados
para hombres  mujeres  (2017):    -      Oficina del Primer Ministro   -
Indicadores de resultados (Ind), bases de referencia ()  metas () del MANUD
Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares) Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa para el país (indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos de alianza  (2023):  000 (acumulativo) Fuente de datos:
Informes del Ministerio de Trabajo, Fomento del Empleo  Seguridad Social,
informes de datos Frecuencia: Anual INEGE Banco Mundial OIT  Informes del
Ministerio de Trabajo, Fomento del Empleo  Seguridad Social, informes de datos,
informes de la OIT Frecuencia: Anual Responsabilidad: Ministerio de Trabajo,
Fomento del Empleo  Seguridad Social, Banco Mundial, OIT Ind  Desempleo juvenil
total (% de la fuerza de trabajo total entre 15  24 años)  (2017): 11, % : %
Producto  Las mujeres  los jóvenes disponen de mejores capacidades técnicas
financieras para el emprendimiento  para ajustarse  las necesidades del mercado
laboral Ministerio de Trabajo, Fomento del Empleo  Seguridad Social Ministerio
de Educación, Enseñanza Universitaria  Deporte Ind  Porcentaje de mujeres
jóvenes  los que se concedió un crédito para crear  desarrollar su empresa : % :
30% Fuente de datos: Informes del Plan Nacional de Desarrollo Económico  Social
(PNDES) Frecuencia: Anual Ind  Desempleo femenino (% de la fuerza de trabajo
femenina)  (2017): ,% : ,% Ministerio de Comercio  Promoción de Pequeñas
Medianas Empresas Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad de Género Ind
Porcentaje de mujeres  jóvenes participantes en formación profesional  educativa
que encontraron trabajo en un plazo de  meses  (2017): Por determinar : 30%
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Trabajo, Fomento del Empleo
Seguridad Social Frecuencia: Anual Oficina del Primer Ministro Banco Mundial OIT
Centros de formación educativa  profesional técnica Ind  Porcentaje de la
población cubierta por sistemas  niveles mínimos de protección social,
desglosado por sexo, niños, desempleados, ancianos, personas con discapacidad,
Informes del Gobierno  las Naciones Unidas Frecuencia: Anual Responsabilidad:
Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad de Género Producto  Las instituciones
gubernamentales tienen mejor capacidad técnica para establecer un sistema de
protección social inclusivo Ministerio de Trabajo, Fomento del Empleo  Seguridad
Social         /  / Ind  Grado en que se han establecido medidas en materia de
políticas  capacidades institucionales para aumentar el acceso  los regímenes de
protección social, Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad de Género /   /
/    /   Indicadores de resultados (Ind), bases de referencia ()  metas () del
MANUD Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares) / Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (indicadores, bases de referencia  metas)
Principales asociados  marcos de alianza / mujeres embarazadas, recién nacidos,
víctimas de accidentes de trabajo, pobres  vulnerables:  (2017): Cobertura del
30% por el Instituto Nacional de Seguridad Social (INSESO) : 100% desglosado por
grupos destinatarios: ) sexo, ) edad, ) pobres de las zonas urbanas  ) población
rural  (2017):  :  Fuente de datos: Informes del Gobierno  las Naciones Unidas
Frecuencia: Anual Ministerio de Sanidad Oficina del Primer Ministro INSESO UNFPA
Ind  Porcentaje de hogares encabezados por una mujer que han recibido
transferencias de efectivo  través del sistema nacional de protección social
(2017): % : 30% Fuente de datos: Informes del Gobierno  las Naciones Unidas
Frecuencia: Anual ONUSIDA UNICEF Ind  Número de personas que acceden  servicios
relacionados con el VIH, desglosado por sexo  tipo de servicio: ) Comunicación
para lograr cambios del comportamiento ) Número de hombres  los que se accedió
ii) Número de mujeres  las que se accedió  (2017): 345 (hombres  mujeres)
(2023): 998 Fuente de datos: Informes del Gobierno  las Naciones Unidas
Frecuencia: Anual ) Tratamiento antirretroviral ) Número de hombres  los que se
accedió ii) Número de mujeres  las que se accedió  (2017): 18 900  (2023): 32
400 Fuente de datos: Ministerio de Sanidad Frecuencia: Anual   -        -
Indicadores de resultados (Ind), bases de referencia ()  metas () del MANUD
Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares) Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del
programa para el país (indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos de alianza Prioridad  objetivo nacional: Hacia un entorno
sostenible Resultado del MANUD ( equivalente) en el que participa el PNUD:
Resultado  Para 2023, la población de Guinea Ecuatorial utiliza sus recursos
naturales (marinos, forestales  hídricos) de manera sostenible Resultado conexo
del Plan Estratégico:  Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Ordinarios:  119 Ind : Hectáreas de tierra gestionadas de
forma sostenible mediante la gestión de zonas protegidas  la conservación de la
diversidad biológica  los ecosistemas  (2017): 367 500 ha : 470 158 ha  Informes
nacionales del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio Ambiente
Frecuencia: Anual Responsabilidad: PNUD, Ministerio de Agricultura, Ganadería,
Bosques  Medio Ambiente Producto  Se han reforzado las capacidades del
Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio Ambiente en favor de la
protección eficaz  sostenible de la biodiversidad  la gestión de las zonas
protegidas Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio Ambiente Otros:
950 Ministerio de Pesca  Recursos Hídricos Ind  Número de zonas protegidas con
planes de gestión operacional aplicados  (2017):  :  Fuente de datos: Informes
de proyectos, Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio Ambiente
Frecuencia: Anual FMAM Marco de cooperación mundial FAO Ind  Recursos naturales
gestionados con un régimen de uso, conservación, acceso  reparto de beneficios
sostenible: ) área de la zona protegida existente bajo gestión mejorada
(hectáreas); ) zona bajo gestión forestal sostenible (hectáreas)  (2017): ) 367
500 ha; ) 367 500 ha : ) 470 158 ha; ) 470 158 ha Fuente de datos: Informes de
proyectos, Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio Ambiente
Frecuencia: Anual Organismo Francés de Desarrollo ONG Ind  Nivel de financiación
del sector privado para financiar iniciativas ambientales sostenibles  (2017):
Por determinar :  000 000 dólares Fuente de datos: Informes del Ministerio de
Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio Ambiente Frecuencia: Anual         /  / /
/           /    /   Indicadores de resultados (Ind), bases de referencia ()
metas () del MANUD Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares) /
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de alianza / Ind  Emisiones de
CO2 (kt)  (2014):  346, kt :  781 kt  Ministerio de Industria  Energía
Frecuencia: Anual Responsabilidad: Ministerio de Industria  Energía Producto
Las comunidades locales, especialmente las mujeres  los jóvenes, adoptan
prácticas sostenibles para la gestión de los recursos naturales  la adaptación
al cambio climático Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio
Ambiente Ministerio de Pesca  Recursos Hídricos Ind  Número de comunidades que
adoptan prácticas sostenibles para la gestión de los recursos naturales  la
adaptación al cambio climático  (2017):  : 10 Fuente de datos: Informes sobre la
marcha de los proyectos del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Bosques  Medio
Ambiente, el Ministerio de Industria  Energía  el PNUD/FMAM Frecuencia: Anual
Ministerio de Industria  Energía FMAM Marco de cooperación mundial FAO Ind
Porcentaje de hogares que se benefician del acceso  energía limpia, asequible
sostenible: ) encabezados por mujeres; ) en zonas rurales; ) en zonas urbanas
periurbanas  (2017):  : ) %, ) %, ) % Fuente de datos: Informes sobre la marcha
de los proyectos del FMAM Frecuencia: Anual Organismo Francés de Desarrollo ONG
Prioridad  objetivo nacional: Gobernanza de alta calidad al servicio de los
ciudadanos Resultado del MANUD ( equivalente) en el que participa el PNUD:
Resultado  Para 2023, las instituciones estatales realizan una gestión pública
eficiente basada en normas, procedimientos, programas  datos fiables sobre
políticas públicas  económicas con base empírica, lo cual refuerza
participación de las organizaciones de la sociedad civil en el proceso de mejora
del funcionamiento eficaz de las instituciones estatales Resultado conexo del
Plan Estratégico:  Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Ordinarios: 28 Ind : Puesto en el índice de gestión
pública  (2016): 50 : 40  Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo
Ibrahim Frecuencia: Anual Responsabilidad: Fundación Mo Ibrahim Producto  Mejora
de la capacidad institucional para facilitar el acceso  servicios básicos de
alta calidad  nivel local en las regiones continentales  insulares Ministerio de
Hacienda, Economía  Planificación Otros: 12 250 Ministerio del Interior
Corporaciones Locales Ind  Porcentaje de personas que acceden  los servicios
básicos, desglosado por grupos destinatarios: ) pobres, ) mujeres  ) jóvenes   -
-      Indicadores de resultados (Ind), bases de referencia ()  metas () del
MANUD Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares) Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (indicadores, bases de referencia  metas)
Principales asociados  marcos de alianza  (2017): Por determinar : 60% Fuente de
datos: Informes del Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad de Género, anuario
estadístico del INEGE Frecuencia: Anual Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad
de Género INEGE Agencia Nacional Guinea Ecuatorial 2020 (ANGE2020) Ind  Número
de colectividades territoriales con planes de desarrollo local  (2017):  :
Fuente de datos: Informes sobre los gobiernos locales, informes sobre proyectos
del Programa Nacional de Desarrollo Local (PNDL) Frecuencia: Anual OSC
Organizaciones del sector privado Ind : Puesto en el Índice de Percepción de la
Corrupción  (2017): 171 : 161  Informe sobre el Índice de Percepción de la
Corrupción Frecuencia: Anual Responsabilidad: Transparency International
Producto  Refuerzo de las capacidades técnicas del Ministerio de Justicia  las
instituciones nacionales de derechos humanos para ampliar el acceso  la justicia
luchar contra la discriminación, con especial atención  las mujeres  otros
grupos marginados Ministerio de Justicia Departamento para la Promoción de los
Derechos Humanos Ind  Número de personas que tienen acceso  la justicia,
desglosado por sexo  grupos marginados: ) sistemas de justicia formal, )
sistemas de justicia informal  (2018): Por determinar : ) 60 000, ) 120 000
Fuente de datos: Informes del Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad de Género
el Ministerio de Justicia Frecuencia: Anual Ministerio de Asuntos Sociales
Igualdad de Género ANGE2020 OSC Organizaciones del sector privado Ind  Número de
recomendaciones del examen periódico universal aplicadas  (2012): 26 : 100
Fuente: Departamento para la Promoción de los Derechos Humanos Frecuencia: Anual
/  / /   /           /    /   Indicadores de resultados (Ind), bases de
referencia ()  metas () del MANUD Recursos indicativos por resultado (en miles
de dólares) / Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (indicadores, bases
de referencia  metas) Principales asociados  marcos de alianza / Ind  Número de
leyes relacionadas con los derechos humanos que se han ratificado  (2017):  : 12
Fuente de datos: Ministerio de Justicia, Departamento para la Promoción de los
Derechos Humanos Frecuencia: Anual Ind  Puesto en el Índice de Igualdad de
Género  (2016): 42 : 32  Índice de Gobernanza en África de la Fundación Mo
Ibrahim Frecuencia: Anual Responsabilidad: Fundación Mo Ibrahim Producto  El
Parlamento  el Ejecutivo poseen mejores capacidades técnicas para dirigir
medidas que fomenten la igualdad de género  el empoderamiento de la mujer
Ministerio de Hacienda, Economía  Planificación Departamento para la Promoción
de los Derechos Humanos Ind  Número de medidas establecidas que disponen
supervisan los avances hacia las metas numéricas de liderazgo femenino en ) el
sector público  ) el sector sin fines de lucro :  : 10 Fuente de datos:
Ministerio de Asuntos Sociales  Igualdad de Género Frecuencia: Anual Ministerio
de Asuntos Sociales  Igualdad de Género ANGE2020 OSC Ind  Número de reformas
jurídicas, institucionales  de políticas adoptadas para eliminar los obstáculos
estructurales al empoderamiento de la mujer, especialmente la violencia sexual
por razón de género :  :  Fuente de datos: Ministerio de Justicia, Departamento
para la Promoción de los Derechos Humanos Frecuencia: Anual Organizaciones del
sector privado   -