Table of Contents: Distr générale: Page: 29  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page: 10 IV Suivi et évaluation  : Page: 11
DP/DCP/GNQ/  Considérations générales  La Guinée équatoriale est un pays  revenu
intermédiaire de la tranche supérieure, dont le revenu national brut par
habitant atteignait environ 10 890 dollars en 2015, après avoir accusé une
baisse de , % en 2014 en raison du choc pétrolier1 Elle est sortie de la
catégorie des pays les moins avancés en 2017, sur la base du seul critère de
revenu Le pays figure  la 135e place sur 188 pays dans ’indice de développement
humain, avec un indicateur de ,592, ce qui se situe au-dessous de la moyenne
(,631) des pays de la catégorie de développement humain intermédiaire Si le taux
de pauvreté  été ramené de 76, % en 2006  43, % en 2011, les inégalités entre
villes et campagne demeurent élevées, la plupart des Équato -Guinéens dépendant
des deux plus grandes villes pour leurs revenus  Le recensement de la indique
que 72, % des population et des  225 337 habitants que compte le pays vivent en
Guinée équatoriale continentale tandis que 27, % résident dans la zone insulaire
Soixante-dix pour cent de la population vit en zone urbaine, et 30 % en zone
rurale3 Les jeunes de moins de 25 ans représentent 60 % de la population, 23, %
des jeunes du groupe ’âge des  ans étant au chômage Ce taux est plus élevé chez
les femmes (26, %) que chez les hommes (21, %) Selon les estimations faites
’occasion de ’enquête sur la population active de 2015, 20 000 jeunes arrivent
chaque année sur le marché du travail, ce qui risque ’accroître la vulnérabilité
du pays et les inégalités si les lacunes en matière de compétences ne sont pas
traitées et des emplois décents créés logements effectué en 2015 La Guinée
équatoriale occupe le 173e rang sur 190 pays dans ’indice Doing  Business  , et
son tissu ’entreprises est dominé par quelques grandes sociétés, principalement
dans le secteur pétrolier, dont la valeur ajoutée dans le pays est minimale, qui
créent très peu ’emplois, et qui entretiennent peu de liens avec les petites et
moyennes entreprises naissantes Le pétrole et le gaz re présentent plus de 85 %
du produit intérieur brut, plus de 85 % des recettes fiscales et plus de 94 %
des exportations   rroisième producteur de pétrole brut ’Afrique subsaharienne,
la Guinée équatoriale  pu grâce aux revenus du pétrole faire  ’importants
investissements dans ’infrastructure, en particulier les routes, les ports et
aéroports, les édifices publics, et le logement   routefois, son statut de pays
revenu intermédiaire de la tranche supérieure résume tout le paradoxe de sa
situation, puisque, pays ’Afrique subsaharienne au revenu national brut le plus
élevé par habitant7, il connaît en même temps un taux élevé de pauvreté ( 43, %)
Les femmes représentent les deux tiers des personnes gagnant moins de deux
dollars par jour   Le Gouvernement  fait ces dernières années des efforts
remarquables pour moderniser ’administration Cependant, la faiblesse persistante
des structures centrales et locales de gouvernement contribue  un déficit de
gouvernance caractérisé, notamment, par un accès limité aux services publics,
’insuffisance des systèmes de planification, un manque de discipline budgétaire
et les carences des __________________  Rapport de pays ° 16 (novembre 2016) du
Fonds monétaire international (FMI)  Rapport national de 2015 sur les objectifs
du Millénaire pour le développement  Enquête globale de 2015 sur la population
active ; Institut national de la statistique,  -guinea  PNUD/Banque africaine de
développement (BAfD), Perspectives économiques en Afrique ; FMI, Banque mondiale
; Gouvernement équato-guinéen  Rapports ’évaluation du Plan national de
développement économique et social, Perspectives économiques en Afrique, Le
revenu national brut par habitant est tombé de 25 000 dollars en 2000  10 890
dollars en Institut national de la statistique, Rapport national de 2015 sur les
objectifs du Millénaire pour le développement  Banque africaine de
développement, /20  DP/DCP/GNQ/ mécanismes de passation des marchés et de
maintien de ’ordre Dans ’Indice Ibrahim de la gouvernance en Afrique (2016), la
Guinée équatoriale était classée au 46e rang sur 54 pays ’Afrique, obtenant,
pour sa note de gouvernance globale, le score de 36, sur 100, principalement dû
des notes en baisse dans les domaines de la sécurité, de ’état de droit, de la
participation  la vie politique et des droits de ’homme En 2016, le pays était
classé au 136e rang sur 175 pays dans ’Indice de perception de la corruption de
rransparency International, avec une note de 19 sur Le pays est signataire de
nombreux traités et conventions régionaux et internationaux relatifs aux droits
de ’homme, mais pèche au niveau de leur ratification, de leur application et de
leur suivi au niveau national Dans le cadre de ’Examen périodique universel, le
pays ’ pas encore donné suite aux 200 recommandations formulées en 2014 et
’occasion du rapport  mi-parcours de  ’inégalité entre les sexes reste un
problème, en dépit des efforts que fait le Gouvernement en la matière 11  Seuls
deux des 25 ministres du Gouvernement qui viennent ’être nommés sont des femmes,
et il ’  en outre que trois femmes pour 28 vice-ministres Bien que ce soient des
femmes qui président aussi bien le Sénat que ’Assemblée nationale, la
représentation des femmes au sein du pouvoir législatif est faible (14 % et 27 %
au sein des chambres haute et basse) On déplore des taux élevés de violence
sexuelle et sexiste, 63 % des jeunes filles de 15 ans étant ’objet de violences
physiques et 32 % des femmes ayant déclaré avoir été victimes de violences
sexuelles Le taux de prévalence du VIH dans la catégorie ’âge des  ans est de ,
%, soit le taux le plus élevé de la sous-région, les femmes étant le plus
lourdement touchées, avec un taux de , %, contre , % chez les hommes Les taux de
prévalence sont plus élevés dans la partie continentale du pays (, %) que dans
la région insulaire ( %) Sur le territoire continental, 10 % des femmes sont
séropositives, contre , % des hommes Les dernières sources nationales de données
globales sont issues de ’enquête démographique de 2011 sur la santé et le
recensement général de la population de Les carences existantes pour ce qui est
de la formulation de politiques fondées sur la connaissance des faits et de la
prestation des services sont dues au caractère obsolète de données de surcroît
non ventilées  Pour un petit pays dont 90 % de la surface est recouverte ’eau,
la Guinée équatoriale concentre sur son territoire une biodiversité et des
écosystèmes terrestres et marins sans équivalents, qui constituent un filet de
sécurité pour ses populations locales, auxquelles ils fournissent des ressources
et rendent des services écosystémiques routefois, le pays est exposé aux risques
associés aux changements climatiques,  la perte et  la dégradation de la
couverture fore stière et des écosystèmes, et  la menace ’extinction de
certaines espèces Faute de suivi et de mécanismes de répression et de détection
suffisants, et en ’absence de méthodes ’exploitation forestière viables, on
assiste  une raréfaction du couvert fo restier, tandis que la chasse, le
braconnage et les dommages infligés aux modes de subsistance agraires  proximité
des zones protégées menacent  ’extinction des espèces telles que les éléphants,
les primates et les tortues En dépit  ’investissements dans les capacités
institutionnelles  des fins de conservation, seul un petit nombre de zones
protégées sont effectivement opérationnelles, et le patrimoine naturel reste
vulnérable en raison des carences des pratiques ’attribution de concessions, de
’exploitation, de la mauvaise planification, et des limites du système actuel de
surveillance et de maintien de ’ordre La prise en compte systématique des
questions de biodiversité, de changements climatiques et de renforcement de la
résilience dans la planification et les pratiques nationales et sectorielles ’en
est encore qu’ ses balbutiements ; elle passera par des investissements
supplémentaires au niveau de __________________ 10  11 Cf Décret ° 16 de février
/20  DP/DCP/GNQ/ ’appui spécialisé, de la mise en œuvre et du renforcement des
systèmes de gouvernance Le nouveau programme de pays fait fond sur le travail de
coopération déjà effectué et met  profit le partenariat mondial que le PNUD
institué avec le Fonds pour ’environnement mondial (FEM), le Fonds vert pour le
climat et les mécanismes et fonds internationaux connexes, dont la coopération
Sud-Sud et la coopération triangulaire  Le programme ’appuie sur ’évaluation
finale et les éléments factuels du précédent programme de pays, en mettant
’accent sur les atouts comparatifs du PNUD : ) partenariat et appui
’élaboration de politiques dans le cadre des objectifs du Millénaire pour le
développement : le PNUD (et le système des Nations Unies) continuera de jouer un
rôle en amont en aidant le pays  intégrer les objectifs de développement durable
aux politiques et stratégies nationales, par-delà le Plan national de
développement économique et social pour 2020 ; ) projets de développement
durable : le PNUD renforcera sa coopération avec le FEM en vue ’une gestion
viable de ’environnement,  laquelle il associera le Fonds vert pour le climat et
les autres mécanismes ; ) développement des capacités statistiques,  réalisation
’enquêtes compris socioéconomiques : le PNUD  noué un solide partenariat avec
’Institut national de la statistique et continue, avec le système des Nations
Unies,  mettre  ’accent sur le renforcement des capacités nationales dans
’optique de la production de statistiques relatives aux objectifs de
développement durable ; ) renforcement des capacités institutionnelles des
administrations centrale et locales : le PNUD tirera parti de ’accès dont il
bénéficie auprès des ministères clefs chargés de la planification du
développement, du commerce, du travail et de la sécurité sociale, de
’administration locale, des affaires sociales et de ’égalité des sexes, ainsi
que de la faculté qu’il  de travailler en collaboration avec eux ; )
sensibilisation dans le domaine des droits de ’homme, de ’égalité des sexes et
de ’autonomisation des femmes, et amélioration de la transparence et du respect
du principe de responsabilité : avec le Haut- Commissariat des Nations Unies aux
droits de ’homme (HCDH), le PNUD continuera ’apporter son concours au processus
’examen périodique universel ; ) développement des technologies de ’information
et des communications au service du développement : le PNUD travaillera avec
’Organisation internationale du rravail (OIr) et ’Organisation des Nations Unies
pour ’éducation, la science et la culture (UNESCO) et ’appuiera sur le savoir-
faire des centres spécialisés dans ces technologies pour dispenser une formation
professionnelle adaptée  un public principalement constitué de jeunes et de
femmes ; ) appui  la lutte nationale contre le VIH/sida : le PNUD est un
partenaire de choix du Gouvernement (comme le système des Nations Unies), et il
continuera de jouer un rôle dans les domaines des achats et du renforcement des
capacités dans le cadre de la lutte contre le VIH/sida la production et ’analyse
de données,  Selon ’évaluation des résultats des activités de développement qui
été effectuée en 2017, la présence du PNUD en Guinée équatoriale est justifiée
par son indicateur de développement humain, qui témoigne de la nécessité de
lutter contre la pauvreté, les inégalités et la faiblesse des institutions
routefois, son statut de pays  revenu intermédiaire de la tranche supérieure,
conjugué au manque de ressources, au montant insuffisant de ’aide publique au
développement (APD) et  ’absence de soutien financier, émanant de donateurs ou
’autres sources de financement, ne permet pas au PNUD la même souplesse en
matière de programme et  ’activités12 En dépit de la part décroissante qu’il
dans le financement du Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement,
le système des Nations Unies reste le  artenaire __________________ 12 La Guinée
équatoriale reçoit environ ,01 % de ’APD (rapport de 2015 sur les objectifs du
Millénaire pour le développement) /20  DP/DCP/GNQ/ de développement le plus
important du pays Le nouveau programme est axé sur un certain nombre
’interventions stratégiques clefs, dont il équilibre ’application entre parties
insulaire et continentale du pays, et étend les partenariats, au-delà des
pouvoirs publics, aux acteurs non étatiques pour permettre une plus grande
participation des organisations de la société civile  Le chemin de la
réalisation des objectifs de développement durable est émaillé ’obstacles aussi
complexes qu’interdépendants qui exigent des solutions intégrées de la part des
pouvoirs publics et de la société civile Le Plan national de développement
économique et social est le socle sur lequel peut ’installer solidement cette
trajectoire de développement du pays Il vise  mobiliser les investissements
’infrastructure de haute qualité qui sont nécessaires  la transformation
structurelle, et  accélérer la diversification économique, les progrès du
développement humain et la réalisation des objectifs de développement durable
Des progrès notables ont été accomplis dans la réalisation des objectifs du
Millénaire pour le développement, mais le caractère interdépendant des objectifs
de développement durable oblige  une meilleure coordination entre pouvoirs
publics, secteur privé, organisations de la société civile et partenaires de
développement ’Institut national de la statistique, de création récente, est
appelé  jouer un rôle central dans la réalisation du Programme 2030 et des
objectifs de développement durable, en fournissant faits et données pour
’élaboration des politiques Il faudra, pour cela, soutenir les capacités
institutionnelles afin de combler le déficit de données, et mettre  ’accent sur
’intégration des objectifs et la mise en œuvre des engagements inte rnationaux
dans le prochain Plan national  Un effort constant continue de ’imposer si ’on
veut atteindre les objectifs nationaux en matière de diversification économique,
de gouvernance, de capital humain et de qualité de vie, tout en veillant  la
viabi lité environnementale Le cadre logique prévoit comme axes stratégiques une
accélération de la transformation structurelle au service du développement
durable et ’élimination de la pauvreté dans toutes ses dimensions Au titre du
nouveau programme, les in terventions du PNUD permettront de : ) donner aux
institutions nationales les capacités voulues pour élaborer des politiques
intégrées fondées sur la connaissance des faits, qui favorisent un développement
durable et la réalisation des objectifs connexes tout en luttant contre les
inégalités, avec une attention particulière pour les plus vulnérables ; ) cibler
la formation professionnelle nécessaire et accroître les débouchés (emplois
décents ou emplois indépendants), en particulier pour les femmes et les jeunes,
et poursuivre le travail de défense des droits de ’homme, et notamment de
’égalité des sexes et de ’autonomisation des femmes ; ) relever les défis des
changements climatiques, de la biodiversité et de la gestion durable des zones
protégées,  enforcer la résilience, et protéger ’environnement et les moyens de
subsistance des populations locales Ce ’est qu’en traitant tout cela comme un
tout que le PNUD pourra contribuer  un développement durable sans laissés-pour-
compte et renforcer ’efficacité de la gouvernance et le respect du principe de
responsabilité II Priorités du programme et partenariats Sur la base des
enseignements tirés du programme précédent 14 et conformément  son Plan
stratégique, le PNUD travaillera sur deux axes, un développement durable sans
laissés-pour-compte et le renforcement de la gouvernance et du respect du
__________________ 13 La Guinée équatoriale finance environ 70 % du Plan-cadre
actuel des Nations Unies pour ’aide au développement () 14 Évaluation finale du
programme de pays, , Évaluation des résultats des activités de développement de
la Guinée équatoriale (2017), au titre du chapitre « Considérations générales »
/20  DP/DCP/GNQ/ principe de responsabilité Les objectifs stratégiques visent la
transformation structurelle, ’élimination de la pauvreté, ’efficacité de la
gouvernance, ’égalité des sexes et une gestion viable de ’environnement Dans le
cadre du développement national, le PNUD proposera, face aux priorités du
Gouvernement, les solutions types suivantes : ) maintenir les populations hors
de la pauvreté ; ) mettre en place une gouvernance plus efficace, plus inclusive
et plus responsable ; ) promouvoir des solutions fondées sur la nature pour
préserver la planète Le PNUD est bien placé pour aider le pays  mettre au point
des programmes servant ses priorités de développement nationales et le
développement des capacités de ses institutions, et pour mobiliser savoir-faire
technique et ressources financières au moyen de la modalité de réalisation
nationale Il élargira son partenariat avec le Gouvernement et son dialogue avec
les autorités nationales  tous les niveaux pour  associer la société civile et
les associations locales Des investissements seront faits pour renforcer les
capacités des acteurs, institutions et systèmes nationaux au moyen
’interventions ciblées de politique générale Le programme porte sur huit grandes
interventions axées sur les résultats, faisant toute leur place aux femmes et
menées en amont selon la méthode par portefeuille, par opposition  ’ensemble
très divers de produits – 17 et plus – que prévoyait le programme précédent Le
PNUD mettra  profit son rôle fédérateur par-delà les cloisonnements entre
politiques, programmes et organisations et son savoir-faire mondial pour aider
le les partenaires de Gouvernement  développement,  prêter main-forte aux
mécanismes de coordination du développement, formuler des politiques et
stratégies de développement nationales et  les harmoniser avec les objectifs de
développement durable Parmi les partenaires potentiels figurent les organismes,
fonds et programmes des Nations Unies, résidents ou non, la Banque africaine de
développement, la Banque mondiale,  ’Agence française de développement et les
États-Unis ’Amérique Le PNUD continuera ’agir en tant que prestataire de
services pour le Gouvernement et le système des Nations Unies et de jouer ce
faisant un rôle central dans les partenariats et la mobilisation des ressources
pour les activités des Nations Unies dans tout le pays Il collaborera avec les
ministères des finances, de ’économie et de la planification, du commerce, de
’industrie et de ’énergie, des affaires sociales et de ’égalité des sexes, de
’agriculture, des forêts et de ’environnement, du travail et de la sécurité
sociale, des pêches et des ressources hydriques, de la santé et du bien-être
social, et de ’intérieur, les autorités locales, le Médiateur et le Parlement
afin  ’assurer la coordination, de dispenser un conseil technique efficace et de
fournir des services efficients fédérer les ministères ’exécution et Premier axe
Un développement durable, profitant  tous Le PNUD assistera le Gouvernement dans
la mise en place de solutions et services techniques intégrés propres  favoriser
la diversification de  ’économie et ’accélération ’une croissance profitant
tous, ainsi que ’emploi décent et ’égalité des sexes et des revenus Le programme
soutiendra la diversification économique, le renforcement des capacités de
production et le développement des politiques commerciales et industrielles,
dans le cadre de la mise en œuvre du Cadre intégré renforcé pour ’assistance
technique liée au commerce en faveur des pays les moins avancés 17 et
encouragera ’investissement dans la technologie et ’innovation, en particulier
dans les secteurs  forte intensité de main -’œuvre, afin de créer des emplois
décents et ’améliorer les moyens de subsistance des personnes les plus
__________________ 15 Évaluation des résultats des activités de développement
(2017) 16 Le précédent Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement
et le programme de pays pour  ont été cofinancés  70 % par le Gouvernement 17
/20  DP/DCP/GNQ/ vulnérables, en particulier les jeunes et les femmes Compte
tenu de la situation géographique du pays et de la grande abondance de ses
ressources en eau, on mett ra ’accent sur les interventions visant  promouvoir
les emplois verts et  ’économie bleue Pour apporter des solutions techniques
intégrées, le PNUD continuera  ’aider le Gouvernement  intégrer les objectifs de
développement durable au plan -cadre de planification et de politique générale
et  encourager une meilleure coordination entre les différents services du
Gouvernement et les autres parties prenantes afin  ’accroître la cohérence de
’action gouvernementale et la capacité de collecte,  ’analyse et de
communication des données relatives aux Objectifs au sein du système statistique
national En partenariat avec ’OIr, ’UNESCO, ’Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO), le Fonds des Nations Unies pour la
population (FNUAP), le secteur privé et les donateurs potentiels, le PNUD
soutiendra ’autonomisation économique des jeunes, en œuvrant en faveur de
’éducation et ’emplois décents ’investissement dans ce domaine sera axé sur la
formation professionnelle, en particulier des jeunes femmes, moyennant des
systèmes de bourse et de formation générale et professionnelle, afin de combler
’écart de compétences Un mécanisme mettant en relation demandeurs ’emploi et
employeurs aura pour vocation de corriger les asymétries du marché du travail en
matière ’information et de promouvoir ’accès des femmes et des jeunes  ’emploi
Le programme se servira des données émanant de ’Institut national de la
statistique pour mettre au point des stratégies ciblées adaptées  chaque
catégorie, comme, par exemple, des mesures ’autonomisation économique des femmes
et des systèmes de formation des jeunes axés sur le marché Un appui sur mesure
est prévu pour le renforcement des capacités des petites et moyennes
entreprises, dans le domaine, notamment, de ’accès aux financements, aux
technologies et  ’innovation, pour encourager ’emploi indépendant et
’entrepreneuriat et accroître les débouchés offerts aux femmes et aux jeunes
’action menée en faveur ’un modèle ’économie solidaire permettra aux petites et
moyennes entreprises ’accéder  des chaînes de valorisation plus importantes, de
créer des emplois et ’acquérir de nouvelles technologies ’appui apporté en
amont, en collaboration avec ’OIr, la Conférence des Nations Unies sur le
commerce et le développement, les États-Unis ’Amérique et la Banque mondiale
permettra au Gouvernement ’être mieux  même de se charger des questions liées au
commerce et  ’intégration régionale, et ’élargir ainsi les débouchés économiques
des jeunes et des femmes Une révision des cadres juridiques et réglementaires
’imposera pour favoriser une croissance sans laissés-pour-compte, en donnant aux
petites et moyennes entreprises un accès aux financements et en améliorant les
conditions économiques Le PNUD collaborera avec ’OIr, le Fonds des Nations Unies
pour ’enfance (UNICEF) et ’autres organismes des Nations Unies  la mise sur pied
du système national de protection sociale en vue de remédier  ’exclusion et de
renforcer la résilience en cas de crise, tout en multipliant les débouchés
offerts  la population Le système de protection sociale offrira  vie aux plus
vulnérables services  ’appui et de transferts en espèces18 La stratégie de
protection sociale fixera les attributions du système de protection sociale et
le cadre de gouvernance  mettre en place pour assurer la coordination de ’action
des ministères Dans le domaine de la lutte contre le VIH/sida, le programme aura
recours aux réseaux et aux moyens du PNUD, notamment le mécanisme du Fonds
mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, pour apporter
des services ’appui de qualité au Gouvernement, de concert avec le Programme
commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA), __________________ 18 Le
PNUD ’est associé  la Banque mondiale et  ’UNICEF pour aider ’Institut national
de la statistique  établir ’indice de pauvreté multidimensionnelle /20
DP/DCP/GNQ/ afin que : ) le traitement reçu par les personnes séropositives soit
dispensé dans les conditions de fiabilité que garantissent ses systèmes de
passation des marchés ; ) les lois, politiques et pratiques punitives, la
stigmatisation et la discrimination qui font obstacle  une lutte efficace contre
le sida soient éliminées ; ) une réponse soit apportée, dans la lutte contre le
VIH, aux besoins particuliers des femmes et des filles et qu’il soit mis fin  la
violence sexuelle et sexiste ; ) des campagnes de sensibilisation  la pandémie
soient mises en place19 Mettant  profit le rôle qu’il  de longue date en tant
qu’agent de réalisation du FEM, le programme prévoit ’intervenir aux niveaux
suivants : ) investissement dans le renforcement des capacités institutionnelles
de gouvernance aux fin  de la protection de la biodiversité et du système
national de zones protégées, avec, notamment, ’élaboration et la réalisation de
plans de préservation de la diversité biologique et de gestion viable des
ressources naturelles ; ) travail en faveur de ’intégration des questions
relatives  la biodiversité dans les politiques et plans nationaux,
infranationaux et sectoriels de développement ; ) promotion ’une gestion
écologiquement viable des zones forestières situées hors des zones protégées,
avec un accent particulier sur les concessions forestières ; ) en collaboration
avec les principaux ministères, investissement dans la définition et la mise en
œuvre de stratégies de financement viable en vue de la préservation de la
diversité biologique et des écosystèmes Il ’agira notamment de mettre  profit
les partenariats en place avec le FEM, le Fonds vert pour le climat et le
Programme de collaboration des Nations Unies sur la réduction des émissions
liées  la déforestation et  la dégradation des forêts (REDD-plus) ; ’Université
de Drexel, le programme de protection de la diversité biologique de ’île de
Bioko, les États-Unis, et ’Agence française de développement, ainsi que
’associer le secteur privé aux initiatives relatives  la viabilité
environnementale Les quelques (grandes) entreprises qui opèrent dans le secteur
des hydrocarbures offrent une occasion en ce sens au programme dans le cadre de
leurs projets de responsabilité sociale Le PNUD travaille avec Noble Energy,
Marathon Oil, et le Ministère des mines et de ’industrie afin ’amplifier ce
travail Le PNUD continuera  associer les populations locales, en particulier les
femmes et les jeunes,  ’objectif de préservation de la diversité biologique et
de gestion viable des ressources naturelles, en travaillant au renforcement de
la résilience  la dégradation de ’environnement et aux changements climatiques
Cet appui consistera notamment en mesures ’adaptation aux changements
climatiques et ’atténuation de leurs effets et en activités de promotion des
énergies renouvelables Les investissements du PNUD contribueront  la
sensibilisation et   ’éducation des publics visés,  savoir les pouvoirs publics
et les différentes communautés, qu ’ils aideront  mieux savoir élaborer et
réaliser des plans et  adopter des pratiques viables en matière ’utilisation des
ressources naturelles, ’écotourisme, de formation de revenu et ’activités de
préservation de la diversité biologique La méthodologie utilisée conjuguera
stratégies ’emploi et de subsistance ’inscrivant dans la continuité de la
politique nationale en matière ’emploi et stratégies de développement local
définies dans le Plan national de développement économique et social Le
programme ’attachera  développer ’investissement dans la préservation de la
biodiversité, sur la base des moyens de subsistance que privilégie la
population, et  renforcer la dégradation de ’environnement et aux changements
climatiques Des partenariats seront établis av ec ’Institut national pour la
préservation des forêts et ’Institut national de coordination des questions
relatives  ’environnement, le Conseil de la recherche scientifique et la
résilience des populations locales  __________________ 19 Le Gouvernement
finance entièrement ’effort national de lutte contre le VIH/sida, et le PNUD est
le partenaire qu’il ’est choisi pour se procurer les antirétroviraux /20
DP/DCP/GNQ/ technique de Guinée équatoriale, ’Université nationale de Guinée
équatoriale, les organisations non gouvernementales du pays, le Réseau des
femmes  ’Afrique centrale, le Programme de protection de la diversité
biologique, le FEM, le Fonds vert pour le climat et la Commission des forêts
’Afrique centrale Dans ’intérêt ’une gestion viable de ’environnement et de la
prise en main du programme par le pays et dans le souci de faire davantage pour
amener la collectivité  jouer un rôle plus important, le PNUD mettra  profit
’expérience accumulée dans ’utilisation de fonds verticaux tels que le FEM pour
le financement des activités environnementales afin ’appuyer le travail réalisé
en faveur de ’élimination de la pauvreté, de la réduction des inégalités et du
développement durable  Cet axe de travail recouvre les objectifs suivants :
maintenir la population hors de la pauvreté (objectif de développement durable °
) ; permettre  tous de vivre en bonne santé et de connaître le bien-être
(objectif ), parvenir  ’égalité des sexes (objectif ), promouvoir un travail
décent et la croissance économique (objectif ), faire en sorte que les villes et
les établissements humains soient sûrs, résilients et durables (objectif 11), et
préserver les écosystèmes terrestres, en veillant  les exploiter de façon
durable, gérer durablement les forêts et mettre fin  ’appauvrissement de la
biodiversité (objectif 15) Deuxième axe Mettre en place une gouvernance plus
efficace, plus inclusive et plus responsable Harmonisé avec les priorités
nationales, le programme vise les mesures de transformation suivantes : )
renforcement des capacités des institutions publiques en matière de formulation,
’exécution et de suivi des politiques et des lois portant sur les droits de
’homme, ’état de droit, le développement local et une croissance inclusive ; )
cadres réglementaires  mettre en place aux niveaux national et local afin de
pouvoir offrir des services publics de qualité ; ) égalité effective entre les
femmes et les hommes Le PNUD investira dans le renforcement des institutions
pour qu’elles soient plus réactives et comptables de leur action et fournissent
aux échelons central et local de ’État, dans des conditions ’équité, des
services publics de nature  inspirer la confiance du public ’appui apporté
consistera notamment en services consultatifs techniques et en une aide au
renforcement des capacités des organisations de la société civile, des
associations de femmes et des organisations de jeunes, qui seront dispensés en
collaboration avec les services de  ’État, le secteur privé et les collectivités
territoriales afin de permettre la mise au point des outils nécessaires et des
pratiques optimales en même temps que le renforcement et le transfert des
compétences et des capacités entre les différents acteurs Il sera fait une part
au développement des capacités en ce qui concerne la formulation de politiques
antisexistes afin qu’elles fassent dorénavant partie intégrante des plans et
budgets nationaux, sectoriels et infranationaux et que les besoins stratégiques
des jeunes et femmes vulnérables soient dûment pris en considération Le
programme contribuera au renforcement des systèmes nationaux et des cadres
réglementaires dans une optique de défense et de protection des droits de
’homme, de renforcement de ’engagement civique et ’amélioration de la
responsabilisation et de la transparence des institutions publiques Il apportera
son concours : ) au renforcement des capacités des parties prenantes  ’échelon
national afin de permettre au pays de donner suite aux engagements pris sur le
plan international dans le domaine des droits de ’homme ainsi que ’honorer ses
autres obligations conventionnelles en matière ’établissement de rapports et de
renforcer le pouvoir ’action de la société civile sur le plan de la défense des
droits de ’homme, de même que les institutions nationales spécialisées et les
initiatives locales, en matière de promotion des droits des femmes et des
personnes les plus vulnérables ; ) au renforcement des capacités de la société
civile pour lui permettre de prendr  /20  DP/DCP/GNQ/ part au dialogue sur les
politiques et de faire entendre la voix des citoyens, notamment sur le plan de
’utilisation responsable des ressources publiques par ’État et les collectivités
territoriales ; )  la politique de décentralisation, en aidant au renforcement
des capacités des collectivités territoriales pour qu ’elles puissent ’acquitter
de leur mandat et de leur rôle de prestataires de services collectifs
bénéficiant  tous Ces interventions visent  contribuer aux objectifs
’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes, partout dans le monde
(objectif de développement durable ), de progression de ’égalité des sexes
(objectif ), de réduction des inégalités (objectif 10), et de promotion de la
paix, de la justice et ’institutions solides (objectif 16) Le programme donnera
au Parlement et  ’exécutif des capacités institutionnelles accrues pour
accroître la participation politique des femmes,  compris leur nomination  des
postes de décision et  des fonctions de haut niveau au sein de ’administration,
avec le concours de ’initiative du PNUD sur ’égalité des sexes dans
’administration publique Des efforts seront faits pour inscrire les objectifs
antisexistes dans les investissements publics fassent place  la problématique
hommes-femmes et traitent les deux sexes sur un pied ’égalité ’Initiative du
PNUD pour la problématique hommes-femmes et la gestion des politiques
économiques entend renforcer, avec les capacités institutionnelles, ’institution
du Parlement et le système judiciaire afin ’accélérer le processus de
ratification, de mise en application et de diffusion des lois nationales
harmonisées avec les lois antisexistes internationales et conformes au droit
international des droits de ’homme et  la Constitution le processus budgétaire
national afin que Le PNUD ’emploiera, par ’intermédiaire de son réseau mondial,
compris ses institutions spécialisées et bureaux régionaux et les partenariats
Sud -Sud,  mobiliser le secteur privé, la société civile et les organisations
non gouvernementales, de même que le Gouvernement, les partenaires bilatéraux et
les organisations multilatérales, en faveur ’une plus grande responsabilisation
des acteurs et de plus de transparence Il ’attellera pour cela au renforcement
du système judiciaire et au développement des connaissances en matière de
protection des droits de ’homme, consacrant notamment sa collaboration avec le
HCDH et ’autres partenaires au plaidoyer en faveur du respect des conventions
internationales relatives aux droits de ’homme et ’une plus grande égalité entre
les sexes, et son travail avec ONU-Femmes et ’autres organisations aux
initiatives visant  réduire la violence sexiste et  promouvoir un secteur des
médias plus solide, plus professionnel et plus viable III Administration du
programme et gestion des risques Le présent descriptif de programme de pays
constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la
mesure dans laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de
’utilisation des ressources allouées au programme La manière dont les
responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la région et du
siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays est
précisée dans les politiques et procédures relatives aux programmes et aux
opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes La
réalisation du programme au niveau national, avec le soutien opérationnel du
PNUD, est la modalité privilégiée On recourra  la réalisation directe selon les
besoins, en accord avec le Gouvernement La politique harmonisée concernant les
transferts de fonds sera appliquée en coordination avec les autres organismes
des Nations Unies pour améliorer ’efficacité et gérer les risques financiers Les
coûts directs afférents aux projets seront calculés conformément  la décision
2013/ du Conseil ’administration ’appuyant sur ’expérience acquise avec le
programme précédent, le PNUD  recensé des mesures de mobilisation des ressources
pe rmettant de 10  DP/DCP/GNQ/ diversifier les sources de financement et ainsi
de compléter et renforcer  ’utilisation de stratégies ex ante (réduction et
atténuation des risques) Il  ’agit notamment de suivre les risques de change
liés  la participation du gouvernement au  coûts en monnaie locale Dans le cadre
de ’évolution vers une présence différenciée dans les pays, les gouvernements
des pays ’accueil augmenteront leur soutien financier  la structure de base des
bureaux extérieurs en accroissant leurs contributions aux dépenses locales
desdits bureaux Le niveau de présence du PNUD dans un pays sera fonction de la
contribution de son gouvernement  la fois aux dépenses locales du bureau
extérieur et de sa participation  la prise en charge des coûts  Eu égard au
nombre limité des partenaires bilatéraux et multilatéraux, la mobilisation de
ressources, au-delà de la participation du Gouvernement aux coûts, revêtira une
importance critique pour la viabilité du programme Il   donc lieu ’aborder les
partenariats sous un angle plus large et plus créatif en aidant le Gouvernement
tirer parti des modes de financement disponibles ou novateurs, notamment le
financement de ’action climatique et les systèmes de collaboration avec le
secteur privé Le PNUD renforcera ses partenariats actuels en tenant compte de la
viabilité des résultats et des liens établis avec le Gouvernement et les
partenaires de développement Il ’agira ’élargir la filière de financement en
scellant des accords de collaboration avec les partenaires et le Gouvernement
Les mécanismes traditionnels de coordination avec ’équipe de pays des Nations
Unies et les autres partenaires seront renforcés afin ’assurer la synergie des
programmes collectifs relatifs aux changements climatiques Sous la direction
coordonnateur résident et du Comité directeur, pour ce qui est du plan-cadre des
Nations Unies pour ’aide au développement, le PNUD continuera de jouer un rôle
central dans la création de partenariats et la mobilisation des ressources
’appui de programmes conjoints du système des Nations Unies Les partenariats
actuels seront renforcés, en particulier dans les domaines favorisant la
transition vers une économie « vert-bleu », la coopération Sud-Sud et la
coopération triangulaire offrant  cet égard un potentiel important  exploiter IV
Suivi et évaluation Afin de favoriser la prise en main des processus au niveau
du pays et  ’établir une synergie dans la communication des résultats, les
indicateurs de réalisations ont été calculés  partir des cadres de suivi et
’évaluation du Plan national de développement économique et social, du Plan-
cadre des Nations Unies pour ’aide au développement, du Plan stratégique (cadre
intégré de résultats et  ’allocation des ressources) et des indicateurs relatifs
aux objectifs de développement durable, en accordant une attention particulière
’égalité des sexes et  ’autonomisation des femmes Le suivi de la contribution
apportée dans le domaine de  ’égalité des sexes et de ’autonomisation des femmes
sera effectué  ’aide du système de classement des activités par degré de
contribution  la promotion de  ’égalité des sexes mis au point par le PNUD Le
PNUD appuiera le développement des capacités nationales,  compris les
partenaires de réalisation et ’autres parties prenantes, en matière de collecte,
de gestion, ’analyse, de diffusion et ’utilisation des données, afin ’améliorer
les processus de planification, de suivi et  ’évaluation en vue de la prise des
décisions liées  la réalisation des objectifs de développement durable Il
apportera son concours  la mise au point de mécanismes de responsabilisation
dans le secteur public et au sein des organisations de la société civile pour
les aider  devenir des agents de changement sachant être  ’écoute et ’adapter
aux besoins de la collectivité LE PNUD prêtera assistance  ’Institut national de
la statistique pour ’aider  mettre  disposition en temps voulu les données
fiables et ventilées qui lui sont 11  DP/DCP/GNQ/ demandées Des consultations et
un dialogue de haut niveau seront organisés au moins une fois par an pour
examiner ’efficacité et ’efficience du programme Au niveau des projets, la
périodicité du suivi du programme sera trimestrielle et au niveau des
réalisations du programme de pays, elle sera au minimu  annuelle Le PNUD mettra
sur pied,  ’aide des informations et des statistiques communiquées par le pays,
un cadre de suivi et ’évaluation adossé dans la mesure du possible au Plan
national de développement économique et social et  ses plans et straté gies
sectoriels Pour assurer la mise en oeuvre effective de ce plan de suivi et
’évaluation, au moins  % du budget-programme du pays seront affectés  ces
activités, moyennant quoi le PNUD pourra assurer la mise en place et la gestion
’une fonction de suivi-évaluation financée selon le principe du partage des
dépenses et prévoyant état de référence, suivi et évaluations, notamment
’évaluation de ’impact de toutes les réalisations effectuées 12    -      Annexe
Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la Guinée équatoriale ()
Priorité ou objectif du pays : renforcer le capital humain et améliorer la
qualité de vie Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement (PNUAD)
(ou équivalent) associant le PNUD Réalisation  En 2023, les jeunes, les femmes
et les personnes handicapées accèdent davantage, et  égalité de chances,  des
emplois décents  Réalisation correspondante  du plan stratégique Promouvoir
’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars -)
Indicateurs de réalisation (Ind), niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Ressources ordinaires : 258 Autres ressources : 28 950 Ind
raux ’emploi agricole Niveau de référence : (2016) :18, % Niveau cible : 36 %
Ind raux ’emploi industriel Niveau de référence (2016) :18, % Niveau cible : 36
%  Rapports du Ministère du travail, de la promotion de ’emploi et de la
sécurité sociale (MrPESS), données relevées par la Banque mondiale, rapports de
’OIr Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : MrPESS Produit  Le
Ministère des finances, de ’économie et de la planification et les principaux
ministères ont les capacités voulues pour élaborer et mettre en œuvre une
politique fondée sur des données probantes, favorable  un développement
économique diversifié et durable, sans laissés-pour-compte Ind Nombre de
politiques, plans, stratégies et programmes mis en œuvre pour promouvoir un
développement économique durable, sans laissés-pour-compte Niveau de référence
(2017) :  Niveau cible  Source des données : rapports du MFEP ; rapports du
MCPPME, du MINDE, des Nations Unies Fréquence de la collecte : semestrielle Ind
Nombre ’enquêtes statistiques générales effectuées par ’Institut national de la
statistique avec ventilation des données (INEGE) Niveau de référence (2017) :
Niveau cible :  Source des données : annuaire statistique de ’INEGE Fréquence de
la collecte : annuelle Ministère des finances, de ’économie et de la
planification (MFEP) Ministère du travail, de la promotion de ’emploi et de la
sécurité sociale (MrPESS) Ministère de ’éducation, de ’enseignement supérieur et
des sports (MEESS) Ministère du commerce et de la promotion des petites et
moyennes entreprises (MCPPME) Ministère de la culture, du tourisme et de la
promotion de ’artisanat (MCrPA) Ministère de ’industrie et de ’énergie (MINDE);
Ministère des affaires sociales et de ’égalité des sexes (MASES) Ministère de la
santé et du bien-être social (MdlS) Cabinet du Premier Ministre (CPM) INEGE
Banque mondiale OIr         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars -) / Indicateurs de réalisation
(Ind), niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Ind Nombre ’emplois « verts » ou « bleus » créés (femmes et hommes) Niveau de
référence (2017) :  Niveau cible (2023) :  000 (total cumulé) Source des données
: rapports et relevés de données du MrPESS Fréquence de la collecte : annuelle
Rapports du MrPESS, relevés de données, rapports de ’OIr Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : MrPESS ; Banque mondiale ; OIr Ind raux
de chômage des jeunes ( ans, en % de la population active) Niveau de référence
(2017) : 11, % Niveau cible :  % Ind raux de chômage des femmes (% de la
population active féminine) Niveau de référence (2017) : , % Niveau cible : , %
Produit  Les femmes et les jeunes ont davantage de moyens techniques et
financiers de créer une entreprise et répondre aux besoins du marché du travail
Ind Pourcentage de femmes et de jeunes obtenant des crédits pour créer ou
développer leur entreprise Niveau de référence :  % Niveau cible : 30 % Source :
rapports du Plan national de développement économique et social (PNDES)
Fréquence de la collecte : annuelle Ind Pourcentage de femmes et de jeunes
bénéficiaires de formations générales ou professionnelles ayant trouvé un
travail dans les  mois Niveau de référence (2017) :  déterminer) Niveau cible :
30 % Source : rapports du MrPESS Fréquence de la collecte : annuelle MrPESS
MEESS MCPPME MASES CPM Banque mondiale OIr Centres de formation professionnelle
et technique Ind Proportion de la population bénéficiant de socles ou systèmes
de protection sociale, par sexe et par groupe de population (enfants, chômeurs,
personnes âgées, personnes handicapées, femmes enceintes, nouveau-nés, victimes
Rapports du Gouvernement, des Nations Unies Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : MASES Produit  Les institutions publiques sont
techniquement mieux  même de mettre en place un système de protection sociale
bénéficiant  tous Ind Mesure dans laquelle les mesures et capacités
institutionnelles MrPESS MASES MdlS CPM Institut national de la sécurité sociale
(INSESO)   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars -) Indicateurs de réalisation (Ind), niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat ’un accident du travail,
pauvres et personnes vulnérables) ; Niveau de référence (2017) : 30 % de la
population couverte par ’INSESO Niveau cible : 100 % FNUAP ONUSIDA UNICEF
adaptées sont en place pour améliorer ’accès aux systèmes de protection sociale,
par groupe cible : ) sexe, ) âge, ) pauvres (villes), ) population rurale Niveau
de référence (2017) :  Niveau cible :  Source des données : rapports du
Gouvernement et des Nations Unies Fréquence de la collecte : annuelle Ind
Pourcentage de ménages dirigés par une femme) ayant bénéficié de transferts en
espèces) par le canal du système national de protection sociale Niveau de
référence (2017) :  % Niveau cible : 30 % Source des données : rapports du
Gouvernement et des Nations Unies Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur
Nombre de personnes ayant accès aux services de lutte contre le VIH et services
connexes, par sexe et par type de service : ) Communication autour des
changements de comportement ) Nbre ’hommes bénéficiaires ii) Nbre de femmes
bénéficiaires Niveau de référence (2017) : 345 (hommes et femmes) Niveau cible
(2023) : 998 Source des données : rapports du Gouvernement et des Nations Unies
Fréquence de la collecte : annuelle ) rraitements antirétroviraux         /  / )
Nbre ’hommes bénéficiaires ii) Nbre de femmes bénéficiaires /   /           /
/   Montant indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars -) /
Indicateurs de réalisation (Ind), niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat / Niveau de référence (2017) : 18 900 Niveau cible (2023)
: 32 400 Source des données : MdlS Fréquence de la collecte : annuelle Priorité
ou objectif du pays : un développement durable Plan-cadre des Nations Unies pour
’aide au développement (PNUAD) (ou équivalent) associant le PNUD : Réalisation
En 2023, la population de Guinée équatoriale utilise ses ressources naturelles
(marines, forestières et hydriques) de façon viable Réalisation correspondante
du plan stratégique Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable Ind Hectares de terres gérés de façon viable dans le cadre
des zones protégées et de ’action de préservation de la diversité biologique et
des écosystèmes Niveau de référence (2017) : 367 500 ha Niveau cible : 470 158
ha  Rapports nationaux du Ministère de ’agriculture, de ’élevage, des forêts et
de ’environnement (MAEFE) Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable
: PNUD, MAEFE Produit  Le Ministère de ’agriculture, de ’élevage, des forêts et
de ’environnement (MAEFE)  renforcé les capacités aux fins ’une protection
efficace et durable de la diversité biologique et de la gestion des zones
protégées Ind Nombre de zones protégées dotées de plans de gestion mis en œuvre
Niveau de référence (2017) :  Niveau cible :  Source : rapports sur les projets
réalisés, MAEFE Fréquence de la collecte : annuelle Ind Ressources naturelles
gérées dans le cadre ’un régime ’utilisation viable, de conservation, ’accès aux
ressources et de partage des bénéfices : ) Superficie des zones protégées
faisant ’objet de mesures ’amélioration de la gestion (en hectares) ; )
Superficie sous régime de gestion forestière durable (en hectares) Niveau de
référence (2017) : ) 367 500 ha ; ) 367 500 ha Niveau cible : ) 470 158 ha ; )
470 158 ha Source : rapports sur les projets, MAEFE Ressources ordinaires :  119
Autres ressources :  950 MAEFE Ministère des pêches et des ressources hydriques
(MPRH) FEM Cadre de coopération mondiale FAO Agence française de développement
(AfD) Organisations non gouvernementales (ONG)   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars -) Indicateurs de
réalisation (Ind), niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Fréquence de la collecte : annuelle Ind Montant des fonds du secteur
privé consacrés au financement ’initiatives écologiquement viables Niveau de
référence (2017) :  déterminer Niveau cible :  millions de dollars Source :
rapports du MAEFE Fréquence de la collecte : annuelle Ind Émissions de CO2 (kt)
Niv de référence (2014) :  346, kt Niveau cible :  781 kt  MINDE Fréquence de la
collecte : annuelle Entité responsable : MINDE Produit  Les communautés locales,
en particulier les femmes et les jeunes, adoptent des pratiques viables de
gestion des ressources naturelles et ’adaptation aux changements climatiques Ind
Nombre de communautés locales adoptant des pratiques viables de gestion des
ressources naturelles et ’adaptation aux changements climatiques Niveau de
référence (2017) :  Niveau cible : 10 Source : MAEFE, MINDE, rapports sur ’état
’avancement des projets du PNUD/FEM Fréquence de la collecte : annuelle Ind Part
des ménages ayant accès  moindre coût  une énergie propre et durable) : )
ménages dirigés par une femme ; ) en zone rurale ; ) en zone urbaine et
périurbaine Niveau de référence (2017) :  Niveau cible : )  % )  % )  % Source :
rapports sur ’état ’avancement des projets du FEM Fréquence de la collecte :
annuelle MAEFE MPRH MINDE FEM Cadre de coopération mondiale FAO AfD ONG
/  / /   /           /    /   Priorité ou objectif du pays : une gouvernance de
qualité au service des citoyens / Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au
développement (PNUAD) (ou équivalent) associant le PNUD : Réalisation  En 2023,
les institutions publiques bénéficient ’une gestion efficace reposant sur des
normes, procédures et programmes et sur des données de politi que publique et
économique fiables fondées sur la connaissance, en vertu de laquelle elles
renforcent la participation des organisations de la société civile (OSC) tout en
renforçant  ’efficacité des institutions publiques / Réalisation correspondante
du plan stratégique Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable  Montant indicatif des ressources, par réalisation
(milliers de dollars -) Indicateurs de réalisation (Ind), niveaux de référence
et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Ressources ordinaires :
28 Autres ressources : 12 250 Ind Classement dans ’Indice de la gestion publique
Niveau de référence (2016) : 50 Niveau cible : 40  Indice Ibrahim de la
gouvernance en Afrique Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable :
Fondation Mo Ibrahim Produit  Renforcement des capacités institutionnelles en
vue de ’accès des populations locales  des services de base de haute qualité,
dans les régions continentales et insulaires Ind Proportion des personnes ayant
accès aux services de base, par groupe cible : ) pauvres, ) femmes, ) jeunes
Niveau de référence (2017) :  déterminer Niveau cible : 60 % Source des données
: rapports du MASES, annuaire statistique de ’INEGE Fréquence de la collecte :
annuelle Ind Nombre ’autorités locales ’étant dotées ’un plan de développement
Niveau de référence (2017) :  Niveau cible :  Source : Rapports sur les
collectivités territoriales, rapports sur les projets du PNDL Fréquence de la
collecte : annuelle MFEP Ministère de ’intérieur et de ’administration locale
MASES INEGE Agencia Nacional Guinea Ecuatorial 2020 (ANGE2020) OSC Organisations
du secteur privé (OSP) Ind : Classement dans ’Indice de perception de la
corruption Niveau de référence (2017) : 171 Niveau cible : 161  Rapport sur
’Indice de perception de la corruption Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : rransparency International Produit  Le MdlJ et les
institutions nationales des droits de ’homme ont renforcé leurs capacités
techniques afin ’élargir ’accès  la justice et de combattre la discrimination,
en mettant ’accent Ministère de la justice (MdlJ) Direction des services de
défense des droits de ’homme (DDDH) MASES ANGE2020   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (milliers de dollars -) Indicateurs de
réalisation (Ind), niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat sur les femmes et les autres catégories marginalisées Ind Nombre de
personnes ayant accès  la justice, ventilé par sexe et catégorie marginalisée :
) systèmes de justice formelle, ) systèmes de justice non formelle : Niveau de
référence (2018) :  déterminer Niveau cible : ) 60 000 ) 120 000 Source :
rapports du MASES, du MdlJ Fréquence de la collecte : annuelle Ind Nombre de
recommandations de ’Examen périodique universel appliquées Niveau de référence
(2012) : 26 Niveau cible : 100 Source : DDDH Fréquence de la collecte : annuelle
Ind Nombre de lois ratifiées dans le domaine des droits de ’homme Niveau de
référence (2017) : Niveau cible : 12 Source : MdlJ, DDDH Fréquence de la
collecte : annuelle OSC OSP Produit  Le Parlement et le pouvoir exécutif ont
renforcé leurs capacités techniques pour pouvoir prendre en charge des mesures
favorisant ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes Ind Nombre de
mesures prises pour définir et suivre les progrès accomplis sur la voie des
objectifs chiffrés concernant la participation des femmes  la direction ’entités
MFEP DDDH MASES ANGE2020 OSC OSP Ind Classement dans ’Indice de ’égalité des
sexes Niveau de référence (2016) : 42 Niveau cible : 32  Indice Ibrahim de la
gouvernance en Afrique Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable :
Fondation Mo Ibrahim         /  / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (milliers de dollars -) / Indicateurs de réalisation
(Ind), niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de
la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / )
du secteur public ) sans but lucratif Niveau de référence :  Niveau cible : 10
Source : MASES Fréquence de la collecte : annuelle Ind Nombre de réformes
juridiques, politiques et institutionnelles adoptées afin ’éliminer les
obstacles structurels  ’autonomisation des femmes, notamment la violence
sexuelle et sexiste Niveau de référence :  Niveau cible :  Source : MdlJ, DDDH
Fréquence de la collecte : annuelle   -