Table of Contents: Distr générale: Page: 30 II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme : Page: 10
DP/DCP/GAB/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Le Gabon est un pays  revenu intermédiaire
de la tranche supérieure, avec un produit intérieur brut (PIB) par habitant
prix constants de  760 dollars en 2021 (contre 15 188 dollars en 1976)   aa
population de , millions ’habitants  la particularité ’être très urbaine, 90 %
vivant en ville, et majoritairement jeune, 36 % ayant moins de 15 ans et 34 %
entre 15 et 35 ans Les forêts couvrent 88 % du territoire national, ce qui fait
du Gabon ’un des rares pays  forte couverture forestière et  faible
déforestation Le Gabon contribue  la régulation du climat mondial, une quantité
nette de près de 100 millions de tonnes de dioxyde de carbone étant séquestrée
sur son territoire par an   ’exécution du Plan stratégique Gabon émergent (),
adopté dans le but de sortir le pays de sa dépendance  ’égard du pétrole,
commencé  ralentir en La plupart des indicateurs macroéconomiques ont régressé
entre 2010 et 2021  : le taux de croissance du PIB réel est passé de ,  , % ;
les recettes budgétaires sont passées de 28  18 % du PIB ; la dette publique
’est envolée, passant de 26  63 % du PIB ; la balance des paiements est passée
’un excédent de 14 %  un déficit de , % du PIB Le taux de pauvreté est passé de
42 % en 2005  33, % en 20174, mais il reste  inchangé depuis Malgré la forte
baisse du PIB par habitant au cours des trois dernières décennies, la valeur de
’indice de développement humain demeure élevée (,706)   Globalement, le Gabon
progresse vers la réalisation des objectifs de développement durable, notamment
dans les domaines de ’éducation, de la santé, de ’eau potable et de ’accès
’électricité Toutefois, cette performance cache des disparités entre zones
urbaines et zones rurales Les femmes, les jeunes et les populations des zones
forestières sont les plus touchés Il existe une forte inégalité de genre, la
valeur de ’indice de développement de genre étant de ,916 (,670 pour les femmes,
contre ,731 pour les hommes)  Le taux de chômage frise les 30 %, alors qu’il
était de 25, % en 20177 et de presque  % en La moitié des chômeurs sont des
jeunes âgés de 15  35 ans Cette situation est aggravée par les effets néfastes
de la pandémie de maladie  coronavirus (COVID-19)  Des progrès ont certes été
accomplis dans la lutte contre la corruption et dans   gestion des finances
publiques, mais il faudrait que la gouvernance soit plus inclusive et plus
efficace Parmi les autres problèmes, on peut citer ’absence ’un environnement
favorable au développement de ’économie verte et la faible capacité ’appliquer
des politiques publiques judicieuses Il convient de renforcer les capacités des
organisations de la société civile pour qu’elles puissent mieux exercer un
contrôle citoyen sur les politiques publiques  Le Gabon se trouve  un tournant
décisif dans les efforts qu’il déploie pour accélérer son passage ’une économie
fondée sur le pétrole  une économie verte Pour atteindre cet objectif, le
Gouvernement  adopté le Plan ’accélération de la transformation  afin de
promouvoir de nouveaux moteurs de croissance __________________  Banque mondiale
(2022) :  direction/desc?qterm=Gabon  République gabonaise, Conseil national
Climat, troisième Communication nationale, février Fonds monétaire international
(2022) :  database/April  République gabonaise : Enquête sur la pauvreté,
Direction générale de la statistique, PNUD (2021) :   PNUD (2021) :   République
gabonaise : Enquête nationale sur ’emploi et le chômage, Ministère de ’emploi
/17  DP/DCP/GAB/ (transformation du bois, agriculture durable, écotourisme, etc)
et de renouveler le contrat social (emplois décents, accès universel aux
services sociaux, etc) Le Gabon  réaffirmé sa détermination  préserver ses
ressources naturelles en tant que biens mondiaux Il entend monétiser ces
services écosystémiques pour investir dans la conservation des ressources
naturelles, ’économie verte et la réduction des disparités régionales Il est
également déterminé  ’adapter aux changements climatiques en réduisant les
émissions de gaz  effet de serre et en rendant son infrastructure économique et
son urbanisation résilientes face  ce phénomène  ’inspirant des promesses faites
dans ’Agenda 2063 de ’Union africaine et dans le Programme de développement
durable  ’horizon 2030, ’équipe de pays des Nations Unies  adopté le Plan-cadre
de coopération des Nations Unies pour le développement durable  pour aider le
Gabon  régler ses problèmes multiformes Elle ambitionne de contribuer, ’ici
2027,  une réduction considérable de la pauvreté ainsi que des inégalités
sociales et des inégalités de genre, et  la préservation des écosystèmes pour
assurer le développement durable du pays Le Plan-cadre  trois objectifs
prioritaires stratégiques : ) la promotion de la bonne gouvernance ; ) la
transition vers une économie verte ; ) ’égalité des chances et la cohésion
sociale En prenant comme point de départ les problèmes relevés dans ’analyse
commune de pays (manque de perspectives économiques et ’emplois, féminisation de
la pauvreté et disparités régionales), le Plan-cadre ciblera les populations les
plus vulnérables, en particulier les femmes, les jeunes, les personnes
handicapées et les populations rurales  Le PNUD est bien placé pour faciliter
’exécution du Plan-cadre de coopération compte tenu de ses avantages comparatifs
et des partenariats qu’il  noués avec le Gouvernement, les partenaires de
développement et ’équipe de pays des Nations Unies Les travaux ’analyse qu’il
menés (analyse de ’incidence de la COVID-19 sur la réalisation des objectifs de
développement durable et de la réponse socioéconomique  cette maladie,
évaluation du financement du développement et examen de la gouvernance) ont aidé
élaborer le Plan-cadre,  compris ’analyse commune de pays  ’évaluation finale du
précédent programme de pays ()  montré que celui-ci était utile et en phase avec
les priorités nationales, et ce, malgré les difficultés rencontrées dans
’exécution des plans de développement local  ’issue de cette évaluation, il  été
recommandé que les interventions futures soient axées sur la gouvernance
économique, locale et environnementale  la lumière de ces conclusions, le
nouveau programme de pays () mettra davantage ’accent sur les solutions
intégrées et fondées sur la nature pour accélérer la réalisation des objectifs
de développement durable au Gabon  Le PNUD tire également ses avantages
comparatifs du fait qu’il apporte des solutions types intégrées dans six
domaines (pauvreté et inégalités, gouvernance, résilience, environnement,
énergie et égalité des genres), facilitant ainsi la création de programmes
communs avec les principales parties prenantes, afin ’accélérer la réalisation
des objectifs de développement durable Au Gabon, le PNUD  un impact considérable
dans les domaines liés  la protection de ’environnement et les domaines connexes
(chaînes de valeur et emplois verts, finance durable, etc), dans lesquels les
projets communs actuels seront renforcés pour faciliter la transition vers une
économie verte et bleue Il est reconnu comme un conseiller de confiance en
matière de bonne gouvernance, premier pilier du Plan-cadre de coopération Le
bureau de pays prendra appui sur son expérience dans la promotion de quatre
solutions types et ’un catalyseur du Plan stratégique du PNUD , comme décrit ci-
dessous /17  DP/DCP/GAB/ Environnement Le PNUD  aidé le Gabon  élaborer son
troisième rapport sur sa contribution déterminée au niveau national au titre de
la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et est un
partenaire de confiance dans ’application des dispositions du mémorandum
déclaratif ’intention conclu entre le Gouvernement gabonais et ’Initiative pour
la forêt de ’Afrique centrale Il  dirigé des initiatives de renforcement des
capacités des institutions chargées de la conservation des forêts et de
’optimisation de ’utilisation des terres, lesquelles seront essentielles au
succès de la transition vers une économie verte et bl eue, principal pilier du
Plan-cadre de coopération Gouvernance Le PNUD  joué un rôle majeur dans ce
domaine en aidant  renforcer les capacités de gestion du développement, de lutte
contre la corruption et de protection des droits humains aon expertise et sa
capacité  rassembler de multiples acteurs sont considérées comme des atouts pour
’exécution du Plan-cadre de coopération Pauvreté et inégalités En collaboration
avec ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO),
le PNUD exécute dans deux localités un projet pilote visant  renforcer les
capacités des groupes vulnérables par ’entrepreneuriat, la formation
(productivité, conservation et transformation des produits agricoles), la mise
en réseau et ’accès au financement et aux solutions numériques Égalité des
genres Dans le cadre des solutions mises en place au titre du projet pilote
susmentionné, le PNUD  conçu, avec ’autres organismes des Nations Unies, des
interventions destinées  accroître la participation et la contribution des
femmes Cela  permis de tirer des enseignements intéressants dans plusieurs
domaines (transferts en espèces aux entrepreneuses touchées par la pandémie de
COVID -19, ciblage des microentreprises dirigées par des femmes, renforcement
des capacités, défis de ’innovation et solutions numériques portées par des
entrepreneuses visant  renforcer les chaînes de valeur vertes, etc) ’autres
interventions ont mis ’accent sur le plaidoyer en faveur de la budgétisation
tenant compte des questi ons de genre Financement du développement Dans le cadre
du précédent programme de pays, le PNUD  joué un rôle clef dans le renforcement
du partenariat avec le Programme des Nations Unies pour ’environnement (PNUE) et
le Fonds monétaire international (FMI) en vue de développer le cadre de
financement national intégré Il  soutenu plusieurs études (fiscalité verte,
investissements privés verts, finances publiques vertes, etc) et renforcé les
capacités nationales dans ces domaines Cette expérience facilitera la création,
avec ’autres acteurs, ’un environnement propice au financement de la transition
vers une économie verte au Gabon La collaboration actuelle avec le Fonds
’équipement des Nations Unies (FENU) dans le domaine de la finance numérique et
du financement des microentreprises constitue une base solide sur laquelle
’appuyer pour atteindre les objectifs de développement durable, en particulier
pour les entreprises appartenant  des femmes ou  des jeunes Le PNUD peut
également tirer parti de ’expertise de son Réseau mondial pour les politiques et
de ses laboratoires ’accélération situés dans ’autres pays pour élaborer des
solutions novatrices (notamment numériques) alliant transformation structurelle,
adaptation aux changements climatiques et promotion de moyens de subsistance
durables II Priorités du programme et partenariats Le programme de pays  été
enrichi par les consultations tenues avec toutes les parties prenantes
(Gouvernement, organisations de la société civile, secteur privé, /17
DP/DCP/GAB/ partenaires de développement, etc) lors de ’élaboration du Plan-
cadre de coopération, dont découlent la vision et les interventions qui  sont
définies Le programme de pays est en phase avec les priorités nationales, ainsi
qu’avec ’offre stratégique renouvelée du PNUD en Afrique et la Promesse
climatique Le PNUD suit une approche intégrée qui tient compte des liens entre
transformation structurelle verte, prospérité, conservation des ressources
naturelles et adaptation aux changements climatiques et qui fait de la bonne
gouvernance une condition préalable Conformément aux priorités du Gouvernement,
le PNUD contribuera  ’exécution du Plan-cadre de coopération en favorisant des
changements en profondeur ouvrant la voie  une économie verte et  la
conservation des ressources naturelles, ’objectif étant de créer des emplois
décents et ’améliorer les conditions de vie des populations, en particulier des
femmes et des jeunes aelon la théorie du changement, cette vision sera
concrétisée si ’on permet  toutes les parties prenantes de participer
’élaboration et  la mise en œuvre de solutions fondées sur la nature Il faudra
que les institutions nationales et décentralisées mettent effectivement en œuvre
une structurelle verte conforme aux engagements environnementaux du pays
(conservation des ressources naturelles, adaptation aux changements climatiques
et réduction des risques de catastrophe) Une attention particulière devra être
accordée  la promotion ’un environnement propice aux investissements privés
verts et aux emplois verts décents La condition préalable au succès de cette
approche sera, avant tout, ’existence ’un système de gouvernance plus inclusif
et plus responsable,  savoir une forte prise en main du Programme par les
institutions nationales et locales, qui doivent  adhérer pleinement,
’application de normes de transparence et de lutte contre la corruption, la mise
en œuvre en temps utile de réformes structurelles et ’autonomisation et la
participation des populations, en particulier des femmes et des jeunes, et de la
société civile transformation Le PNUD appliquera cette théorie du changement en
mettant  profit son soutien pour mobiliser les différents acteurs (institutions,
organisations de la société civile et secteur privé) en faveur ’une
transformation structurelle cohérente avec les contributions déterminées au
niveau national et le « cadre de financement national intégré vert » du Gabon Il
continuera de plaider pour que tous les acteurs (Gouvernement, populations,
société civile, secteur privé, etc) ’engagent en faveur de la conservation des
ressources naturelles, de ’économie verte, de la résilience et de ’adaptation
aux changements climatiques Il se donnera davantage de moyens de mobiliser des
ressources pour ’exécution du Programme de pays et fournir des analyses et des
solutions novatrices en vue ’obtenir des résultats dans ces domaines Il mettra
profit le soutien qu’il apporte  toutes les composantes de ’équipe de pays des
Nations Unies pour fournir des solutions types dans les quatre domaines ci
-après, qui sont essentiels  la réussite de ’exécution du Plan-cadre de
coopération : ) Gouvernance ’expertise du PNUD et sa capacité  rassembler les
acteurs (institutions publiques, secteur privé, organisations de la société
civile, partenaires de développement, etc) seront utiles pour mettre en place
des plateformes et créer, avec ’autres partenaires, des solutions intégrées
favorisant un système de gouvernance inclusif et responsable,  compris une
gouvernance efficace du cadre de financement national intégré et des politiques
de financement dans différents domaines (économie verte, conservation des
ressources naturelles et contributions déterminées au niveau national) Le PNUD
continuera de plaider pour la transparence, la lutte contre la corruption et la
participation, notamment par la prom otion de la numérisation en vue de
faciliter ’accès aux données et le déploiement de mécanismes de contrôle dirigés
par les populations et la société civile ; ) Environnement Le PNUD est chargé de
faciliter, en mettant  profit ses avantages comparatifs ainsi que les points
forts et les capacités de financement de /17  DP/DCP/GAB/ plusieurs partenaires,
notamment des institutions nationales, ’élaboration de solutions fondées sur la
nature et de politiques tenant compte des risques destinées  préserver les
ressources naturelles tout en accélérant la transition vers une économie verte
En tant que fournisseur de solutions intégrées, le PNUD utilisera la protection
de ’environnement comme moyen de promouvoir le lien entre la croissance, la
conservation de la nature et ’adaptation aux changements climatiques et
’atténuation de leurs effets Il ’associera au Gouvernement pour mettre  jour sa
stratégie ’adaptation et donner la priorité aux investissements  faible émission
de carbone, en particulier dans les zones urbaines ; ) Pauvreté et inégalités Le
PNUD amplifiera les résultats de son projet pilote de mécanisme de financement
rapide en développant les chaînes de valeur vertes en vue ’assurer la sécurité
alimentaire et la conservation des ressources naturelles tout en réduisant la
dépendance  ’égard des importations alimentaires Il créera ainsi des
possibilités pour les populations laissées de côté, en particulier les femmes et
les jeunes, en renforçant leurs connaissances et leurs capacités, en apportant
des solutions novatrices et vertes (informations sur le climat, solutions
numériques, protection sociale pour une croissance inclusive, etc) et en
promouvant des moyens de subsistance résilients face aux changements climatiques
; ) Égalité des genres Le PNUD travaillera avec tous ses partenaires, notamment
les entités des Nations Unies et le Gouvernement, pour promouvoir davantage les
politiques et la budgétisation tenant compte des questions de genre, accélérer
la participation des femmes  la vie économique et faire en sorte que les femmes
prennent part  la prise de décisions dans les sphères publique et privée Les
efforts porteront en particulier sur les risques liés  ’inégalité de genre, tels
que ’inégalité des salaires et la violence fondée sur le genre, face auxquels
des mesures ’atténuation seront prises En ’appuyant sur ces solutions types et
en tirant les enseignements voulus de ses travaux actuels relatifs au
financement du développement, le PNUD ’emploiera en priorité  promouvoir un
dispositif de gouvernance favorable  ’élaboration de solutions fondées sur la
nature Cette approche permettra de placer ’inclusion et la participation des
populations, en particulier des femmes et des jeunes, au cœur de toutes les
interventions Le PNUD facilitera la création de diverses plateformes (unité
’exécution au sein du conseil national de coordination du Plan ’accélération de
la transformation, mécanisme de coordination du financement du développement,
etc) destinées  améliorer ’exécution et la coordination des projets de réforme
et ’investissement structurels conformes aux objectifs de développement durable,
en collaboration avec ’autres organismes des Nations Unies, les partenaires de
développement, le secteur privé, les organisations de la société civile, les
universités et les centres de recherche Ce partenariat sera fondé sur la
coopération aud-aud et la coopération triangulaire, dans le but de tirer parti
des meilleures pratiques développées ailleurs et de faire de la Zone de libre-
échange continentale africaine un moteur du développement Gouvernance inclusive
et responsabilité institutionnelle Pour faire de ’économie verte (agriculture
durable, agroforesterie, deuxième et troisième transformations du bois,
écotourisme et développement de la chaîne de valeur non liée au bois) et de la
conservation des ressources naturelles des leviers de développement, le PNUD
aidera  concrétiser les priorités nationales en matière ’accélération de la
transformation structurelle en renforçant les capacités du conseil national de
coordination du Plan ’accélération de la transformation, qui relève du Cabinet
de la Première Ministre et du Ministère de ’économie En ’appuyant sur les
avantages comparatifs de la Banque mondiale, de la Banque africaine de /17
DP/DCP/GAB/ développement, du FMI et ’autres partenaires de développement, le
PNUD mettra ’accent sur la création des outils nécessaires  la conception, la
coordination et ’application des politiques publiques et des systèmes
statistiques, ainsi que sur ’analyse des risques visant  prévenir les chocs et
éliminer les risques Pour inscrire ces efforts dans une perspective de
développement durable, le PNUD, en collaboration avec le PNUE, continuera de
plaider pour le renforcement des effets de synergie entre la stratégie de
transformation structurelle et les contributions déterminées au niveau national
afin de caser la gouvernance climatique dans le dispositif global de gouvernance
La numérisation permettra de moderniser la gestion du développement, ’améliorer
le suivi et ’évaluation des interventions et de faciliter ’accès  des données
statistiques de qualité Le PNUD collaborera avec les partenaires du
développement (Union européenne, FMI, organismes des Nations Unies,
organisations de la socié té civile, etc) pour rendre les systèmes de
gouvernance plus inclusifs et plus responsables Il fera fond sur la
collaboration entre les secteurs public et privé et la société civile en
renforçant le mécanisme de gouvernance du cadre de financement nation al intégré
et la capacité du Ministère de ’économie de promouvoir une transition juste et
inclusive vers une économie verte La lutte contre la corruption sera intensifiée
pour accroître la confiance dans les institutions publiques et ’efficacité de la
gestion des ressources publiques En collaboration avec les organisations de la
société civile et les populations, la numérisation sera encouragée en vue
’accroître la participation des acteurs non étatiques et de rendre le contrôle
citoyen plus efficace   plus fiable ’accent sera mis sur la gouvernance locale
pour réduire les disparités géographiques en matière de services sociaux et de
perspectives économiques par la création ’emplois dans ’économie verte et la
conservation des ressources naturelles Le PNUD travaillera avec les institutions
décentralisées dans la gestion des plans de développement local intégrés et
mènera une expérience pilote sur le Fonds de développement local du Gabon Cette
expérience sera menée dans la province de ’Ogooué ou celle de la Nyanga, en
synergie avec le Fonds pour ’environnement mondial (FEM) et les Ministres de la
décentralisation et de ’environnement, avant ’être étendue en fonction des
possibilités de partenariat Faisant fond sur les enseignements tirés de son
expérience, le PNUD appuiera une stratégie solide de financement de la
transition vers une économie verte et  faible émission de carbone en mettant
’accent sur les nouveaux instruments financiers Par exemple, dans le cas du
financement de la lutte contre les émissions de carbone, il aidera le pays dans
les efforts qu’il déploie pour accéder  ce type de financement et renforcera
notamment sa capacité de participer  des transactions internationales au titre
de ’article  de ’Accord de Paris, ainsi que sa capacité de concevoir des projets
verts attractifs et susceptibles ’être financés Il suivra la même approche
’agissant de la création ’autres instruments (financements mixtes, obligations
vertes ou bleues, conversion de dettes en programmes de protection de la nature,
etc) en collaboration avec son pôle de financement et le PNUE aous la houlette
du Ministère du budget, la fiscalité verte sera encouragée, de même que la
rationalisation des charges fiscales et la réalisation,  titre prioritaire,
’investissements publics en faveur ’activités économiques proches de la
neutralité carbone Ces efforts seront combinés  la suppression des obstacles  la
mobilisation de ressources nationales accrues,  ’accès au financement climatique
et  ’exécution de projets de protection de ’environnement En ce qui concerne la
protection de la biodiversité, le bureau de pays, en partenariat avec
’Initiative pour le financement de la diversité biologique du PNUD, le
Gouvernement français et ’Union européenne, renforcera la capacité de la
Direction générale de ’environnement et de la protection de la nature ’analyser
les politiques et ’environnement institutionnel, ’examiner /17  DP/DCP/GAB/ les
dépenses publiques et de formuler une stratégie de financement de la protection
de la biodiversité, dans le cadre de la stratégie nationale de financement
intégrée Le PNUD renforcera son partenariat avec ’Initiative pour la forêt de
’Afrique centrale afin ’intégrer la dimension climatique dans le dispositif
global de gouvernance Il établira ’autres partenariats avec des fonds verticaux
et le secteur privé pour améliorer ’accès au financement durable et faciliter
’élaboration de solutions fondées sur la nature afin de mieux relier croissance
verte, conservation des ressources naturelles et adaptation aux changements
climatiques Des initiatives communes seront menées avec le Fonds des Nations
Unies pour ’enfance en matière de finances publiques (budgétisation sociale,
verte et climatique et outils de suivi) et de politique ’évaluation nationale,
grâce  des solutions numériques Le PNUD collaborera également avec ’Entité des
Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-Femmes)
en matière de budgétisation tenant compte des questions de genre, et avec le
Fonds des Nations Unies pour la population dans le domaine des données, afin de
mieux comprendre le lien entre la dynamique démographique, ’employabilité et la
transition vers une économie verte dans un pays où 90 % de la population vit en
zone urbaine Développement durable inclusif et résilience Pour consolider les
engagements pris par le pays au titre de ’Accord de Paris et de la Convention-
cadre sur les changements climatiques, le PNUD encouragera ’élaboration de
politiques nationales et renforcera les capacités des acteurs clefs, notamment
le Conseil national Climat, ’Agence nationale des parcs nationaux et ’Agence du
développement agricole En partenariat avec ’Union européenne, ’Initiative pour
la forêt de ’Afrique centrale, des organisations de la société civile
internationales, la FAO et ’Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la
science et la culture (UNEaCO), il ’emploiera en priorité  mettre  ’essai et
’échelle des solutions en accord avec le Programme de collaboration des Nations
Unies sur la réduction des émissions liées  la déforestation et  la dégradation
des forêts dans les pays en développement (REDD+) Cela permettra : ) ’accroître
le potentiel de stockage du carbone par ’augmentation de la superficie des zones
protégées, la gestion durable et ’utilisation efficace des écosystèmes et de la
biodiversité, et le renforcement de la surveillance des forêts et de la
biodiversité au niveau national ; ) de réduire les émissions du secteur agricole
dans ’avenir en optimisant ’utilisation des terres tout en renforçant
’autosuffisance alimentaire En collaboration avec ’UNEaCO, ’Initiative pour la
forêt de ’Afrique centrale et le FEM, le PNUD soutiendra également ’aménagement
des espaces verts (parcs urbains, pépinières forestières, jardins botaniques,
éducation et sensibilisation des populations urbaines aux solutions fondées sur
la nature) et les « mini-solutions » de compensation ou ’urbanisation  faible
émission de carbone (gestion des déchets, énergie, transport, protection des
bassins hydrographiques et services écosystémiques dans les zones périurbaines)
Il encouragera également les approches intégrées de ’aménagement du territoire
en améliorant la collecte de données et les systèmes de suivi et ’évaluation aux
niveaux national et local La conservation des ressources naturelles appelle des
solutions différentes pouvant aider les populations locales  préserver les
moyens de subsistance durables menacés par les changements climatiques En
collaboration avec le FEM et la FAO, le PNUD renforcera les capacités des
institutions décentralisées, des populations locales et de la société civile
dans les provinces du Bas-Ogooué et du Bas-Nyanga par la création et la gestion
durable de forêts communautaires, la protection de la biodiversité, la promotion
’entreprises communautaires (agriculture durable, pêches et accès  une énergie
faible teneur en carbone) et de chaînes de valeur de remplacement liant les
activités économiques  ’écotourisme ’accent sera en /17  DP/DCP/GAB/ particulier
mis sur les initiatives dirigées par des femmes ou des jeunes dans les zones
vulnérables touchées par les changements climatiques La transition vers une
économie verte nécessite un écosystème inclusif et propice  ’investissement
privé En collaboration avec ses partenaires (aociété financière internationale
du Groupe de la Banque mondiale, Banque africaine de développement, Union
européenne, organisations du secteur privé, etc), le PNUD facilitera
’amélioration de ’environnement des affaires, développera des partenariats
public-privé, promouvra le financement durable et renforcera les compétences et
’employabilité dans ’économie verte ’accent sera mis sur la création ’une
alliance productive entre le secteur privé et les populations locales aux fins
de leur participation  des chaînes de valeur vertes soutenues par des solutions
numériques inclusives La conservation des ressources naturelles et ’économie
verte étant ’importantes sources ’emplois, le PNUD nouera des partenariats avec
des acteurs clefs (secteur privé, secteur financier, pépinières ’entreprises,
Union européenne, Organisation initiatives gouvernementales pour donner la
priorité  ’autonomisation économique des jeunes en mettant  ’essai et  ’échelle
des solutions locales dans le cadre du programme Youth-Connekt (sensibilisation,
renforcement des compétences des jeunes et entrepreneuriat, en particulier dans
’économie verte) internationale du Travail, etc) et tirera parti des Pour
accompagner cette dynamique, il sera donné aux communautés locales et
autochtones, notamment aux femmes et aux jeunes, la possibilité de participer
la définition et  la mise en œuvre de solutions fondées sur la nature visant
assurer la conservation des la qualité des services écosystémiques et lutter
contre les changements climatiques, ainsi qu’ la prise des décisions  cet égard
Dans les provinces du Bas-Ogooué et du Bas-Nyanga, ’accent sera en particulier
mis sur la participation des populations grâce  ’élaboration et  la mise en
œuvre de solutions intégrées de développement local,  compris la création de
nouvelles chaînes de valeur (apiculture, pêches et exploitation des produits
forestiers autres que le bois ’œuvre) ressources naturelles, renforcer Pour
faciliter la mise en œuvre de ces initiatives, le PNUD renforcera son
partenariat avec ’Initiative pour la forêt de ’Afrique centrale, le FEM et la
FAO Il établira également des partenariats avec le Fonds vert pour le climat, le
sect eur privé et le FENU, ainsi que des partenariats ’inscrivant dans le cadre
de la coopération aud-aud et de la coopération triangulaire III Administration
du programme et gestion des risques Le présent descriptif de programme de pays
donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue
le principal moyen de rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans
laquelle les résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des
ressources allouées au programme Pour chaque niveau (pays, région et siège), les
responsabilités afférentes au programme de pays sont énoncées dans les
politiques et procédures régissant les programmes et opérations du PNUD, ainsi
que dans le dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté sur le plan
national ai nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par ’exécution
directe pour tout ou partie du programme en cas de force majeure La politique
harmonisée concernant les transferts de fonds sera appliquée en coordination
avec les autres entités des Nations Unies de façon  gérer les risques financiers
Les définitions et les classifications des coûts afférents aux activités de
programme et aux activités visant ’efficacité du développement seront appliquées
aux différents projets concernés /17  DP/DCP/GAB/ Un comité stratégique présidé
par la Ministre de ’économie formulera des orientations générales aux fins de
’exécution du programme de pays, en collaboration avec des ministères sectoriels
et ’autres acteurs participant  ’exécution, afin de renforcer les capacités des
partenaires de réalisation et de promouvoir la durabilité du programme Afin de
maximiser ’impact et ’efficacité des interventions liées au programme et
’aborder les solutions de façon systémique, ’approche par portefeuille sera
progressivement introduite pour assurer la cohérence du programme, éviter les
démarches cloisonnées et favoriser ’assimilation des connaissances Compte tenu
de la croissance attendue du portefeuille, le bureau de pays ajustera sa
structure pour qu’elle soit adaptée  ses objectifs et davantage souple et
efficace Il surveillera les risques financiers découlant de ’augmentation
importante du portefeuille Il appliquera les normes sociales et
environnementales ainsi que le mécanisme de responsabilité du PNUD pour gérer
ces risques ’un des risques liés  ’exécution du programme est que les
institutions et les communautés nationales et locales peuvent ne pas toujours
adhérer aux produits et aux résultats du programme ’autres risques sont liés aux
retards qu’il peut  avoir dans les réformes institutionnelles essentielles pour
la transformation économique et la cohérence avec le Plan ’action pour le
climat, et  ’absence ’un environnement propice  la mobilisation du secteur privé
en faveur des solutions et des initiatives ’adaptation fondées sur la nature Le
contexte international difficile, en particulier les conséquences de la pandémie
de COVID-19, pourrait amener les donateurs  redéfinir leurs priorités et
diminuer les ressources allouées aux services sociaux de base et  ’application
du principe consistant  ne laisser personne de côté Pour assurer la
participation et ’adhésion pleines des institutions nationales et locales, le
bureau de pays promouvra davantage ’inclusion dans le cadre de la conception et
de ’exécution des programmes Des réunions et des consultations seront
régulièrement tenues afin ’évaluer le niveau ’engagement de ces parties
prenantes Une stratégie de communication inclusive aidera les parties prenantes
se reconnaître dans les programmes et les résultats du PNUD Pour que les retards
dans la mise en œuvre des réformes institutionnelles ’entravent pas la
transformation économique, le bureau de pays intensifiera les activités
’information et fournira une assistance technique afin que les politiques
nécessaires soient effectivement élaborées et approuvées aux différents niveaux
de décision Afin de mobiliser le secteur privé, le bureau de pays espère pouvoir
tirer part  du rendement élevé du financement climatique et de ’importance
croissante des questions environnementales, sociales et de gouvernance pour
susciter  ’intérêt des principaux acteurs du secteur Dans le cadre de sa
stratégie de partenariat, il recensera les entreprises clefs du secteur privé et
les autres donateurs et consolidera les partenariats par la participation aux
organes de gouvernance du programme et ’élaboration de projets communs IV
Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Dans le cadre de ’examen et de
’analyse périodiques du programme de pays, dont les produits découlent du Plan-
cadre de coopération, le PNUD ’appuiera principalement sur le système national
’information statistique pour la production, la mise  jour et la diffusion des
statistiques essentielles au suivi des indicateurs de résultat En collaboration
avec ’autres entités des Nations Unies, il promouvra de 10  DP/DCP/GAB/
nouvelles solutions dans les domaines de la collecte et de la gestion des
données, notamment de la comptabilisation du capital naturel et de la
budgétisation verte ’exécution du programme de pays et la progression vers les
résultats escomptés feront ’objet ’un suivi régulier dans le cadre de réunions
de coordination, ’examens semestriels et annuels et ’une évaluation  mi-parcours
directement liés au processus ’examen institutionnel du Plan-cadre de
coopération Le PNUD utilisera des données relatives aux indicateurs, des
rapports ’activité, des informations issues des visites sur le terrain et
’autres analyses pour alimenter les examens réguliers et éclairer la prise de
décisions Les données, informations et connaissances générées par ces examens et
évaluations alimenteront le système de suivi et ’évaluation du Plan-cadre de
coopération Dans le cadre de la gestion axée sur les résultats, le PNUD
organisera régulièrement des réunions sur le terrain avec les bénéficiaires et
’autres parties prenantes afin de recueillir leurs avis et de maximiser
’utilisation des solutions numériques pour collecter des données et éclairer la
prise de décisions Conformément  sa politique ’évaluation, le PNUD  élaboré un
plan ’évaluation, qui prévoit des évaluations du programme de pays, des
résultats et des projets, ainsi que des évaluations thématiques Ces évaluations
seront effectuées selon les règles et règlements du PNUD Elles viseront
améliorer la qualité de  ’exécution du programme par ’apprentissage et
’adaptation, notamment des ajustements qui seront apportés  la théorie du
changement et au cadre de résultats et ’allocation des ressources si cela est
jugé nécessaire  ’issue ’un examen  mi-parcours Le PNUD allouera au moins 15 %
de son budget aux investissements dans ’égalité des genres et ’autonomisation
des femmes Il utilisera son marqueur genre pour suivre les contributions et les
résultats du programme dans ces domaines 11          /    /   Annexe / Cadre de
résultats et ’allocation de ressources pour le Gabon () / Priorités ou objectifs
du pays : amélioration de la gouvernance et de la transparence dans le secteur
public, renforcement des instruments de financement du  éveloppement durable et
transformation économique Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération
(ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2027, le cadre juridique et
institutionnel est renforcé et les institutions sont plus responsables, plus
transparentes et plus efficaces, afin ’assurer une gouvernance plus orthodoxe et
plus inclusive et un développement équitable conformément aux engagements pris
par le pays au niveau national et international (les 17 objectifs de
développement durable) Réalisation correspondante  du plan stratégique :
transformation structurelle accélérée, en particulier les transitions verte,
inclusive et numérique Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produit  : les institutions publiques
(Cabinet de la Première Ministre et Ministère de ’économie) sont mieux  même de
gérer, de suivre et ’évaluer la transformation structurelle économique et
écologique, conformément aux contributions déterminées au niveau national, et de
diversifier leur financement Ressources ordinaires : ,768 million de dollars
Indicateur  : Indice de perception de la corruption Niveau de référence : 31
Niveau cible : 35 Source des données : Transparency International Fréquence de
la collecte : annuelle Entité responsable : PNUD Conseil national Climat,
Cabinet de la Première Ministre, Ministère de ’économie, Ministère de
’environnement, Ministère du budget, Ministère de la lutte contre la corruption,
Ministère de ’intérieur, Ministère de la décentralisation, Ministère de
’économie numérique, Ministère de la justice, Ministère de la jeunesse Autres
ressources : 13,49 millions de dollars Source des données : Fondation Mo Ibrahim
Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : PNUD Indicateur  :
Indice Mo Ibrahim de la gouvernance Niveau de référence : 47, Niveau cible : 50
Indicateur  : nombre de plateformes collaboratives ou de plateformes numériques
multipartites (Gouvernement, secteur privé, société civile, etc) établies qui :
) sont en phase avec les priorités nationales, ainsi qu’avec les objectifs de
développement durable et le cadre de financement ; ) permettent de mettre en
concordance les réformes et les investissements en faveur de la transformation
structurelle avec le plan ’action ; ) favorisent le suivi et ’évaluation
conformément  la politique nationale Niveau de référence (2022) :  Niveau cible
:  Indicateur  : proportion de femmes aux postes de direction dans
’administration publique Niveau de référence : Source des données : rapport
’activité de ’Observatoire des droits de la femme Annuaire statistique
(Direction générale des statistiques) Recensement général de la population et de
’habitat Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : ONU- Femmes
Agence nationale des parcs nationaux 38, % Niveau cible : 50 % Assemblée
nationale aource : Ministère de ’économie, Ministère de la lutte contre la
corruption, Ministère de ’environnement Fréquence de la collecte : annuelle
Mairies, conseils départementaux, Organisations de la société civile Indicateur
: volume des ressources mobilisées par le Gouvernement au moyen de nouveaux
instruments de financement vert durable et novateur Niveau de référence (2022) :
Niveau cible : 500 millions de dollars Bureau de la Coordonnatrice résidente,
UNICEF, UNEaCO Secteur privé : banques, Fonds gabonais aource : Ministère de
’économie/Fonds gabonais ’investissements stratégiques Fréquence de la collecte
: annuelle   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars -) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Indicateur  : proportion du budget national
allouée  ’économie verte et  la conservation des ressources naturelles au titre
de la mise en œuvre du cadre de financement national intégré Niveau de référence
(2022) : ,45 % Niveau cible : 15 % ’investissements stratégiques aource :
Ministère du budget Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : la société
civile et la population, en particulier les femmes et les jeunes, aux niveaux
national et local, participent effectivement  la prise de décisions publiques et
un contrôle citoyen efficace  ’aide ’outils numériques Indicateur  : nombre de
politiques et de stratégies visant  protéger et  promouvoir : ) les espaces et
les mécanismes inclusifs ainsi que les capacités en faveur du dialogue public ;
) ’accès  des informations fiables sur les questions ’intérêt public (indicateur
du plan stratégique) Niveau de référence (2022) :  Niveau cible : ) =  ; ) =
aource : Ministère de la lutte contre la corruption Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  : pourcentage de femmes et de jeunes élus au Parlement
Niveau de référence (2018) : femmes = 16, % ; jeunes =  % Niveau cible : femmes
= 25 % ; jeunes = 15 % aource : Assemblée nationale Fréquence de la collecte :
quinquennale Indicateur  : nombre de partenariats avec des organisations de la
société civile et ’autres organes et réseaux visant  promouvoir ’égalité des
genres ainsi que ’exercice de responsabilités par les femmes et la participation
de celles-ci qui sont dirigés par des femmes         /  Niveau de référence
(2022) :  Niveau cible :  aource : Ministère de la santé et des affaires
sociales Fréquence de la collecte : annuelle / /   /           /    /   Montant
indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Produit  : des systèmes juridiques et institutionnels permettant
de lutter contre la corruption et de promouvoir la transparence dans la gestion
des ressources naturelles sont mis en place pour apporter des solutions et
accélérer la réalisation des objectifs de développement durable Indicateur  :
nombre de solutions numériques mises au point pour lutter contre la corruption
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible :  aource : Ministère de la lutte
contre la corruption Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : nombre de
structures publiques et privées, notamment dans le domaine de la gestion des
ressources naturelles, appliquant effectivement des mesures de lutte contre la
corruption Niveau de référence (2022) :  Niveau cible : 10 aource : Ministère de
la lutte contre la corruption Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : le
cadre juridique, institutionnel et opérationnel de la décentralisation est
finalisé, mis en œuvre et financé en partie par des financements durables, pour
accélérer le développement local et la réalisation des objectifs de
développement durable au niveau local Indicateur  : nombre de municipalités qui
) élaborent, ) mettent en œuvre et ) financent, notamment  ’aide de financements
durables, des projets de développement local, afin de faire progresser la
réalisation des objectifs de développement durable au niveau local Niveau de
référence (2022) :  Niveau cible : ) = 10 ; ) =  ; ) =  aource : Fonds gabonais
’investissements stratégiques Fréquence de la collecte : annuelle   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Indicateur  : proportion du budget national allouée aux provinces
pour ’adaptation des objectifs de développement durable aux réalités locales
Niveau de référence (2022) :  % Niveau cible :  % aource : Ministère du budget
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : nombre de politiques de
développement local axées sur ’économie verte et la conservation des ressources
naturelles, élaborées avec la société civile et les populations locales Niveau
de référence (2022) :  Niveau cible : 10 aource : Ministère de ’intérieur
Fréquence de la collecte : annuelle Priorité ou objectif du pays : repenser le
modèle social, promouvoir ’égalité et ’inclusion et lutter contre la pauvreté et
les inégalités Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici  2027, les populations, notamment
les jeunes et les femmes, participent  la gestion durable des ressources
naturelles et bénéficient des fruits ’une transition maîtrisée vers une économie
verte et bleue, dans un environnement plus résilient face aux changements
climatiques (objectifs de développement durable nos , , , , , 10, 11, 12, 13,
14, 15 et 17) Réalisation correspondante  du plan stratégique : renforcement de
la résilience pour répondre  ’incertitude et au risque systémique Indicateur  :
émission et absorption de CO2 (tonnes métriques par habitant) Source des données
(indicateurs ,  et ) : Direction générale de ’égalité des chances et du genre,
Direction générale de la prospective, Direction générale des collectivités
locales, Agence nationale des parcs nationaux Produit  : les institutions
nationales et locales et les populations locales, notamment les jeunes et les
femmes, définissent et appliquent des solutions fondées sur la nature pour gérer
et conserver les ressources naturelles, et prennent des décisions  cet égard
Conseil national Climat, Cabinet de la Première Ministre, Ministère de
’économie, Ministère de ’environnement, Ministère du budget, Ministère de
’économie numérique, Ministère des petites et moyennes entreprises, Ministère de
’agriculture Ressources ordinaires :  million de dollars Niveau de référence :
confirmer Niveau cible :  confirmer Autres ressources : 45,21 millions de
dollars Indicateur  : superficie de forêts gérées de manière durable ou soumises
une certification indépendante Indicateur  : Nombre de lois ’application visant
garantir la participation des populations locales,  compris une forte
participation des femmes et des jeunes,  la gestion transparente et durable des
ressources naturelles Fréquence de la collecte (indicateurs ,  et ) : annuelle
Niveau de référence : 81, % Niveau cible : 100 % Niveau de référence (2022) :
Niveau cible :  aource : Direction générale de ’environnement et de la
protection de la nature Fréquence de la collecte : annuelle Organisations de la
société civile Entités responsables (indicateurs ,  et ) : Ministère de
’économie, Ministère de la lutte contre la corruption, Ministère de ’intérieur,
Direction générale de ’environnement Indicateur  : nombre de sites revêtant une
importance pour la biodiversité terrestre qui se trouvent dans des zones
protégées Groupe du climat et des forêts du PNUD, FAO, UNEaCO, Office des
Nations Unies contre la drogue et le crime, Bureau         /  / Indicateur  :
niveau de mise en œuvre ’un mécanisme efficace de comptabilisation du capital
naturel /   /   Niveau de référence (2022) :          /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
Niveau cible :  aystème ’évaluation :  = mécanisme pas en place ;  = travail
commencé ;  = travail en cours ;  = mécanisme presque mis en place ;  =
mécanisme en place et opérationnel) aource : Ministère du budget Fréquence de la
collecte : annuelle de la Coordonnatrice résidente Niveau de référence :
confirmer Niveau cible :  confirmer Source des données (indicateurs  et ) :
Direction des petites et moyennes entreprises, Direction générale de la
prospective, Agence nationale des parcs nationaux, Direction générale de
’environnement, Office national de ’emploi, Agence nationale de promotion des
investissements aecteur privé,  compris les pépinières ’entreprises Indicateur
: taux de chômage par genre, âge et handicap Niveau de référence : femmes = 28,
% ; hommes =14, % ; jeunes = 44, % Niveau cible :  confirmer Produit  : les
institutions nationales et locales, les populations locales, notamment les
jeunes et les femmes, et la société civile mettent au point des solutions
novatrices et intégrées pour promouvoir des moyens de subsistance durables
adaptés aux changements climatiques Indicateur  : taux de participation au
marché du travail pour les personnes âgées de 15 ans et plus, par genre (et
race/ethnicité si disponible) Niveau de référence :  confirmer Niveau cible :
confirmer Fréquence de la collecte (indicateurs  et ) : annuelle Indicateur  :
nombre de femmes et ’hommes des zones vulnérables bénéficiant directement
’initiatives ( compris des emplois) de protection et de gestion durable des
ressources naturelles (forêt, biodiversité) (indicateur fondé sur ’indicateur
du plan stratégique) Entités responsables (indicateurs  et ) : Ministère de
’économie, Ministère des petites et moyennes entreprises, Ministère de
’environnement Niveau de référence (2022) :  Niveau cible : Hommes =  000 Femmes
=  500 aource : Agence nationale des parcs nationaux Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  : superficie des zones protégées nouvellement aménagées (en
hectares) Niveau de référence (2022) :  Niveau cible : 600 000 hectares aource
des données : Agence nationale des parcs nationaux Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  : degré dans lequel le pays  mis en place des mesures
’alerte rapide et de préparation pour gérer les conséquences des conflits, des
catastrophes, des pandémies et ’autres chocs (indicateur  du plan stratégique)
Niveau de référence (2022) :  Niveau cible :  aystème ’évaluation :  = mesures
pas en place ;  = travail commencé ;  = travail en cours ;   -        -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat  = mesures presque en place ;  = mesures en place) aource :
Direction générale de la prévention des risques et des catastrophes naturelles
Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : mise en place ’un écosystème
propice aux investissements privés et  la création ’emplois dans ’économie
verte, en particulier pour les femmes et les jeunes Indicateur  : niveau de mise
en œuvre ’un cadre juridique favorable  ’investissement privé vert, notamment
pour les microentreprises et les petites et moyennes entreprises dirigées par
des femmes et des jeunes Niveau de référence (2022) :  Niveau cible :  aystème
’évaluation :  = pas de cadre juridique ;  = cadre juridique en cours
’élaboration ;  = cadre juridique en place ; = cadre juridique mis en œuvre
aource : Agence nationale de promotion des investissements Fréquence de la
collecte : tous les  ans Indicateur  : nombre ’emplois créés pour les jeunes et
les femmes dans ’économie verte Niveau de référence (2022) :  Niveau cible :
Femmes âgées de 18  35 ans =  500 Hommes âgés de 18  35 ans =  500 Femmes âgées
de plus 35 ans =  000 aource : Office national de ’emploi Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : nombre ) ’entreprises et ) de communautés
participant  des systèmes alimentaires durables et  une économie circulaire,
notamment au moyen des nouvelles technologies Niveau de référence (2022) :
Niveau cible : ) = 30 ; ) = 50 aource : Direction générale de ’agriculture
Fréquence de la collecte : annuelle         /  / /   /