Table of Contents: Distr general: Page: 30 II Prioridades  alianzas del programa
: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos: Page:  IV Seguimiento
evaluación  : Page: 10 DP/DCP/GAB/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  El Gabón es un país de ingreso
mediano alto que cuenta con un producto interno bruto (PIB) per cápita  precios
constantes de 760 dólares en 2021 (frente  188 dólares en 1976) Su población, de
, millones de habitantes, se caracteriza por un alto grado de urbanización (90%)
por el predominio de la juventud (36% de menores de 15 años  34% de jóvenes de
15  35 años) Gracias  los bosques que cubren el 88% del territorio, el Gabón es
uno de los pocos países con una cubierta fores tal extensa  una baja
deforestación Estos bosques desempeñan una función  escala mundial en la
regulación del clima, ya que registran un secuestro neto de casi 100 millones de
toneladas de dióxido de carbono (CO2) al año   La aplicación del Plan
Estratégico Gabón Emergente para , adoptado con el objetivo de abandonar la
dependencia del petróleo, comenzó  ralentizarse en La mayoría de los indicadores
macroeconómicos disminuyeron entre 2010  20213: el crecimiento real del PIB cayó
del ,% al ,%; los ingresos presupuestarios cayeron del 28% al 18% del PIB; la
deuda pública se disparó del 26% al 63% del PIB;  la balanza de pagos pasó de un
superávit del 14%  un déficit del -,% del PIB La tasa de pobreza se redujo del
42% en 2005 al 33,% en 2017 , pero se ha  estancado desde entonces  pesar del
gran descenso del PIB per cápita en los últimos tres decenios, el valor del
índice de desarrollo humano sigue siendo alto (,706)  En general, el Gabón ha
realizado progresos para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
especialmente en los ámbitos de la educación, la salud, el agua potable  el
acceso  la electricidad Sin embargo, estos resultados ocultan desigualdades
territoriales entre las zonas urbanas  las rurales Las mujeres, los jóvenes  las
comunidades locales que viven en las zonas forestales son los más afectados La
desigualdad de género es elevada; el país cuenta con un índice de desarrollo en
relación con el género de ,916 (,670 para las mujeres, frente  ,731 para los
hombres) La tasa de desempleo se acerca al 30%, frente al 25,% de 2017   casi el
% de La mitad de los desempleados son jóvenes de entre 15  35 años Esta
situación se ve agravada por las consecuencias adversas de la pandemia de
enfermedad por coronavirus (COVID-19)   pesar de los avances logrados en la
lucha contra la corrupción  en la gestión de las finanzas públicas, la
gobernanza debe ser más inclusiva  eficaz Otros problemas son la falta de un
ecosistema propicio para el desarrollo de la economía verde  la escasa capacidad
para aplicar políticas públicas sólidas Para mejorar el control ciudadano de las
políticas públicas, es necesario fortalecer la capacidad de las organizaciones
de la sociedad civil (OSC) __________________  Banco Mundial 2022:
desc?qterm=Gabon  República Gabonesa, Consejo Nacional del Clima, Tercera
Comunicación Nacional, febrero de Fondo Monetario Internacional 2022:
database/April  República Gabonesa: Encuesta del Gabón sobre la evaluación de la
pobreza, Dirección General de Estadística, PNUD 2021:   PNUD 2021:   República
Gabonesa: Encuesta nacional de población activa, Ministerio de Empleo, Función
Pública  Trabajo /16  DP/DCP/GAB/ El Gabón se encuentra en un momento crucial
para agilizar su transición de una  economía dependiente del petróleo  una
economía verde  tal fin, el Gobierno aprobó su Plan de Aceleración de la
Transformación para 2021 -2023 con el objetivo de impulsar nuevos motores del
crecimiento (transformación de la madera, agricultura sostenible, ecoturismo,
etc)  renovar el pacto social (empleo decente, acceso universal  los servicios
sociales, etc) El Gabón ha reiterado su compr omiso de preservar sus recursos
naturales como bienes mundiales El país se propone monetizar estos servicios
ecosistémicos para invertir en la conservación de los recursos naturales, la
economía verde  la reducción de las disparidades regionales Este compromiso
también incluye la adaptación al cambio climático mediante la reducción de las
emisiones de gases de efecto invernadero, haciendo que su infraestructura
económica  su desarrollo urbano sean resilientes al cambio climático  Basándose
en las promesas de la Agenda 2063 de la Unión Africana  la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible, el equipo de las Naciones Unidas en el país ha adoptado
el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
(MCNUDS)  con el fin de ayudar al Gabón  afrontar sus múltiples desafíos De aquí
2027, su objetivo es contribuir  una reducción significativa de la pobreza  de
las desigualdades sociales  de género, así como  la preservación de los
ecosistemas para garantizar el desarr ollo sostenible del país El MCNUDS tiene
tres prioridades estratégicas: ) la promoción de la buena gobernanza; ) la
transición  una economía verde  azul;  ) la igualdad de oportunidades  la
inclusión Partiendo de los desafíos identificados en el  nálisis común sobre el
país (falta de oportunidades económicas  de empleo, feminización de la pobreza,
disparidades regionales), el MCNUDS se dirigirá  las poblaciones más
vulnerables, principalmente las mujeres, los jóvenes, las personas con
discapacida   las comunidades locales de las zonas rurales  El PNUD está bien
posicionado para contribuir  su aplicación gracias  sus ventajas comparativas
las alianzas ya existentes con el Gobierno, los asociados para el desarrollo  el
equipo de las Naciones Unidas en el país La preparación del MCNUDS  del análisis
común sobre el país se basó en la labor analítica realizada por el PNUD en torno
al impacto de la COVID-19 en los progresos para lograr los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, la respuesta socioeconómica  la COVID-19, la evaluación
de la financiación para el desarrollo  el examen de la gobernanza  La evaluación
final del anterior programa para el país (2018 -2022) destacó su pertinencia
alineamiento con las prioridades nacionales  pesar de la difícil aplicación de
los planes de desarrollo local Esta evaluación recomendó centrar las futuras
intervenciones en la gobernanza económica, local  ambiental  partir de estas
constataciones, el nuevo programa para el país  reforzará el enfoque en
soluciones integradas  basadas en la naturaleza para acelerar los progresos
hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el Gabón Las
ventajas comparativas del PNUD también se derivan de su condición de  proveedor
de seis soluciones emblemáticas integradas (pobreza  desigualdades, gobernanza,
resiliencia, medio ambiente, energía, igualdad de género), lo que facilita la
creación conjunta de programas, con las principales partes interesadas, para
acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible En el Gabón,
el PNUD tiene una fuerte presencia en el ámbito de la protección del medio
ambiente  temas relacionados (cadenas de valor  empleos verdes, finanzas
sostenibles, etc), en el que se reforzarán los actuales proyectos conjuntos para
contribuir mejor  la transición  la economía verde  azul El PNUD está reconocido
como asesor de confianza en materia de buena gobernanza, el primer pilar del
MCNUDS La oficina en el país se basará en su trayectoria de apoyo  cuatro
soluciones emblemáticas  un /16  DP/DCP/GAB/ facilitador del Plan Estratégico
del PNUD para 2022 -2025, como se describe  continuación Medio ambiente El PNUD
brindó apoyo al Gabón en la preparación de su tercer informe sobre su
contribución determinada  nivel nacional en virtud de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC),  es un asociado de confianza
en el cumplimiento de la carta de intención suscrita entre el Gobierno del Gabón
la Iniciativa Forestal Centroafricana Ha liderado iniciativas para reforzar la
capacidad de las instituciones responsables de la conservación forestal  la
optimización del uso de la tierra, intervenciones que serán fundamentales para
el éxito de la transición hacia una econom ía verde  azul, el pilar principal
del MCNUDS Gobernanza El PNUD ha desempeñado un papel importante en este ámbito
ayudando  crear capacidad en gestión del desarrollo, lucha contra la corrupción
protección de los derechos humanos Su experiencia  su capacidad para reunir
múltiples actores se consideran ventajas para el MCNUDS Pobreza  desigualdad En
colaboración con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación  la
Agricultura (FAO), el PNUD ha puesto  prueba en dos localidades una operación
piloto encaminada  reforzar la capacidad de los grupos vulnerables
(productividad, conservación  transformación de productos agrícolas), la
creación de redes  el acceso  financiación   soluciones digitales través del
emprendimiento, la capacitación Igualdad de género Como parte de las soluciones
emprendidas en este proyecto piloto, el PNUD ha desarrollado, junto con otros
organismos de las Naciones Unidas, intervenciones que aumentan la participación
la contribución de  as mujeres Esto ha reportado lecciones interesantes en
varias esferas (transferencias de efectivo  mujeres empresarias afectadas por la
pandemia de COVID -19; focalización en microempresas dirigidas por mujeres;
creación de capacidad; desafíos en materia de innovación  soluciones digitales
dirigidas por mujeres empresarias encaminadas  reforzar las cadenas de valor
ecológicas, etc) Otras intervenciones se centraron en la defensa de una
presupuestación con perspectiva de género Financiación para el desarrollo En el
marco del anterior programa para el país, el PNUD desempeñó un papel fundamental
en la consolidación de la alianza con el Programa de las Naciones Unidas para el
Medio Ambiente (PNUMA)  el Fondo Monetario Internacional (FMI) para elaborar el
marco nacional de financiación integrado El PNUD apoyó varios estudios
(fiscalidad verde, inversión privada verde, finanzas públicas verdes, etc)
desarrolló la capacidad nacional en estas esferas Esta experiencia facilitará la
creación conjunta de un ecosistema propicio para la financiación de la
transición hacia una economía verde en el Gabón La actual colaboración con el
Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC) en
materia de financiación digital  financiaci ón de microempresas proporciona una
base sólida para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, especialmente
para las empresas propiedad de mujeres  jóvenes El PNUD también puede aprovechar
la experiencia de su Red Global de Políticas  de los laboratorios de aceleración
de otros países para desarrollar soluciones innovadoras, así como soluciones
digitales, que vinculen la transformación estructural, la adaptación al clima
los medios de vida sostenibles II Prioridades  alianzas del programa El diseño
del programa para el país se basó en las consultas realizadas con todas las
partes interesadas (Gobierno, OSC, sector privado, asociados para el desarrollo,
/16  DP/DCP/GAB/ etc) durante la elaboración del MCNUDS, de las que se derivan
su visión  sus intervenciones El programa para el país se ajusta  las
prioridades nacionales Es coherente con la renovada oferta estratégica del PNUD
en África  con la Promesa Climática El PNUD adopta un enfoque integrado que
reconoce el nexo entre la transformación estructural verde, la prosperidad, la
conservación de los recursos naturales  la adaptación al cambio climático,
considerando la buena gobernanza como requisito indispensable En consonancia con
las prioridades del Gobierno, el PNUD contribuirá al MCNUDS facilitando un
cambio transformador hacia una economía verde  la conservación de los recursos
naturales, para crear empleo decente  mejorar las condiciones de vida de la
población, especialmente de las mujeres  los jóvenes  tal fin, la teoría del
cambio señala que esta visión se hará realidad haciendo que todas las partes
interesadas participen en la formulación  aplicación de soluciones basadas en la
naturaleza Este proceso requerirá que tanto las instituciones nacionales como
las descentralizadas emprendan eficazmente una transformación estructural verde
coherente con los compromisos ambientales del país (conservación de los recursos
naturales, adaptación al cambio climático, reducción del riesgo de desastres) Se
prestará especial atención  la promoción de un ecosistema propicio  la inversión
privada ecológica  al empleo verde  decente Por encima de todo, el requisito
indispensable de este enfoque será un sistema de gobernanza más inclusivo
responsable, que se caracterice por una firme implicación  adhesión de las
instituciones nacionales  locales, el cumplimiento de las normas de
transparencia  lucha contra la corrupción, la oportuna implantación de reformas
estructurales  el empoderamiento  la participación de los ciudadanos,
especialmente de las mujeres  los jóvenes,  de la sociedad civil El PNUD hará
realidad esta teoría del cambio aprovechando su apoyo para movilizar  los
actores (instituciones, OSC, sector privado) en pro de una transformación
estructural coherente con las contribuciones determinadas  nivel nacional del
Gabón  con el “marco nacional de financiación integrado  verde” El PNUD seguirá
abogando por el compromiso de todos (Gobierno, comunidades, sociedad civil,
sector privado) con la conservación de los recursos naturales, la economía verde
la resiliencia  adaptación al cambio climático Reforzará su capacidad de
movilizar recursos para la ejecución del programa para el país  aportará
análisis  soluciones innovadores para lograr resultados en estos ámbitos El PNUD
aprovechará su apoyo en todo el equipo de las Naciones Unidas en el país para
ofrecer cuatro soluciones emblemáticas cruciales para el éxito de la
implementación del MCNUDS: () Gobernanza Los conocimientos especializados  la
capacidad del PNUD para reunir  los distintos actores (instituciones públicas,
sector privado, organizaciones de la sociedad civil, asociados para el
desarrollo, etc) representarán una ventaja  la hora de establecer plataformas
crear conjuntamente soluciones integradas para un sistema de gobernanza
inclusivo  responsable, que incluya una gobernanza eficaz del marco nacional de
financiación integrado  las políticas de financiación en distintos ámbitos
(economía verde, conservación de los recursos natur ales, contribuciones
determinadas  nivel nacional) El PNUD seguirá abogando por la transparencia, la
lucha contra la corrupción  la participación, entre otras cosas, promoviendo la
digitalización para facilitar el acceso  los datos  favoreciendo la implantación
de mecanismos de control gestionados por las comunidades  la sociedad civil; ()
Medio ambiente Basándose en su ventaja comparativa  aprovechando los puntos
fuertes  la capacidad de financiación de diversos asociados, incluidas las
instituciones nacionales, el PNUD tiene el mandato de facilitar el desarrollo de
/16  DP/DCP/GAB/ soluciones basadas en la naturaleza  la formulación de
políticas que tengan en cuenta los riesgos con miras  conservar los recursos
naturales  acelerar la transición hacia una economía verde Como proveedor de
soluciones integradas, el PNUD utilizará la protección del medio ambiente como
instrumento para impulsar el vínculo entre el crecimiento, la conservación de la
naturaleza  la mitigación del cambio climático  la adaptación  él El PNUD
trabajará con el Gobierno para actualizar su estrategia de adaptación al cambio
climático  dar prioridad  las inversiones con bajas emisiones de carbono,
especialmente en las zonas urbanas; () Pobreza  desigualdad El PNUD elevará
escala los resultados logrados con su proyecto piloto del fondo de financiación
rápida ampliando las cadenas de valor ecológicas para lograr la seguridad
alimentaria  la conservación de los recursos naturales  reduciendo importaciones
de alimentos Esto brindará oportunidades  los grupos poblacionales más
rezagados, especialmente las mujeres  los jóvenes, mejorará sus conocimientos
capacidades, proporcionará soluciones innovadoras  ecológicas (información sobre
el clima, soluciones digitales, protección social para el crecimiento inclusivo,
etc)  desarrollará medios de vida resilientes al clima; la dependencia de las ()
Igualdad de género El PNUD colaborará con todos los asociados, entre otros los
organismos de las Naciones Unidas  el Gobierno, para segu ir promoviendo
políticas  presupuestos con perspectiva de género, acelerar la participación
económica de las mujeres  promover el liderazgo de la mujer en la adopción de
decisiones en las esferas pública  privada Los esfuerzos se centrarán en los
riesg os potenciales relacionados con la desigualdad de género, como la
desigualdad salarial  la violencia de género, con medidas de mitigación que se
determinarán en consecuencia Basándose en estas soluciones emblemáticas  en las
enseñanzas extraídas de su actual labor en materia de financiación para el
desarrollo, el programa se centrará en un marco de gobernanza que facilite el
desarrollo de soluciones basadas en la naturaleza Este enfoque hará de la
inclusión  la participación de la comunidad, especialmente de las intervenciones
las mujeres  los jóvenes, los marcadores de todas El PNUD facilitará la creación
de plataformas (dentro del consejo nacional de coordinación del Plan de
Aceleración de la Transformación, del mecanismo de coordinación de la
financiación para el desarrollo, etc) para coordinar  implementar mejor las
reformas estructurales  las inversiones alineadas con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en colaboración con otros organismos de las Naciones
Unidas, asociados para el desarrollo, el sector privado, organizaciones de la
sociedad civil, universidades  centros de investigación Este marco de
colaboración se basará en la cooperación Sur-Sur  triangular con el fin de
aprovechar las mejores prácticas desarrolladas en otros lugares  hacer de la
Zona de Libre Comercio Continental Africana un motor del desarrollo Gobernanza
inclusiva  rendición de cuentas institucional Para hacer que la economía verde
(agricultura sostenible, agroforestería, transformación secundaria  terciaria de
la madera, ecoturismo, desarrollo de la cadena de valor no maderera)  la
conservación de los recursos naturales sean motores del desarrollo, el PNUD
responderá  las prioridades nacionales de acelerar la la capacidad del consejo
nacional de transformación estructural reforzando coordinación del Plan de
Acción para la Transformación, situado en la Oficina del Primer Ministro,  del
ministerio responsable de la economía Aprovechando los puntos fuertes
respectivos del Banco Mundial, el Banco Africano de Desarrollo, el FMI  otros
asociados para el desarrollo, el PNUD se centrará en la elaboración de /16
DP/DCP/GAB/ las herramientas necesarias para diseñar, coordinar  aplicar
políticas públicas  sistemas estadísticos, así como en el análisis de riesgos
para prevenir posibles impactos  amenazas Para situar este proceso en una
perspectiva de desarrollo sostenible, el PNUD, en colaboración con el PNUMA,
seguirá abogando por el establecimiento de sinergias entre la estrategia de
transformación estruct ural  la contribución determinada  nivel nacional para
situar la gobernanza climática en el marco general de la gobernanza La
digitalización será un vehículo fundamental para modernizar la gestión del
desarrollo, reforzar el seguimiento  la evaluación  facilitar el acceso  datos
estadísticos de calidad El PNUD colaborará con los asociados para el desarrollo
(Unión Europea, FMI, organismos de las Naciones Unidas, OSC, etc) para que los
sistemas de gobernanza sean más inclusivos  responsables El PNUD impulsará la
colaboración entre los sectores público  privado  la sociedad civil reforzando
el mecanismo de gobernanza del marco nacional de financiación integrado  la
capacidad del ministerio encargado de la economía, con miras  promover una
transición justa  inclusiva hacia una economía verde Se consolidará la lucha
contra la corrupción con el fin de incrementar la confianza en las instituciones
públicas  la eficiencia en la gestión de los recursos públicos En colaboración
con las OSC  las comunidades, se promoverá la digitalización para favorecer la
inclusión de los actores no estatales  hacer más eficaz  fiable el control
ciudadano Se hará hincapié en la gobernanza local para reducir las disparidades
geográficas en los servicios sociales  las oportunidades económicas mediante la
creación de empleo en la economía verde  la conservación de los recursos
naturales El PNUD colaborará con las instituciones descentralizadas en la
gestión de planes integrados de desarrollo local  llevará  cabo un proyecto
piloto sobre el fondo de desarrollo local del Gabón Esta operación piloto se
llevará  cabo en las provincias de Ogooué  Nyanga, en sinergia con el Fondo para
el Medio Ambiente Mundial (FMAM)  los ministros responsables de la
descentralización  el medio ambiente, antes de ser ampliada según las
oportunidades de colaboración Aprovechando la experiencia adquirida en el
pasado, el PNUD apoyará una sólida estrategia de financiación de la transición
hacia una economía verde  con baj as emisiones de carbono, haciendo hincapié en
nuevos instrumentos de financiación Por ejemplo, en el caso de las finanzas del
carbono, el PNUD apoyará los esfuerzos nacionales por acceder  la financiación
de los créditos del carbono, especialmente su disposición  participar en
transacciones internacionales realizadas al amparo del artículo  del Acuerdo de
París  su capacidad para acometer proyectos verdes atractivos  financiables Lo
mismo ocurrirá con la implantación de otros instrumentos (financiación
combinada, bonos verdes  azules, canjes de deuda por medidas de protección
ambiental, etc) en colaboración con el centro de servicios financieros del PNUD
el PNUMA Bajo las órdenes del ministerio encargado del presupuesto, se promoverá
la fiscalidad verde junto con la racionalización de los gastos fiscales  la
priorización de las inversiones públicas en actividades económicas que se
aproximen  la neutralidad en carbono Estos esfuerzos se combinarán con la
eliminación de los escollos que impid en una mayor movilización de los recursos
nacionales  el acceso  la financiación climática,  que dificultan la ejecución
de proyectos de protección ambiental En cuanto  la protección de la
biodiversidad, la oficina en el país, en colaboración con la Iniciativa del PNUD
para la Financiación de la Biodiversidad, el Gobierno de Francia  la Unión
Europea, fortalecerá la capacidad de la Dirección General de Medio Ambiente
Protección de la Naturaleza para analizar el entorno político  institucional,
revisar el gasto público  formular una estrategia de financiación para /16
DP/DCP/GAB/ la protección de la biodiversidad, en el marco de la estrategia
nacional de financiación integrada más amplia El PNUD intensificará su alianza
con la Iniciativa Forestal Centroafrican  para incorporar la dimensión climática
en el marco general de gobernanza Establecerá nuevas alianzas con fondos
verticales  el sector privado para facilitar el acceso  una financiación
sostenible  al desarrollo de soluciones basadas en la naturaleza que vinculen el
crecimiento ecológico, la conservación de los recursos naturales  la adaptación
al cambio climático Se emprenderán iniciativas conjuntas con el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia en materia de finanzas públicas
(presupuestación social, ecológica  climática  herramientas de seguimiento)
política nacional de evaluación, con el uso de soluciones digitales Lo mismo se
aplicará  la colaboración con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad
de Género  el Empoderamiento de las Mujeres (ONU-Mujeres) en materia de
presupuestación con perspectiva de género,  con el Fondo de Población de las
Naciones Unidas en materia de datos para comprender mejor el nexo entre la
dinámica demográfica, la empleabilidad  la transición  un  economía verde en un
país en el que el 90% de la población vive en zonas urbanas Desarrollo
sostenible inclusivo  resiliencia Para afianzar los compromisos asumidos por el
país en el marco del Acuerdo de París  la CMNUCC, el PNUD apoyará la formulación
de políticas nacionales  reforzará la capacidad de actores clave como el Consejo
Nacional del Clima, la Agencia Nacional de Parques Nacionales  la Agencia de
Desarrollo Agrícola En colaboración con la Unión Europea, la Iniciativa Forestal
Centro africana, organizaciones internacionales de la sociedad civil, la FAO  la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  la Cultura
(UNESCO), el PNUD se centrará en probar  ampliar soluciones ajustadas al
Programa de Colaboración de las Naciones Unidas para Reducir las Emisiones
debidas  la Deforestación  la Degradación Forestal en los Países en Desarrollo
(Programa ONU -REDD) Esto permitirá: ) aumentar el potencial de secuestro de
carbono mediante la extensión de las zonas protegidas, la gestión sostenible  el
uso eficiente de los ecosistemas  la biodiversidad  la intensificación de la
vigilancia de los bosques  la biodiversidad  escala nacional,  ) reducir las
futuras emisiones del sector agrícola optimizando el uso de la tierra
aumentando al mismo tiempo la autosuficiencia alimentaria En colaboración con la
UNESCO, la Iniciativa Forestal Centroafricana  el FMAM, el apoyo del PNUD
permitirá incorporar la creación de áreas verdes urbanas (parques urbanos,
viveros de árboles, jardines botánicos  educación  concienciación de la
población urbana sobre soluciones basadas en la naturaleza)  micro -soluciones
de compensación  desarrollo urbano con bajas emisiones de carbono (control de
desechos, energía, transporte, protección de las cuencas  servicios
ecosistémicos en zonas periurbanas) También se promoverán enfoques integrados de
planificación del uso de la tierra fortaleciendo la recopilación de datos  los
sistemas de seguimiento  evaluación  nivel nacional  local Esta conservación de
los recursos naturales requiere soluciones alternativas que apoyen  las
comunidades locales para preservar los medios de vida sostenibles amenazados por
el cambio climático En colaboración con el FMAM  la FAO, el PNUD reforzará la
capacidad de las instituciones descentralizadas, las comunidades locales  la
sociedad civil en las provincias del Bajo Ogooué  el Bajo Nyanga mediante la
creación  la gestión sostenible de bosques comunitarios, la protección de la
biodiversidad, el desarrollo de empresas comunitarias (agricultura sostenible,
pesca, acceso  energía con bajas emisiones de carbono)  cadenas de valor
alternativas que vinculen las actividades económicas  el ecoturismo Se hará
especial /16  DP/DCP/GAB/ hincapié en las iniciativas lideradas por las mujeres
los jóvenes en las zonas vulnerables afectadas por el cambio climático La
transición  una economía verde requiere un ecosistema inclusivo que propicie la
inversión privada Junto con asociados como el Banco Mundial  la Corporación
Financiera Internacional, el Banco Africano de Desarrollo, la Unión Europea
organizaciones del sector privado, el PNUD contribuirá  mejorar el entorno
empresarial, entablar alianzas público-privadas, promover la financiación
sostenible  aumentar las competencias  la empleabilidad en la economía verde Se
hará hincapié en una alianza productiva entre el sector privado  las comunidades
locales para que estas participen en cadenas de valor ecológicas respaldadas por
soluciones digitales inclusivas Dado que la conservación de los recursos
naturales  la economía verde son importantes fuentes de creación de empleo, el
PNUD entablará alianzas con actores clave (sector privado, sector financiero,
incubadoras de empresas, Unión Europea, Organización Internacional del Trabajo)
aprovechará las iniciativas gubernamentales para dar prioridad al empoderamiento
económico de los jóvenes mediante el ensayo  la ampliación de soluciones locales
en el marco del las competencias  el (promoción, mejora de programa Youth-
Connekt emprendimiento de los jóvenes, especialmente en la economía verde) Para
complementar esta dinámica, las comunidades locales  indígenas, especialmente
las mujeres  los jóvenes, podrán participar en la identificación, la adopción de
decisiones  la aplicación de soluciones basadas en la naturaleza encaminadas
garantizar la conservación de los recursos naturales, reforzar la calidad de los
servicios ecosistémicos  luchar contra el cambio climático En las provincias del
Bajo Ogooué  el Bajo Nyanga se hará especial hincapié en la participación de la
comunidad mediante la identificación  aplicación de soluciones integradas para
el desarrollo local, así como la creación de nuevas cadenas de valor
(apicultura, pesca  explotación de productos forestales no madereros) Para
facilitar la materialización de estas iniciativas, el PNUD reforzará su alianza
con la Iniciativa Forestal Centroafricana, el FMAM  la FAO También forjará
nuevas alianzas con el Fondo Verde para el Clima, la cooperación Sur-Sur
triangular, el sector privado  el FNUDC III Gestión del programa  de los riesgos
El presente documento del programa para el Gabón describe la contribución del
PNUD  los resultados nacionales  constituye el principal instrumento de
rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización
de resultados  la asignación de recursos al programa en el plano nacional La
responsabilidad de los administradores  nivel nacional, regional  de la sede en
relación con los programas para los países se establece en las políticas  los
procedimientos de operaciones  programas  en el marco de control interno de la
organización El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la ej
ecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el
método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con otros
organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa
las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos respectivos Un comité
estratégico presidido por el ministro responsable de la economía proporcionará
orientación  directrices generales al programa para el país, con la
participación de los ministerios sectoriales  otros actores implicados en su
ciclo de /16  DP/DCP/GAB/ ejecución, para reforzar la capacidad de los asociado
en la ejecución  promover la sostenibilidad programática Para maximizar el
impacto  la eficacia de las intervenciones programáticas  adoptar un enfoque
sistémico de las soluciones, se irá introduciendo progresivamente el enfoque de
cartera,  fin de garantizar la coherencia programática, evitar los enfoques
aislados  incorporar un proceso de aprendizaje Para dar cabida al crecimiento
previsto de la cartera, la oficina en el país adaptará su estructura para
adecuarla  sus objetivos  hacerla más ágil  eficiente La oficina supervisará los
riesgos financieros asociados al gran crecimiento de la cartera Aplicará las
normas sociales  ambientales del PNUD  el mecanismo de rendición de cuentas para
gestionar los riesgos Uno de los riesgos de la ejecución es la adhesión
constante de las instituciones  comunidades nacionales  locales  los productos
resultados programáticos Otros riesgos se refieren  posibles retrasos en las
reformas institucionales, que son esenciales para la transformación económica
la coherencia con el plan de acción climática,  la falta de un entorno propicio
para movilizar al sector privado hacia soluciones basadas en la naturaleza
iniciativas de adaptación El difícil entorno internacional, que incluye las
consecuencias de la pandemia de COVID-19, podría llevar  los donantes
reorientar sus prioridades  reducir los recursos asignados  los servicios
sociales básicos   la aplicación del principio de no dejar  nadie atrás Para
garantizar la plena participación  adhesión de las instituciones nacionales
locales, la oficina en el país reforzará un proceso inclusivo en el diseño  la
ejecución del programa Mediante reuniones  consultas periódicas se evaluará el
nivel de compromiso de las partes interesadas Una estrategia de comunicación
inclusiva ayudará  las partes interesadas  identificarse con los programas
resultados del PNUD Para garantizar que los retrasos en la aplicación de las
reformas institucionales no obstaculicen la transformación económica, la oficina
en el país intensificará las actividades de promoción  prestará asistencia
técnica para asegurar que se formulen  aprueben con eficacia las políticas
necesarias en los distintos niveles de adopción de decisiones Para movilizar al
sector privado, la oficina en el país cuenta con el elevado rendimiento de las
inversiones en financiación para el clima  con la creciente importancia de las
cuestiones ambientales, sociales  de gobernanza para despertar el interés de los
principales actores del sector La estrategia de colaboración de la oficina en el
país identificará empresas clave del sector privado  otros donantes  consolidará
las alianzas mediante la participación en los órganos de gobernanza del programa
el desarrollo de proyectos conjuntos IV Seguimiento  evaluación En el contexto
del examen  análisis periódicos del programa para el país, cuyos productos se
derivan del MCNUDS, el PNUD se basará principalmente en el sistema nacional de
información estadística para producir, actualizar  difundir los datos necesarios
para el seguimiento de los indicadores de resultados En colaboración con otros
organismos de las Naciones Unidas, el PNUD promoverá nuevas soluciones en los
ámbitos de la recopilación  gestión de datos, como la contabilidad del capital
natural  la presupuestación ecológica La ejecución del programa para el país
los avances hacia los resultados previstos se supervisarán periódicamente
mediante reuniones de coordinación, 10  DP/DCP/GAB/ exámenes semestrales
anuales  una evaluación de mitad de período directamente vinculada al proceso de
examen institucional del Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la
Capitalización El PNUD utilizará los datos de los indicadores, los informes
sobre los progresos realizados, los informes de las visitas sobre el terreno
otros análisis efectuados para fundamentar los exámenes periódicos  la adopción
de decisiones Los datos, la información  los conocimientos generados  través de
estos exámenes  evaluaciones servirán de base al sistema de seguimiento
evaluación del MCNUDS En el contexto de la gestión basada en los resultados, el
PNUD organizará reuniones periódicas sobre el terreno con los beneficiarios
otras partes interesadas para recabar sus opiniones  maximizar el uso de
soluciones digitales para recopilar datos  fundamentar los debidos procesos de
adopción de decisiones Con arreglo  la política de evaluación del PNUD, se ha
preparado un plan de evaluación que incluye evaluaciones de los programas por
países, de los resultados  de los proyectos  evaluaciones temáticas Las
evaluaciones se llevarán  cabo de conformidad con las normas  los reglamentos
del PNUD Estas evaluaciones tendrán por objeto mejorar la calidad de la
ejecución de los programas mediante el aprendizaje  la adaptación, introduciendo
los ajustes necesarios en la teoría del cambio  en el marco de resultados
recursos tras un examen de mitad de período El PNUD destinará al menos el 15%
del presupuesto  la inversión en igualdad de género  empoderamiento de las
mujeres Utilizará su marcador de género para hacer un seguimiento de las
contribuciones programáticas  los resultados en estas esferas 11    /   Anexo
Marco de resultados  recursos para el Gabón ()         /  / Prioridades
objetivos nacionales: Mejorar la gobernanza  la transparencia en el sector
público, reforzar los instrumentos de financiación para el desarrollo
sostenible, transformación económica / RESULTADO  DEL MARCO DE COOPERACIÓN (
EQUIVALENTE) CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, el marco jurídico
institucional se habrá fortalecido  las instituciones serán más responsables,
transparentes  eficientes,  fin de garantizar una gobernanza ortodoxa  inclusiva
un desarrollo sostenible  igualitario en consonancia con los compromisos
nacionales  internacionales asumidos por el país (los 17 ODS) RESULTADO  CONEXO
DEL PLAN ESTRATÉGICO: Aceleración de la transformación estructural,
especialmente de las transiciones ecológica, inclusiva  digital INDICADORES DE
RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE COOPERACIÓN FUENTE DE DATOS,
FRECUENCIA DE LA RECOPILACIÓN DE DATOS  ENTIDADES RESPONSABLES COSTO ESTIMADO
POR RESULTADO (EN DÓLARES DE LOS EE UU) PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA
EL PAÍS (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
PRINCIPALES ASOCIADOS /MARCOS DE COLABORACIÓN Indicador : Índice de percepción
de la corrupción Base de referencia: 31 Meta: 35 Fuente de datos: Transparency
International Frecuencia: anual Responsabilidad: PNUD Recursos ordinarios: ,768
millones de dólares de los EE UU Consejo Nacional del Clima, Oficina del Primer
Ministro, Ministerios responsables de: Economía; Medio Ambiente; Presupuesto
Cuentas Públicas; Lucha contra la Corrupción; Interior; Descentralización;
Economía Digital; Justicia; Juventud; Producto : Las instituciones públicas
(Oficina del Primer Ministro, Ministerio de Economía) han fortalecido su
capacidad para gestionar, supervisar  evaluar la transformación estructural
económica  ecológica, en consonancia con las contribuciones determinadas  nivel
nacional  para diversificar su financiación Otros recursos: 13,49 millones de
dólares de los EE UU Indicador  : Índice Mo Ibrahim de Gobernanza Africana Base
de referencia: 47, Meta: 50 Fuente de datos: Mo Ibrahim Foundation Frecuencia:
anual Responsabilidad: PNUD Indicador : Número de plataformas de
colaboración/digitales de múltiples interesados (Gobierno, sector privado,
sociedad civil) establecidas que: ) estén alineadas con las prioridades
nacionales relativas  los ODS  con el marco de financiación; ) garanticen el
alineamiento entre las reformas/inversiones de transformación estructural  el
plan de acción; ) garanticen el seguimiento  la evaluación de conformidad con la
política nacional Base de referencia (2022):  Meta:  Fuente: Ministerios
responsables de Economía; Lucha contra la Corrupción; Medio Ambiente Frecuencia:
anual Agencia Nacional de Parques Nacionales Fuente de datos: Informe de
actividades del Observatorio de los Derechos de la Mujer Africana Anuario
estadístico (Dirección General de Estadística) Censo General de Población
Vivienda Frecuencia: anual Responsabilidad: ONU-Mujeres Indicador  : Porcentaje
de mujeres en puestos de gestión de la administración pública Base de
referencia: 38,% Meta: 50% Asamblea Nacional Ayuntamientos, asambleas
departamentales, organizaciones de la sociedad civil Oficina del Coordinador
Residente, UNICEF, UNESCO Indicador : Volumen de recursos movilizados por el
Gobierno mediante nuevos instrumentos sostenibles  innovadores de financiación
verde Base de referencia (2022):  Meta: 500 millones de dólares Fuente:
Ministerio de Economía / Fondo Gabonés para Inversiones Estratégicas Frecuencia:
anual Sector privado: bancos, Fondo Gabonés para Inversiones Estratégicas
Indicador : Porcentaje del presupuesto nacional asignado  la economía verde   la
conservación de los recursos naturales mediante la aplicación del marco nacional
de financiación integrado Base de referencia (2022): ,45% Meta: 15% Fuente:
Ministerio de Presupuesto  Cuentas Públicas Frecuencia: anual   -      Producto
: La sociedad civil  la población, en particular las mujeres  los jóvenes,
participan efectivamente  nivel nacional  local en la adopción de   -
decisiones públicas  en el control ciudadano efectivo, con la ayuda de
herramientas digitales Indicador : Número de políticas  estrategias para
proteger  promover: ) espacios inclusivos, mecanismos  capacidad para el diálogo
público; ) el acceso  información fiable sobre cuestiones de interés público
(indicador  del Plan Estratégico) Base de referencia (2022):  Meta: ) ; )
Fuente: Ministerio de Lucha contra la Corrupción Frecuencia: anual Indicador :
Porcentaje de mujeres  jóvenes elegidos en el Parlamento Base de referencia
(2018): mujeres: 16,%; jóvenes: % Meta: mujeres: 25%; jóvenes: 15% Fuente:
Asamblea Nacional Frecuencia: quinquenal Indicador : Número de alianzas con
organizaciones de la sociedad civil  otros organismos  redes dirigidas por
mujeres para promover el liderazgo  la participación de las mujeres  la igualdad
de género Base de referencia (2022):  Meta:  Fuente: Ministerio de Salud
Asuntos Sociales Frecuencia: anual Producto : Establecimiento de sistemas
jurídicos  institucionales para luchar contra la corrupción  promover la
transparencia en la gestión de los recursos naturales  fin de aportar soluciones
acelerar el logro de los ODS Indicador : Número de soluciones digitales
desarrolladas para luchar contra la corrupción Base de referencia (2022):  Meta:
Fuente: Ministerio de Lucha contra la Corrupción Frecuencia: anual Indicador :
Número de entidades del sector público  privado, incluidas las de gestión de
recursos naturales, que aplican efectivamente medidas de lucha contra la
corrupción Base de referencia (2022):  Meta: 10 Fuente: Ministerio de Lucha
contra la Corrupción Frecuencia: anual Producto : El marco jurídico,
institucional  operacional para la descentralización está finalizado,
implementado  financiado en parte con financiación sostenible, para acelerar el
desarrollo local  el logro de los ODS  nivel local         /  / Indicador :
Número de municipios que ) desarrollan, ) implementan  ) financian el desarrollo
local, entre otras cosas, mediante financiación sostenible para avanzar en la
consecución de los ODS  nivel local Base de referencia (2022):  Meta: ) 10, ) ,
)  /   /     /   Fuente: Fondo Gabonés para Inversiones Estratégicas Frecuencia:
anual         /  / Indicador : Porcentaje del presupuesto nacional asignado  las
provincias para la localización de los ODS Base de referencia (2022):  Meta: %
Fuente: Ministerio de Presupuesto  Cuentas Públicas Frecuencia: anual /
Indicador : Número de políticas de desarrollo local sobre economía verde
conservación de los recursos naturales, formuladas con la sociedad civil  las
comunidades locales Base de referencia (2022):  Meta: 10 Fuente: Ministerio del
Interior Frecuencia: anual Prioridad  objetivo nacional: Replantear el modelo
social, promover la igualdad  la inclusión, luchar contra la pobreza  la
desigualdad RESULTADO  DEL MARCO DE COOPERACIÓN ( EQUIVALENTE) CON LA
PARTICIPACIÓN DEL PNUD: Para 2027, los ciudadanos, especialmente los jóvenes
las mujeres, participarán en la gestión sostenible de los recursos naturales  se
beneficiarán de los frutos de una transición controlada hacia una economía verde
azul en un entorno más resiliente al cambio climático (ODS , , , , , 10, 11, 12,
13, 14, 15, 17) RESULTADO  CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Creación de resiliencia
para responder  la incertidumbre  los riesgos sistémicos Indicador  : Emisión
absorción de CO2 (toneladas métricas per cápita) Base de referencia: por
confirmar Meta: por confirmar Fuente de datos (indicadores , , ): Dirección de
Igualdad de Oportunidades  Género, Dirección General de Prospectiva, Dirección
General de Entidades Territoriales, Agencia Nacional de Parques Nacionales
Frecuencia (indicadores , , ): anual Responsabilidad (indicadores , , ):
Ministerios responsables de Economía; Lucha contra la Corrupción; Interior,
Dirección General de Medio Ambiente Producto : Las instituciones  nivel nacional
local  las comunidades locales, con inclusión de los jóvenes  las mujeres,
identifican, deciden  aplican soluciones basadas en la naturaleza para gestionar
conservar los recursos naturales Consejo Nacional del Clima, Oficina del Primer
Ministro, Ministerios responsables de: Economía; Medio Ambiente; Presupuesto
Cuentas Públicas; Economía Digital; Pequeñas  Medianas Empresas; Agricultura
Recursos ordinarios:  millones de dólares de los EE UU Otros recursos: 45,21
millones de dólares de los EE UU Indicador : Número de leyes que garantizan la
participación de las comunidades locales, con una fuerte representación de las
mujeres  los jóvenes, en la gestión transparente  sostenible de los recursos
naturales Base de referencia (2022):  Meta:  Fuente: Dirección General de Medio
Ambiente  Protección de la Naturaleza Frecuencia: anual Indicador  : Superficie
forestal gestionada de forma sostenible/con certificación independiente Base de
referencia: 81,% Meta: 100% Organizaciones de la sociedad civil Indicador :
Nivel de aplicación de un mecanismo eficaz para el sistema de contabilidad del
capital natural Base de referencia (2022):  Meta:  (Escala de calificación:  =
No existe tal mecanismo,  = Producto iniciado,  = Producto en curso,  = Producto
casi terminado,  = Mecanismo aplicado  en funcionamiento) Fuente: Ministerio de
Presupuesto  Cuentas Públicas Frecuencia: anual Dependencia de Clima  Bosques
del PNUD, FAO, UNESCO, Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el
Delito, Oficina del Coordinador Residente Indicador  : Número de enclaves de
importancia para la biodiversidad terrestre que se encuentran en zonas
protegidas Base de referencia: por confirmar Meta: por confirmar Fuente de datos
(indicadores   ): Dirección General de Pequeñas  Medianas Empresas, Dirección
General de Prospectiva, Agencia Nacional de Parques Nacionales, Dirección
General de Medio Ambiente, Oficina Nacional de Empleo, Agencia Nacional de
Promoción de las Inversiones Frecuencia (indicadores   ): anual Sector privado,
incluidas incubadoras de empresas Producto : Las instituciones  nivel nacional
local, las comunidades locales, incluidos los jóvenes  las mujeres,  la sociedad
civil desarrollan soluciones innovadoras  integradas para conseguir medios de
vida sostenibles adaptados al cambio climático Indicador : Tasa de desempleo por
género, edad  discapacidad   -        -      Base de referencia: mujeres: 28,%;
hombres: 14,%; jóvenes: 44,% Meta: por confirmar Responsabilidad (indicadores
): Ministerios responsables de Economía; Pequeñas  Medianas Empresas; Medio
Ambiente Indicador : Número de mujeres  hombres de zonas vulnerables que se
benefician directamente de iniciativas (incluido el empleo) para la protección
la gestión sostenible de los recursos naturales (bosques, biodiversidad) (basado
en el indicador  del Plan Estratégico) Base de referencia (2022):  Meta:
Hombres: 000 Mujeres: 500 Fuente: Agencia Nacional de Parques Nacionales
Frecuencia: anual Indicador : Tasa de participación en la fuerza de trabajo de
las personas mayores de 15 años, por género ( raza/etnia, si hay datos) Base de
referencia: por confirmar Meta: por confirmar Indicador : Superficie de nuevas
zonas protegidas (en hectáreas) Base de referencia (2022):  Meta: 000 hectáreas
Fuente: Agencia Nacional de Parques Nacionales Frecuencia: anual Indicador :
Nivel en que el país cuenta con medidas de alerta temprana  preparación para
gestionar el impacto de desastres, pandemias  otras crisis (Indicador  del Plan
Estratégico) Base de referencia (2022):  Meta:  (Escala de calificación:  = No
hay medidas,  = Producto iniciado,  = Producto en curso,  = Producto casi
terminado,  = Medidas aplicadas) Fuente: Dirección General de Riesgos  Desastres
Naturales Frecuencia: anual Producto : Establecimiento de un ecosistema propicio
para las inversiones privadas  la creación de empleo en la economía verde, en
particular para las mujeres  los jóvenes Indicador : Nivel de aplicación de un
marco jurídico propicio para la inversión privada verde, especialmente dirigido
las microempresas  pequeñas  medianas empresas dirigidas por mujeres  jóvenes
Base de referencia (2022):  Meta:  (Escala de calificación:  = No hay marco
jurídico,  = Marco jurídico en desarrollo,  = Marco jurídico en vigor,  = Marco
jurídico aplicado) Fuente: Agencia Nacional de Promoción de las Inversiones
Frecuencia: bianual Indicador : Número de puestos de trabajo creados para
jóvenes  mujeres en la economía verde Base de referencia (2022):  Meta: Mujeres
de 18  35 años: 500 Hombres de 18  35 años: 500 Mujeres mayores de 35 años: 000
Fuente: Oficina Nacional de Empleo Frecuencia: anual         /  / /   /     /
Indicador : Número de ) empresas  ) comunidades comprometidas con los sistemas
alimentarios sostenibles  la economía circular, en particular  través de las
nuevas tecnologías Base de referencia (2022):  Meta: ) 30; ) 50 Fuente:
Dirección General de Agricultura Frecuencia: anual         /  / /   -