Table of Contents: Distr general: Page:   El PNUD en el Marco de Cooperación de
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible : Page:  III Gestión del
programa  de los riesgos : Page:  IV Seguimiento  evaluación : Page:
DP/DCP/GHA/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible (MCNUDS)  Ghana es un país de ingreso mediano bajo, cuya
población se estima que en 2021 ascendía  30, millones de personas, lo que
supone que se ha quintuplicado el número de habitantes desde la independencia en
1957, siendo el número de muj eres (50, %) superior al de hombres (49, %) en
casi medio millón La juventud  las personas con discapacidad constituyen el 38 %
el , % de la población, respectivamente En 2019, el índice de desarrollo humano
del país era de ,611, por lo que Ghana se sitúa en la categoría de desarrollo
humano medio  ocupa el puesto 138 de un total de 189 países Su índice de
desigualdad de género es de ,538  también lo sitúa en el puesto 138 de un total
de 189 países En 2020, el 45, % de la población de Ghana figuraba en la
categoría de multidimensionalmente pobre  esto representa una amenaza para el
progreso nacional en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS)  En general, los altos índices de pobreza rural  desigualdad territorial
han impulsado una rápida migración de las zonas rurales  las zonas urbanas  del
norte al sur, sin que en consecuencia hayan aumentado las oportunidades de
empleo urbano decente  los servicios básicos, lo que ha afectado sobre todo  los
jóvenes  las mujeres  Según la evaluación común de las Naciones Unidas para el
país, en los últimos decenios se ha avanzado considerablemente en la promoción
de las prioridades nacionales de desarrollo  los ODS  Sin embargo, en el informe
se señala que,  pesar de las sólidas cifras de crecimiento del producto interno
bruto (PIB) durante el último decenio, en la economía de Ghana todavía no se
observa una transformación estructural significativa ni el correspondiente
aumento de ingresos La economía sigue dependiendo en gran medida del sector
agrícola, pese al creciente protagonismo del sector servicios en la contribución
al PIB  la absorción de mano de obra  Además, la pandemia de enfermedad por
coronavirus (COVID-19) tuvo gran repercusión en las actividades económicas  esto
ralentizó el crecimiento económico del , % en 2019 al , % en La pandemia afectó
especialmente al sector de las microempresas  pequeñas  medianas empresas
(mipymes), que genera hasta el 70 % del PIB nacional Aunque la economía de Ghana
se está recuperando de los efectos de la pandemia de COVID-19, ahora se enfrenta
nuevos retos provocados por la crisis entre la Federación de Rusia  Ucrania,
través de las fluctuaciones bruscas del precio del petróleo  nivel mundial, los
precio  de los combustibles  el aumento del costo de los alimentos   El análisis
común sobre el país también indica que la pobreza, los medios de vida, el género
la geografía siguen determinando el nivel de vulnerabilidad ante el cambio
climático en Ghana Se supone que las personas que viven por debajo del umbral de
pobreza tienen menos capacidad para adaptarse al cambio climático  Este informe
señala que,  pesar de la trayectoria ascendente en cuanto  gobernanza
democrática, las deficiencias de capacidad nacional en la prestación de
servicios públicos, los aspectos controvertidos del estado de derecho  los
derechos humanos,  la limitada participación de la ciudadanía (especialmente las
mujeres, la juventud  otros grupos marginados) han contribuido  debilitar los
contratos sociales  han creado un déficit de confianza en instituciones
fundamentales Además, el dividendo __________________  Comisión Nacional de
Planificación del Desarrollo (NDPC)/Gobierno de Ghana (2019), “Ghana: VNR Report
on the Implementation of the 2030 Agenda for Sustainable Development”, pág ONU
Ghana (2021), Análisis común de las Naciones Unidas sobre la República de Ghana
ONU Ghana (2021), “Economic Transformation Analysis”, informe temático de la
evaluación común para el país, pág Nota informativa de la oficina del PNUD en
Ghana sobre la repercusión de la guerra entre la Federación de Rusia  Ucrania en
Ghana  Banco Mundial (2020), “Ghana Country Environmental Analysis”  /18
DP/DCP/GHA/ de la paz en Ghana atraviesa dificultades  medida que surgen nuevos
factores de conflicto  amenazas internas  subregionales para la estabilidad  La
aspiración de Ghana de hacer realidad su potencial de desarrollo, afrontar los
retos detectados, consolidar su condición como país de ingreso mediano  apoyar
la estrategia Ghana Beyond Aid se define en varios documentos de política
estrategias nacionales importantes Las distintas políticas  estrategias giran en
torno al Programa Coordinado de Políticas de Desarrollo Económico  Social
(CPESDP) , que establece la aspiración del Gobierno de crear una nación
optimista, segura de sí misma  próspera Para lograrlo, el CPESDP pide que se
usen de forma creativa los recursos humanos  naturales del país  se opere dentro
de una sociedad democrática, abierta  justa, donde haya confianza mutua
oportunidades económicas para todas las personas Con el CPESDP también se
pretende modernizar  transformar la agricultura, promover la diversificación
industrial  acelerar el empleo juvenil mediante estrategias nacionales
deliberadas para adaptar los ODS al contexto local  alcanzarlos, sin dejar
nadie atrás  El MCNUDS articula las expectativas del Gobierno con respecto al
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo en la ejecución de las
prioridades estratégicas del Gobierno de Ghana Asimismo, centra la agenda de
transformación econ ómica  el compromiso de no dejar  nadie atrás, al tiempo que
presta especial atención  la juventud del país  el logro de los ODS Teniendo en
cuenta las enseñanzas extraídas de la Evaluación de la Alianza de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Soste nible (UNSDP) , el nuevo proceso de desarrollo
del MCNUDS () adoptó un enfoque de creación conjunta que incluía consultas
participativas  aportaciones de todas las partes interesadas para facilitar la
implementación El programa del PNUD para el país está basado en el MCNUDS  se
inspira en el documento de aspiraciones del Programa Coordinado para el
Desarrollo Económico  Social (CPESD) de Ghana  en el documento de estrategia
Ghana Beyond Aid En su conjunto, estos documentos constituyen la pieza central
para cumplir la agenda de transformación económica  social de Ghana La
aspiración general de ambos documentos se basa en los objetivos de convertir
Ghana en un país rico, inclusivo, sostenible, empoderado  resiliente, donde la
población sea autosuficiente  esté  cargo del destino del país La aspiración
política se complementa con los compromisos de implementar los ODS, la Agenda
2063 de la Unión Africana  el Acuerdo de París (21er período de sesiones de la
Conferencia de las Partes) Estos compromisos políticos se están llevando  la
práctica mediante el plan de recuperación económica pos-COVID-19, el programa
Ghana CARES  el marco de desarrollo de mediano plazo ()  El programa para Ghana
también se inspira en el Plan Estr atégico del PNUD () centrándose en tres
direcciones de cambio (transformación estructural, no dejar  nadie atrás
aumentar la resiliencia), así como en las seis soluciones emblemáticas  la
oferta estratégica del PNUD para África () El programa también aprovecha las
enseñanzas extraídas de las evaluaciones, entre ellas, la Evaluación
Independiente del Programa para el País (EIPP)  la Evaluación de la UNSDP
2018-Los dos pilares del documento del programa para el país se ajustan al Marco
Nacional de Políticas de Desarrollo de Mediano Plazo (2022 -2025), en particular
los objetivos de construir un país próspero; salvaguardar el medio natural  las
zonas edificadas; mantener un país estable, unido  seguro,  crear resiliencia
para resistir las amenazas de diferentes riesgos  perturbaciones, como la COVID-
Las esferas prioritarias del programa también se ajustan  las 19 acciones
políticas de la Nueva Contribución Determinada  Nivel Nacional  tienen el  /18
DP/DCP/GHA/ potencial de maximizar las sinergias entre la adaptación  la
diversificación económica, lo que dará lugar  beneficios secundarios de
mitigación   La ventaja comparativa del PNUD proviene de su posicionamiento
estratégico por haber sido desde hace mucho tiempo un asociado guberna mental de
confianza durante los ciclos de programación anteriores,  como resultado de las
actividades en curso  nivel nacional  subnacional para progresar en el logro de
los ODS Según se pone de manifiesto en la EIPP, el PNUD cuenta con una
trayectoria positiva de apoyo al avance del desarrollo  de cumplimiento de las
prioridades de los asociados conforme al MCNUDS en los ámbitos de empoderamiento
de las mujeres  la juventud, paz  cohesión social, financiación para el clima,
digitalización  aprendizaje De cara al futuro, el PNUD contribuirá  los
objetivos del MCNUDS desempeñando un papel estratégico  la hora de reunir
alianzas con gobiernos, organizaciones de la sociedad civil (OSC), asociados
para el desarrollo  el sector privado  fin de acelerar la implementación de los
ODS Como asociado preferente para fortalecer la capacidad institucional, el PNUD
seguirá aprovechando los conocimientos especializados de sus centros de
innovación  del Laboratorio de Aceleración para fomentar medidas innovadoras
creativas que contribuyan  consolidar las instituciones  los sistemas   promover
el desarrollo inclusivo  El PNUD hará hincapié en la colaboración en todo un
sistema revitalizado de las Naciones Unidas  seguirá aprovechando las ventajas
capaci dades complementarias para obtener resultados más sólidos  colectivos en
favor del pueblo de Ghana Esto se logrará aplicando enfoques integrados con
miras  un cambio transformador II Prioridades del programa  alianzas  La teoría
general del cambio puede resumirse así: SI se mejoran las capacidades del
Gobierno  los pueblos en favor de un crecimiento sostenible, resiliente
inclusivo  la transformación estructural, SI se refuerzan las políticas, las
estrategias  los marcos institucionales para impulsar una gobernanza
esponsable, inclusiva  receptiva  la cohesión social,  SI se incorpora la
igualdad de género  se empodera  las mujeres, la juventud  otros grupos
marginados; ENTONCES, toda la población disfrutará de una economía inclusiva
transformada que genere  uestos de trabajo,  ENTONCES, la población se
beneficiará de unas instituciones transparentes, responsables  inclusivas  de
mayor gestión ambiental, lo que conducirá  que aumente el desarrollo
socioeconómico  que Ghana sea un país pacífico  socialmen te cohesionado El
programa del PNUD para Ghana toma sus prioridades de la aspiración del MCNUDS
que se inspira en un sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo de
carácter cohesivo, innovador, receptivo  ágil,  tiene por objeto promover
apoyar la implementación de los ODS para conseguir que Ghana sea un país
inclusivo  resiliente El PNUD aportará sus conocimientos inversión,
especialmente en materia de estructuración financiera catalizadora, reducción
del riesgo  distribución de capital, para impulsar la movilización de recursos
dirigidos  la financiación climática  lograr la repercusión de los ODS El PNUD
aplicará un enfoque de desarrollo holístico basado en su trayectoria según lo
publicado en la EIPP  en diversas evaluaciones  encuestas Además de sus propios
informes, el PNUD también aprovechará los datos de los informes analíticos del
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)  los informes del
Banco Mundial sobre el análisis ambiental del país con el fin de fundamentar el
diseño del programa centrado en la gestión de recursos naturales  la
restauración de paisajes técnicos sobre __________________  Nueva Contribución
Determinada  Nivel Nacional con arreglo al Acuerdo de París ()  /18 DP/DCP/GHA/
degradados El programa para el país procurará que se aplique un enfoque basado
en los derechos humanos en todas las actividades programáticas, incluido el
principio de “no dejar  nadie atrás”, para que se respeten todos los derechos
humanos (económicos, sociales  ambientales) En el contexto del ascenso  la
categoría de país de ingreso mediano, la oficina del PNUD en Ghana seguirá
centrándose en utilizar con eficacia una dotación de fondos ajustada para
promover el desarrollo equitativo  transformador en Ghana, incluida la
consolidación de las reformas de gobernanza Entre las principales esferas de
trabajo figurarán el desarrollo sostenible  el crecimiento inclusivo, además del
fortalecimiento de las capacidades institucionales en aras de la buena
gobernanza, los derechos humanos, la paz  la seguridad Al implementar el
programa, se empleará un enfoque de cartera con el fin de alcanzar soluciones
estratégicas para problemas complejos El objetivo es romper con las formas de
trabajo “aisladas” agrupándose en torno  dos esferas de programación: ) la
resiliencia  la vinculación de la resiliencia económica  ambiental dotando  las
mip ymes de aptitudes, financiación  acceso  la tecnología,  ii) la inclusión
para llegar  los grupos marginados, las incluyéndolos como asociados  agentes de
cambio, oportunidades para la juventud  las mujeres  aumentará la colaboración
la participación de la ciudadanía para prevenir los conflictos, mantener la paz
garantizar la cohesión social lo que ampliará Crecimiento sostenible, resiliente
inclusivo  transformación estructural Partiendo de las recomendaciones de la
EIPP  el principio de “no dejar  nadie atrás”, el PNUD ayudará al Gobierno de
Ghana  reforzar un sector de mipymes dirigidas por jóvenes  mujeres que prospere
de forma ecológica, inclusiva  equitativa Esto se logrará principalmente
mediante alianzas con el sector priva do en el desarrollo de las capacidades de
las instituciones para prestar mejores servicios de apoyo  las mipymes, de forma
que estas puedan innovar  aprovechar la financiación adicional con el fin de
aumentar la productividad  las oportunidades de emple  decente, en particular
para la juventud Esto contribuirá  que las empresas aprovechen el gran mercado
africano de libre comercio Todo ello también ofrece un gran potencial para
alcanzar los ODS , , 10  17 en particular Según se desprende de las evaluaciones
recientes, se ha intensificado la colaboración con los principales actores del
desarrollo en la acción climática El PNUD, en estrecha colaboración con el
Ministerio de Medio Ambiente, Ciencia, Tecnología  Innovación, dirigirá las
actividades   coordinación  movilización de recursos para la acción climática Al
mismo tiempo, la Comisión Forestal, la Junta del Cacao de Ghana, las asambleas
metropolitanas, municipales  de distrito (MMDA)  las organizaciones comunitarias
colaborarán en las intervenciones orientadas  restaurar los paisajes degradados
promover la producción ambiental sostenible, haciendo especial hincapié en la
agroforestería  medida que el sector privado siga proporcionando financiación
tecnología con fines específicos par  impulsar la acción climática  la
sostenibilidad ambiental, las pymes  las empresas emergentes liderarán la
incorporación  adopción de tecnología digital al servicio de las personas  el
planeta El PNUD, aprovechando su experiencia mundial  su capacidad para
establecer redes locales, facilitará el acceso  instrumentos, enfoques
tecnologías innovadoras que se han desarrollado  probado en todo el mundo para
ayudar  las comunidades (especialmente en el norte  en zonas rurales muy
degradadas)  ad aptarse al cambio climático, reducir su vulnerabilidad ante los
desastres, promover la conservación del medio ambiente, apoyar al sector privado
para que la producción sea más sostenible  /18 DP/DCP/GHA/ desde el punto de
vista ambiental  mejorar la participación del sect or privado en los mercados
inclusivos  en la oferta de productos  servicios ecológicos Esto último incluye
un énfasis en modelos de negocio innovadores dirigidos por jóvenes El PNUD
seguirá coordinando el apoyo con el Gobierno manteniendo las alianzas
estratégicas básicas con las MMDA, los ministerios, departamentos  organismos
nacionales  las comisiones  autoridades encargadas del desarrollo, al tiempo que
estudiará los compromisos de participación del Gobierno en la financiación de
los gastos Además, el PNUD reforzará la colaboración con otros organismos de las
Naciones Unidas en el contexto de la iniciativa “Unidos en la Acción”
aprovechará sus alianzas actuales con donantes bilaterales  multilaterales,
especialmente los cinco principales asociados para el desarrollo del último
ciclo del documento del programa para el país: el Fondo Verde para el Clima, el
Fondo de Adaptación, los Gobiernos del Japón  Alemania  el Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM) Se estudiarán, fomentarán  gestion arán nuevas alianzas
con las OSC (para promoción, rendición de cuentas  conocimientos
especializados), el mundo académico (para recopilación de datos de calidad,
definición de soluciones innovadoras  producción  difusión de conocimientos)  el
sector pr ivado (para incubación de fuentes de recursos innovadoras
alternativas  creación de empleos verdes) También participarán en las alianzas
del programa la Unión Africana, actores regionales, la Comunidad Económica de
los Estados de África Occidental (CEDEAO), centros tecnológicos, el Parlamento
organizaciones juveniles La estrategia de movilización de recursos del PNUD
consistirá, entre otras cosas, en ampliar el acceso  fondos verticales como el
Fondo Verde para el Clima, el Fondo de Adaptación, el FMAM  el Protocolo de
Montreal  retener financiación privada para la consecución de los ODS El PNUD
seguirá colaborando con el Gobierno en la aplicación del Marco Nacional de
Financiación Integrado en relación con las estrategias de financiación de los
ODS, tanto  nivel nacional como subnacional, para complementar la Hoja de Ruta
de Financiación Nacional de los ODS, iniciativa dirigida por países para
formular un plan de acción que permita desbloquear más financiación para el
logro de los ODS  Gobernanza responsable, inclusiva  receptiva  cohesión social
Teniendo en cuenta la trayectoria del PNUD en materia de fortalecimiento de la
capacidad institucional  colaboración de múltiples partes interesadas, el PNUD
adaptará sus actividades  las prioridades nacionales  ayudará  instituciones
estatales  no estatales  mejorar sus capacidades estudiando enfoques innovadores
Para acelerar la implementación de los ODS, el PNUD apoyará la formulación de
políticas efectivas, la innovación estratégica, la digitalización  la
recopilación  el uso de datos inclusivos, además de facilitar el acceso  la
información mediante paneles  ventanillas únicos El PNUD prestará apoyo
asistencia técnica  la Comisión Nacional de Planificación del Desarrollo (NDPC)
para contribuir  la recogida de datos periódica, las encuestas  la compilación
de informes sobre desarrollo humano nacional  los índices de pobreza
multidimensional Junto con el equipo de las Naciones Unidas en el país  otros
asociados para el desa rrollo, el PNUD se centrará en los datos  análisis con el
fin de, por un lado, fortalecer los sistemas estadísticos nacionales para la
presentación de informes, prestando atención  la inclusión de grupos vulnerables
como las mujeres  la juventud, en los conjuntos de datos nacionales,  por otro,
la financiación  la planificación, __________________  Foro Económico Mundial
(2021), “Country Financing Roadmap for the SDGs: Ghana”  /18 DP/DCP/GHA/
garantizar la producción oportuna de datos para la presentación de informes
sobre los ODS Basándose en los buenos resultados obtenidos anteriormente al
facilitar la reforma constitucional  respaldar la celebración de elecciones
libres, limpias  transparentes, el PNUD colaborará con el Ministerio de
Justicia, la Fiscalía General  el Parlamento para apoyar las reformas
constitucionales, electorales  jurídicas en curso que promuevan procesos de
gobernanza inclusivos  transparentes En colaboración con la sociedad civil, la
Comisión Electoral  la Comisión Nacional de Educación Cívica, el PNUD mejorará
algunas cuestiones de educación electoral, la participación de la ciudadanía en
los procesos electorales  nivel nacional  local,  la expansión  adopción de
tecnologías  innovaciones digitales aceptadas mundialmente para aumentar la
transparencia  la gestión eficaz de las elecciones generales  locales El PNUD
desempeñará un papel fundamental, ya que mejorará el entorno propicio para la
gobernanza económica, incluida la gestión de los recursos naturales,  fin de
contribuir  la cohesión social  la obtención de dividendos económicos centrados
en las personas En consonancia con los ODS ,   16, el PNUD proporcionará
instrumentos, metodologías  capacidades que respalden las alianzas entre los
organismos de las Naciones Unidas  el Gobierno para reforzar la movilización
eficiente  transparente de ingresos Asimismo, colaborará con las instituciones
nacionales de auditoría  otros organismos de las Naciones Unidas para promover
un mayor grado de transparencia, rendición de cuentas  rentabil idad en la
gestión de las finanzas públicas  el control de los flujos de financiación
ilícita El PNUD también intensificará sus alianzas con las OSC como apoyo  que
se promueva una participación más equitativa  inclusiva de las mujeres  la
juventud en los procesos de toma de decisiones  en la gestión de los ecosistemas
de gobernanza de los recursos económicos  naturales Aprovechando su papel como
asociado de confianza acorde con las recomendaciones de la EIPP, el PNUD apoyará
la colaboración efectiv  entre las autoridades locales, la sociedad civil  las
comunidades en general  los asociados para el desarrollo, con el propósito de
establecer espacios de diálogo que intensifiquen el discurso democrático,
promuevan la participación inclusiva, aumenten el liderazgo de las mujeres  la
juventud  exijan la rendición de cuentas Además de afianzar el contrato social
la capacidad de respuesta, el PNUD supervisará  transformará la prestación de
servicios contribuyendo  los diálogos políticos con el gobierno nacional  local
sobre los derechos de la ciudadanía  la rendición de cuentas conforme  los
diálogos sobre financiación de los ODS  Por otra parte, el PNUD defenderá
opciones de política sobre el crecimiento económico inclusivo  sostenible  la
implementación de los ODS  través de plataformas coordinadas En línea con el ODS
, el PNUD estudiará una intervención conjunta con ONU-Mujeres en colaboración
con el Ministerio de Género, Infancia  Protección Social, los Gobiernos del
Canadá  Noruega, los partidos políticos nacionales, el Parlamento  otros actores
para fortalecer los grupos de mujeres  las OSC, subsanar el número insuficiente
de mujeres en los procesos políticos  de gobernanza  incorporar la igualdad de
género  el empoderamiento de las mujeres  la juventud, centrándose en los grupos
vulnerables (mujeres, infancia, personas mayores, personas con discapacidad
personas que viven con el VIH) El PNUD, en colaboración con la Comisión de
Derechos Humanos  Justicia Administrativa (CHRAJ)  otros organismos de las
Naciones Unidas, adoptará un enfoque basado en los derechos humanos que funcione
con los titulares de derechos  obligaciones  parta del principio de cumplimiento
de los derechos económicos  __________________  Véase   /18 DP/DCP/GHA/ sociales
para reforzar la protección de los derechos humanos de todos los sectores de la
sociedad, en particular las mujeres  las personas con discapacidad Como
contribución al ODS , aprovechando los activos mundiales  regionales del PNUD
en colaboración con el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el
VIH/Sida (ONUSIDA), la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI)  el Gobierno del
Japón, el PNUD trabajará con la Comisión de Ghana con tra el Sida  el Servicio
de Salud de Ghana para mejorar los sistemas de salud  aumentar el acceso
equitativo  los derechos de los grupos vulnerables en los servicios de salud,
especialmente los relacionados con el VIH/sida  las enfermedades no
transmisibles  infecciosas Con el fin de afrontar los desafíos relativos al
incremento de la delincuencia organizada transnacional  la inestabilidad
política en los países vecinos, que ha provocado un aumento del número de
personas desplazadas  inmigrantes il egales, el PNUD seguirá aprovechando su
papel de liderazgo de confianza en la consolidación de la paz  continuará
ampliando su alcance para llegar  los consejos de paz regionales, la sociedad
civil, las organizaciones comunitarias  otros agentes de la paz En colaboración
con los Gobiernos del Japón, Alemania  Suecia, el PNUD reforzará las iniciativas
de prevención  mediación en aquellos conflictos en curso  incipientes que puedan
conllevar extremismo violento, vigilantismo político  conflicto entre pastores
agricultores,  las iniciativas de lucha contra el terrorismo  la delincuencia en
el país  la subregión Para lograrlo, se trabajará en colaboración con los
organismos pertinentes de las Naciones Unidas  otros asociados en intervenciones
programáticas que impulsen la funcionalidad de la arquitectura de paz
introduzcan medidas para promover la cohesión social  escala regional El PNUD
también contribuirá  crear un entorno propicio que promueva la inclusión de las
mujeres  la juventud en los procesos de consolidación de la paz, el desarrollo
de capacidades, el diálogo, la participación significativa  el apoyo directo
los jóvenes constructores de la paz como ejecutores de las iniciativas de
consolidación de la paz en cumplimiento del ODS 16  las resoluciones del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas 1325, 2250, 2419  III Gestión del programa
de los riesgos El presente documento del programa para el país resume las
contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el principal
instrumento de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que respecta
la armonización de los resultados  los recursos asignados al programa  nivel
nacional La rendición de cuentas del personal directivo  nivel nacional,
regional  de la sede respecto  los programas por países se contempla en las
Políticas  los Procedimientos de Operaciones  Programas  en el Marco de Control
Interno de la organización El programa se ejecutará  nivel nacional De ser
necesario, la ejecución nacional podrá sustituirse por la ejecución directa de
una parte  la totalidad del programa para responder  situaciones de fuerza mayor
Se utilizará el Método Armonizado de Transferencias en Efectivo de manera
coordinada con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los
riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la
eficacia del programa  las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos
correspondientes Además, el PNUD aprovechará los conocimientos especializados de
los centros de servicios regionales  la sede para los servicios de asesoramiento
que se necesiten La rendición de cuentas del programa se centrará en los
resultados de desarrollo, el uso de los recursos del programa  la sostenibilidad
de las inversiones en el desarrollo  /18 DP/DCP/GHA/ Las dificultades de la
financiación para el desarrollo en el entorno de un país de ingreso mediano bajo
como Ghana transfirieron financiación de la ayuda al comercio  las inversiones,
lo que podría poner en riesgo las iniciativas de movilización de recursos
destinadas  alcanzar los ingresos previstos Es posible que las dificultades se
multipliquen debido al conflicto entre Ucrania  la Federación de Rusia  la
desviación de financiación para el desarrollo procedente de otras regiones, como
África, todo lo cual podría afectar  la ejecución de las actividades previstas
Para hacer frente  los posibles déficits en los flujos de ayuda  aprovechar las
oportunidades que surjan, el PNUD estudiará nuevos tipos de financiación,
alianzas  colaboraciones, además de apoyar el trabajo analítico sobre la
ampliación de los márgenes fiscales, incluidas las fuentes innovadoras de
financiación procedentes del sector privado  donantes no tradicionales El PNUD
utilizará su poder de convocatoria para impulsar alianzas con instituciones
bilaterales  multilaterales Si bien se prevé que el tamaño del programa aumente
considerablemente durante el nuevo ciclo, el PNUD adoptará medidas que lleven al
sector privado  actuar co  la diligencia debida en materia de derechos humanos
para evitar riesgos operativos  de reputación Con el tiempo, las medidas se
modificarán para que el PNUD se adapte  los nuevos retos Los riesgos políticos
los posibles estallidos de conflictos, ta nto latentes como incipientes, pueden
repercutir de forma negativa en la ejecución de los proyectos previstos en las
comunidades afectadas El PNUD gestionará este riesgo examinando continuamente el
entorno operativo, reforzando la colaboración con las aut oridades nacionales
fortaleciendo los mecanismos de alerta  respuesta tempranas El programa será lo
bastante ágil como para adaptarse  la evolución de los contextos, las reformas
del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo  el nuevo Plan Estratégico
del PNUD Las posibles amenazas para la salud derivadas de la mala gestión del
saneamiento, las epidemias sanitarias regionales  nacionales, los desastres
vinculados al clima  los impactos ambientales negativos relacionados con la
minería no regulada se afrontarán mediante la colaboración proactiva con
autoridades nacionales  entidades regionales para mejorar el entorno político,
promover el cumplimiento de la legislación nacional sobre medio ambiente , en la
medida de lo posible, potenciar la resiliencia de las instituciones  las
comunidades locales Mediante la colaboración sostenida con el Gobierno, el
equipo de las Naciones Unidas en el país  los asociados para el desarrollo en el
ámbito político  programático, se impulsarán las medidas de recuperación que se
están llevando  cabo  raíz de la COVID-19  las consecuencias socioeconómicas
específicas de la pandemia El PNUD también hará cumplir los principios de
aseguramiento de la calidad, aplicará sus normas sociales  ambientales,
realizará una supervisión periódica  utilizará el mecanismo de examen bianual
para evaluar los riesgos del programa  poner en marcha medidas de mitigación IV
Seguimiento  evaluación La labor de seguimiento  evaluación se regirá por las
políticas  lo  procedimientos pertinentes del PNUD  los indicadores del marco de
resultados del documento del programa para el país, que se han extraído del
Marco de Asociación  del Plan Estratégico del PNUD para 2022-Siguiendo las
recomendaciones de la EIPP de que la oficina en el país refuerce sus sistemas de
seguimiento  evaluación para facilitar datos con base empírica acerca del avance
de los resultados con respecto  las metas  para generar información sobre los
resultados, así como sobre los cambios en cuanto  producto que guarden relación
directa con las contribuciones del PNUD, la oficina en el país creará  aplicará
un  /18 DP/DCP/GHA/ plan exhaustivo de seguimiento  evaluación para el nuevo
programa del país El PNUD pondrá en marcha el sistema de aseguramiento de la
calidad de los proyectos  desarrollará las capacidades de seguimiento
evaluación con perspectiva de género Además, la oficina en el país organizará
reuniones periódicas de examen con los asociados para evaluar los progresos El
PNUD también aprovechará las capacidades de seguimiento  evaluación de
renombradas instituciones académicas  de investigación de Ghana  del Servicio de
Estadística de Ghana (GSS) para realizar encuestas  contribuir  evaluaciones,
resúmenes de políticas  informes Una parte del presupuesto por programas se
asignará  estas actividades  los productos se les aplicará un marcador de género
que servirá para supervisar los presupuestos  gastos del documento del programa
para el país con el fin de mejorar la planificación  la asignación de recursos
en materia de igualdad de género En el ámbito de los resultados del MCNUDS, el
seguimiento  la evaluación se llevarán  cabo  través de grupos de resultados
interinstitucionales  también mediante evaluaciones finales  de mitad de período
del MCNUDS  el documento del programa para el país El Plan de Evaluación que
figura en el anexo de este documento del programa para el país se ha formulado
con vistas  aumentar la transparencia, el aprendizaje  la rendición de cuentas
respecto de los resultados en las esferas prioritarias descritas en dicho
documento   extraer enseñanzas que permitan mejorar la programación Este plan
cumple con la Sección II de la política de evaluación del PNUD  se someterá
examen periódicamente para abordar los cambios realizados durante el ciclo de
aplicación del documento del programa para el país El plan de evaluación se
examinará  actualizará periódicamente Se seleccionarán, planificarán  realizarán
evaluaciones para medir los pro gresos  resultados con fines de aprendizaje
rendición de cuentas Las conclusiones  recomendaciones de todas las evaluaciones
se utilizarán para mejorar el diseño  la ejecución de proyectos, carteras
programas,  servirán de base para tomar decisiones que permitan realizar los
ajustes necesarios durante la fase de ejecución, así como para garantizar la
rendición de cuentas ante las partes interesadas Además, las evaluaciones se
utilizarán para reforzar la calidad de las alianzas orientadas  la movilización
de recursos con el fin de ampliar el alcance de las intervenciones clave
conseguir así mayor repercusión  10   -      Anexo Marco de resultados  recursos
para Ghana () Prioridad  objetivo nacional: Crear un país ecológico, inclusivo
próspero que genere oportunidades para todas las personas Resultado  del marco
de cooperación ( equivalente) en el que participa el PNUD: Para 2025, la
población de Ghana, en particular las mujeres, la juventud, las personas con
discapacidad  los más rezagados, disfrutará de una economía inclusiva
transformada que creará empleo decente  medios de vida sostenibles que reducirán
la desigualdad Resultado conexo del Plan Estratégico: Aceleración de la
transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica,
inclusiva  digital Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables
Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las
bases de referencia  las metas) Principales asociados  marcos de asociación
Recursos ordinarios: 500 000 Otros recursos:  000 000 Comisión Nacional de
Planificación del Desarrollo (NDPC), Ministerio de Finanzas, Ministerio de
Comercio  Industria, Servicio de Estadística de Ghana (GSS), Organismo de
Fomento Empresarial de Ghana (GEA), Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación  la Agricultura (FAO), Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola,
Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización Indicador:
Proporción de hombres, mujeres  niños de todas las edades que viven en la
pobreza, en todas sus dimensiones, con arreglo  las definiciones nacionales
(indicador  de los ODS) Fuente de los datos: Índice de pobreza infantil
multidimensional en Ghana  índice de pobreza multidimensional, Ghana Producto :
Mejora del entorno propicio para aumentar la productividad de las mipymes
dirigidas por jóvenes  mujeres Indicador : Número de estrategias  soluciones
digitales de apoyo, inclusivas  con perspectiva de género que se han creado
aplicado para aumentar la productividad de las mipymes Base de referencia:
(2021) Meta: 50 (2027) Fuente de los datos: Informes del Ministerio de Comercio
Industria  el Ministerio de Finanzas  declaración presupuestaria de Ghana
Frecuencia: Anual Frecuencia: Cada cuatro años Base de referencia: Total: 45, %
(2020) Hombres cabeza de familia: 47, % (2020) Mujeres cabeza de familia: 40, %
(2020) Meta: Total: 40, % (2025) Hombres cabeza de familia: 42, % (2025) Mujeres
cabeza de familia: 35, % (2025) Entidad responsable: GSS Indicador : Número de
instituciones con capacidades reforzadas para prestar suficientes servicios de
regulación  desarrollo empresarial  las mipymes Base de referencia:  Meta: 20
Fuente de los datos: Informes de proyectos del PNUD, Comisión Nacional de
Planificación del Desarrollo, GEA  informes del Ministerio de Comercio
Industria Frecuencia: Anual Indicador: Tasa de desempleo, desglosada por sexo,
edad  personas con discapacidad (indicador  de los ODS) Fuente de los datos: Por
determinar Base de referencia: Por determinar Meta: Por determinar         /
Frecuencia: Por determinar / /   /     /           /  / Indicador: Reducción de
las emisiones nacionales de dióxido de carbono respecto  un escenario sin
cambios Entidad responsable: Por determinar / Producto : Mejora de las
capacidades institucionales para promover la financiación/inversión pública
privada de carácter innovador en favor de la diversificación económica
sostenible Recursos ordinarios: 615 000 Otros recursos:  000 000 Fuente de los
datos: Comunicaciones  Informes Bienales de Actualización de Ghana presentados
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC)
Base de referencia: 46,69  de CO2 eq9 (2019) Meta: 59,79  de CO2 eq (2025)
Indicador : Número de instituciones con mayor capacidad para promover la
financiación/inversión pública  privada de carácter innovador Base de
referencia:  (2021) Meta:  (2027) Fuente de los datos: Informe del Ministerio de
Finanzas Frecuencia: Anual Indicador: Proporción de tierras degradadas con
respecto  la superficie total Frecuencia: Bienal Entidades responsables:
Ministerio de Medio Ambiente, Ciencia, Tecnología  Innovación (MESTI)  Agencia
de Protección Ambiental (EPA) Autoridad Nacional de la Juventud; Ministerio de
Juventud  Deportes, Ministerio de Finanzas, GEA, Programa Nacional de
Emprendimiento  Innovación, Ministerio de Comercio  Industria, Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), Oficina de las Naciones Unidas de
Servicios para Proyectos (UNOPS)  ONUDI Base de referencia:  963 900 ha (2020)
Meta:  706 950 (2025) Fuente de los datos: Informes anuales sobre los progresos
realizados de la Comisión Forestal de Ghana, Comunicaciones  Informes Bienales
de Actualización de Ghana presentados  la CMNUCC Producto : Restauración de los
paisajes degradados (dentro  fuera de las reservas) mediante alianzas públicas
privadas para las personas  el planeta Ministerio de Tierras  Recursos
Naturales, Comisión Forestal, EPA, MESTI, MMDA, instituciones de investigación,
OSC, autoridades tradicionales, Junta del Cacao de Ghana, Secretaría de Estado
de Economía, Unión Europea, FAO  otros asociados para el desarrollo Recursos
ordinarios: 600 000 Otros recursos: 22 000 000 Frecuencia: Anual/bienal
Indicador : Número de hectáreas de tierras  bosques degradados bajo una mejor
gestión ( través del Sistema Modificado de Taungya, Zonas de Gestión Comunitaria
de Recursos (CREMA)) que contribuye  reducir las emisiones de CO2 Base de
referencia: 124 096 ha (2021) Meta: 730 000 ha (2027) Fuente de los datos:
Comisión Forestal Entidad responsable: Comisión Forestal __________________  La
unidad de medida se refiere  toneladas métricas de dióxido de carbono
equivalente   -        -      Frecuencia: Anual Indicador : Toneladas de dióxido
de carbono equivalente ( de CO2 eq) reducidas  evitadas (incluido el aumento de
las eliminaciones) Base de referencia:   de CO2 eq (2021) Meta: , millones de
de CO2 eq (2027) Fuente de los datos: Comisión Forestal, Comunicaciones
Informes Bienales de Actualización de Ghana presentados  la CMNUCC Frecuencia:
Anual Ministerio de Tierras  Recursos Naturales, Comisión Forestal, EPA, MESTI,
MMDA, instituciones de investigación, OSC  autoridades tradicionales Recursos
ordinarios: 600 000 Otros recursos: 12 000 000 Producto : Comunidades
capacitadas para adoptar sistemas que integren consideraciones ambientales
relativas al cambio climático en la gestión de los recursos naturales ( ej,
bosques  tierras)  las actividades de subsistencia Indicador : Número de Zonas
de Gestión Comunitaria de Recursos (CREMA)  estructuras similares de gestión del
paisaje establecidas  en funcionamiento Base de referencia: 49 Meta: 60 Fuente
de los datos: Informes de la Comisión Forestal Frecuencia: Anual Indicador :
Número de hombres  mujeres que se benefician de haber adoptado opciones de
subsistencia diversificadas  resilientes al clima Base de referencia: Mujeres:
600 (2021) Hombres:  400 (2021) Meta: Mujeres: 15 600 (2027) Hombres:  200
(2027)         /  / /   /     /           /  / Fuente de los datos: Informes de
la Comisión Forestal Frecuencia: Anual / Indicador : Número de distritos con
planes de desarrollo que integran consideraciones ambientales  relativas al
cambio climático Base de referencia: 10 (2021) Meta: 50 (2025) Fuente de los
datos: Informes de la NDPC Frecuencia: Anual Producto : Creación  financiación
de planes/políticas con base empírica que tengan en cuenta los riesgos  de
soluciones innovadoras  nivel nacional  subnacional para la acción climática con
perspectiva de género  la economía verde  circular conforme  las convenciones
internacionales Recursos ordinarios: 600 000 Otros recursos: 12 000 000 MESTI,
Asociación de Industrias de Ghana, Iniciativa de Reciclaje de Empresas Privadas
de Ghana, Ministerio de Gobierno Local  Desarrollo Rural, Ministerio de
Saneamiento  Recursos Hídricos, Asamblea Metropolitana de Accra, MMDA,
Federación de Empresas Privadas, UNICEF, ONUDI, instituciones de investigación,
OSC, asociados para el desarrollo, Embajada de los Países Bajos en Ghana,
Embajada del Canadá, Alemania, Suecia, Suiza  EPA Indicador : Número de
instrumentos financieros innovadores que se han creado  aplicado en favor de la
agricultura climáticamente inteligente, la transición energética justa  la
reducción del riesgo de desastres Base de referencia:  (2021) Meta:  (2027)
Fuente de los datos: Comunicación Nacional presentada  la CMNUCC  Informe Bienal
de Transparencia Frecuencia: Anual Indicador : Número de alianzas con actores
estatales  no estatales para servicios ambientales que se han establecido
aplicado Base de referencia: 14 (2021) Meta: 30 (2027) Fuente de los datos:
Informes del MESTI Frecuencia: Anual   -        -      Indicador : Grado de
formulación  aplicación de medidas de política con perspectiva de género
(gobernanza, mecanismos de financiación  capacidades institucionales) para la
acción climática  la economía verde  circular Base de referencia:  (muy parcial)
Meta:  (parcial) Fuente de los datos: Informes del MESTI Frecuencia: Anual
Objetivo nacional: Un sistema político democrático que mantenga un país estable,
unido  seguro, se base en los problemas, se centre en las personas, esté
orientado  los resultados  rinda cuentas ante la ciudadanía Resultado  del Marco
de Cooperación: En 2025, la población de Ghana se beneficiará de instituciones
sistemas de gobernanza transparentes, responsables  inclusivos que incluyan unos
servicios digitales integrados de calidad para lograr una sociedad pacífica,
cohesionada  justa Resultado del Plan Estratégico: Aceleración de la
transformación estructural, especialmente de la transición ecológica, inclusiva
digital Indicador: Nivel de confianza de la ciudadanía en las instituciones
Producto : Fortalecimiento de las instituciones  los procesos democráticos para
una esfera pública inclusiva  abierta con mayor participación pública Fuente de
los datos: Informe de encuestas del Afrobarómetro Ministerio de Gobernanza
Local, Comité Interministerial sobre Gobierno Local, MMDA, Comisión de
Administración Pública, NDPC, Ministerio de Género, Infancia  Protección Social,
Autoridad Nacional de la Juventud, Ministerio del Interior, Comisión Electoral,
OSC, asociados para el desarrollo, Embajada de los Países Bajos en Ghana,
Embajada del Canadá, Agencia Alemana de Cooperación Internacional (GIZ),
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  Recursos
ordinarios: 500 000 Otros recursos:  500 000 Frecuencia: Bienal Base de
referencia: (2020) Parlamento: 50, % Comisión Electoral: 52, % Consejo de
Gobierno Local: 41, % Policía: 39 % Fuerzas Armadas de Ghana: 72, % Tribunales:
47, % Meta: (2025) Parlamento: 60 % Comisión Electoral: 55, % Consejo de
Gobierno Local: 46, % Policía: 55 % Fuerzas Armadas de Ghana: 75 % Tribunales:
50 % Indicador : Número de estrategias implementadas  nivel nacional
subnacional para promover espacios inclusivos que fomenten el liderazgo  la
participación de las mujeres  la juventud en la vida pública Base de referencia:
(2021) Meta: 10 (2027) Fuente de los datos: Informes del Ministerio de Género,
Infancia  Protección Social Frecuencia: Anual Entidad responsable: Centro para
el Desarrollo Democrático (CDD) de Ghana Indicador : Número de mecanismos
instaurados para reforzar la agilidad  eficacia del sector público  fin de
mejorar la prestación de servicios Base de referencia:  (2022) Meta:  (2027)
Fuente de los datos: Informes de las MMDA Frecuencia: Anual         /  /
Indicador: /   /     /           /  Proporción de la población que se siente
segura al caminar sola en su zona de residencia (indicador  de los ODS) Fuente
de los datos: Encuesta sobre el nivel de vida de Ghana la Cultura (UNESCO)
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) Consejo Nacional de Paz,
Comisión Nacional de Armas Pequeñas  Armas Ligeras, OSC, Centro de Fusión de
Seguridad Nacional, Organización Internacional para las Migraciones (OIM),
UNFPA, Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  el Delito (UNODC),
UNICEF, asociados para el desarrollo  Embajada de los Países Bajos en Ghana / /
Frecuencia: Cada cuatro años Producto : Capacitación de comunidades
infraestructuras para la paz con el fin de que adopten sistemas de resiliencia
medidas de acción temprana  prevención Recursos ordinarios: 404 000 Otros
recursos:  000 000 Base de referencia: 37, % (2019): Se siente muy segura 45, %
(2019): Se siente moderadamente segura Meta: 40, % (2025): Se siente muy segura
42 % (2025): Se siente moderadamente segura Entidad responsable: GSS Indicador :
Grado de adopción de medidas de acción temprana para gestionar los conflictos
actuales  emergentes Base de referencia: Nivel  (parcialmente) Meta: Nivel
(moderadamente) Fuente de los datos: Informes del Consejo Nacional de Paz
Frecuencia: Anual Indicador: Grado de cumplimiento de los Principios de París
por parte de las instituciones nacionales de derechos humanos de Ghana
(indicador  de los ODS) Indicador : Número de iniciativas  planes de acción
comunitarios  transfronterizos con perspectiva de género que se han establecido
para aumentar la resiliencia  la prevención de conflictos Base de referencia:
Nacional  (2021); Subnacional  (2021) Meta: Nacional  (2027); Subnacional 10
(2027) Fuente de los datos: Informes del Consejo Nacional de Paz  la Comisión
Nacional de Armas Pequeñas  Armas Ligeras Frecuencia: Anual Fuente de los datos:
Informes anuales sobre los progresos realizados Frecuencia: Anual Escala:  -
Ningún cumplimiento  - Cumplimiento parcial  - Cumplimiento en su mayor parte  -
Pleno cumplimiento Base de referencia:  (2022) Meta:  (2025) Entidades
responsables: Comisión de Derechos Humanos  Justicia Administrativa (CHRAJ),
Amnistía Internacional Ghana Indicador : Número de organizaciones, movimientos
redes de mujeres  jóvenes  nivel subnacional con capacidad reforzada en pro de
la prevención de conflictos, la resiliencia  el interés nacional Base de
referencia: Mujeres: , Jóvenes:  (2021) Meta: Mujeres: , Jóvenes:  (2027) Fuente
de los datos: Informes del Consejo Nacional de Paz Frecuencia: Anual Producto :
Fortalecimiento de los sistemas de gobernanza local para aumentar las
oportunidades socioeconómicas, la prestación de servicios básicos inclusivos
con perspectiva de género, la transparencia  la rendición de cuentas Ministerio
de Gobernanza Local, Comité Ministerial sobre Gobierno Local, MMDA, Servicio de
Gobierno Recursos ordinarios: 500 000 Otros recursos: 10 000 000   -        -
Local, mundo académico, OSC, sector privado  UNICEF Indicador : Número de nuevas
medidas aplicadas para aumentar la agilidad  la capacidad de respuesta de las
instituciones de gobernanza local de manera que mejoren la prestación de
servicios  la rendición de cuentas Base de referencia:  (2021) Meta: 20 (2027)
Fuente de los datos: Informes del Servicio de Gobierno Local Frecuencia: Anual
Indicador : Número de OSC centradas en las mujeres  la juventud con mayor
capacidad para participar en los procesos de gobernanza  nivel local Base de
referencia (2021):  OSC (),  OSC () Meta (2027):  OSC (),  OSC () Fuente de los
datos: Informes del GSS Frecuencia: Anual Producto : Fortalecimiento de las
capacidades de gobernanza económica, especialmente en la gestión de los recursos
naturales, para contribuir  la cohesión social  la obtención de los dividendos
económicos de la gobernanza democrática Comisión de Derechos Humanos  Justicia
Administrativa, Servicio Judicial, Ministerios, Departamentos  Organismos,
Autoridad Nacional de la Juventud, Ministerio de Género, Infancia  Protección
Social, ONU-Mujeres, Organización Internacional del Trabajo (OIT), UNFPA,
ONUSIDA, Programa Nacional de Control del Sida, Comisión de Ghana contra el
Sida, Comité Interministerial de Coordinación para la Implementación del Examen
Periódico Universal (EPU), Ministerio de Salud, Servicio de Salud de Ghana,
actores no Recursos ordinarios: 300 000 Otros recursos:  500 000 Indicador :
Número de iniciativas aplicadas  nivel nacional  subnacional para mejorar el
entorno propicio  la gobernanza económica  de los recursos naturales Base de
referencia: Nacional:  (2021) Subnacional:  (2021) Meta: Nacional:  (2027)
Subnacional:  (2027) Fuente de los datos: Informes de la NDPC  presupuestos
conjuntos de las MMDA Frecuencia: Anual Indicador : Número de mujeres  jóvenes
sus redes que participan en el ecosistema de la gobernanza económica  de
recursos naturales Base de referencia (2021):  redes         /  / /   /     /
/  Meta (2027):  redes Fuente de los datos: Informes de la NDPC Frecuencia:
Anual estatales  Ministerio de Tierras  Recursos Naturales / / Producto :
Elaboración  aplicación de políticas  estrategias que favorezcan la prestación
de servicios sanitarios equitativos para toda la sociedad, en particular para
las personas más vulnerables Indicador : Número de soluciones digitales
introducidas para acelerar la prestación de servicios sanitarios equitativos
las personas vulnerables  marginadas Base de referencia:  (2021) Meta:  (2027)
Fuente de los datos: Informe del Servicio de Salud de Ghana  la NDPC Frecuencia:
Anual Indicador : Número de instituciones sanitarias con capacidad reforzada
para prestar servicios no discriminatorios  todas las personas Base de
referencia:  (2021) Meta:  (2027) Fuente de los datos: Informe del Servicio de
Salud de Ghana Frecuencia: Anual Producto : Fortalecimiento de las capacidades
nacionales de planificación, presupuestación  sistemas de datos para implementar
los ODS, en particular el seguimiento de los indicadores  la presentación de
informes Indicador : Número de estrategias aplicadas para generar datos que
contribuyan  implementar los ODS  presentar informes al respecto Base de
referencia:  (2021) Meta: 10 (2027) Fuente de los datos: Informe del Examen
Nacional Voluntario Frecuencia: Bienal   -