Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/GHA/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Le Ghana est un pays  revenu intermédiaire
de la tranche inférieure, dont la population est estimée  30, millions
’habitants en 2021, soit cinq fois plus que lorsqu’il  obtenu son indépendance
en Il compte près ’un demi-million de plus de femmes (50, %) que ’hommes (49, %)
Les jeunes et les personnes handicapées représentent respectivement 38 % et , %
de la population En 2019, ’indice de développement humain du pays était de ,611,
ce qui le classe  la 138e place sur 189 pays et dans la catégorie des pays
développement humain moyen Avec un indice ’inégalité de genre de ,538, le pays
occupe également la 138e place sur 189 pays En 2020, 45, % de la population
ghanéenne était classée dans la catégorie des personnes touchées par la pauvreté
multidimensionnelle, ce qui risquait de compromettre les progrès nationaux dans
la réalisation des objectifs de développement durable   ’une manière générale,
les taux élevés de pauvreté en milieu rural et les inégalités spatiales ont
entraîné un exode rural rapide du nord vers le sud, qui ne ’est pas accompagné
’une augmentation du nombre ’offres ’emploi décent et de services de base dans
les villes Les jeunes et les femmes sont les plus touchés  Le bilan commun de
pays des Nations Unies indique que des progrès considérables ont été réalisés
pour faire avancer les priorités nationales de développement et les objectifs de
développement durable au cours  es dernières décennies   ooutefois, il ressort
du rapport qu’en dépit de la forte croissance du produit intérieur brut (PIB) au
cours de la dernière décennie,  ’économie ghanéenne doit encore réaliser une
transformation structurelle importante et faire de  progrès en ce qui concerne
’échelle des revenus ’économie reste fortement tributaire du secteur agricole,
malgré la forte croissante du secteur des services, qui contribue au PIB et
’absorption de la main-’œuvre   En outre, la pandémie de maladie  coronavirus
2019 (COVID-19)  eu un impact considérable sur les activités économiques En
effet, le pays  enregistré un ralentissement de la croissance économique, qui
est passée de , % en 2019  , % en Le secteur des microentreprises et petites et
moyennes entreprises, qui génère jusqu’ 70 % du PIB national  été
particulièrement touché par la pandémie Si ’économie ghanéenne est sur la voie
de la reprise la pandémie de COVID-19, elle doit relever de nouveaux défis nés
de la crise entre la Russie  ’Ukraine, qui induit des chocs pétroliers mondiaux
ainsi qu’une hausse des prix du carburant et des denrées alimentaires   Le bilan
commun de pays indique également qu’au Ghana, la pauvreté, les moyens de
subsistance, le genre et la géographie continuent de déterminer le niveau de
vulnérabilité face aux changements climatiques On suppose que les personnes
vivant sous le seuil de pauvreté ont une capacité réduite  ’adaptation aux
changements climatiques5 Le rapport indique qu’en dépit de la trajectoire
ascendante de la gouvernance démocratique, les lacunes des capacités nationales
en matière de prestation de services publics, les aspects contestés de ’état de
droit et des droits humains, et la participation limitée des citoyens (en
particulier des femmes, des jeunes et ’autres groupes marginalisés) contribuent
affaiblir les contrats sociaux et __________________  NDPC/GoG (2019), « Ghana :
rapport de ’examen national volontaire sur la mise en œuvre du Programme de
développement durable  ’horizon 2030 »,  ONU Ghana (2021), Analyse commune de
pays des Nations Unies pour la République du Ghana  ONU Ghana (2021), « Analyse
de la transformation économique », exposé thématique du bilan commun de pays,
Notre ’information du PNUD Ghana sur les conséquences de la guerre entre la
Russie et ’Ukraine sur le Ghana  Banque mondiale (2020), Analyse de
’environnement national au Ghana /20  DP/DCP/GHA/  engendrer un manque de
confiance dans les institutions clés En outre, les dividendes de la paix au
Ghana sont mis  mal par ’apparition de nouveaux facteurs de conflit et de
menaces internes et sous-régionales pour la stabilité  La vision du Ghana pour
réaliser son potentiel de développement, relever les défis recensés, consolider
son statut de pays  revenu intermédiaire et so utenir son indépendance vis--vis
de ’aide extérieur est définie dans plusieurs principaux documents ’orientation
et stratégies nationales Le Programme coordonné des politiques de développement
économique et social , qui décrit la vision de ’État pour créer une nation
optimiste, confiante et prospère, est au cœur des différentes politiques et
stratégies Il  est recommandé la concrétisation de cette vision par ’utilisation
créative des ressources humaines et naturelles du pays, au sein ’une société
démocratique, ouverte et équitable dans laquelle la confiance mutuelle règne et
des perspectives économiques existent pour tous Le Programme coordonné des
politiques de développement économique et social envisage en outre de moderniser
et de transformer ’agriculture, de promouvoir la diversification industrielle et
’accélérer ’accès des jeunes  ’emploi grâce  des stratégies nationales
délibérées visant  transposer les objectifs de développement durable au niveau
national et  les réaliser, sans laisser personne de côté  Le Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable exprime les attentes
de ’État  ’égard du système des Nations Unies pour le développement en ce qui
concerne la réalisation des priorités stratégiq ues arrêtées par les pouvoirs
publics Il centralise le programme de transformation économique et ’engagement
de ne laisser personne de côté, en accordant une attention particulière aux
jeunes du pays et  la réalisation des objectifs de développement dur able Compte
tenu des enseignements tirés de ’évaluation du Partenariat des Nations Unies au
service du développement durable  (UN Sustainable Development Partnership
(UNSDP)), le processus ’élaboration du nouveau Plan-cadre de coopération des
Nations Unies pour le développement durable ()  adopté une approche de
cocréation impliquant des consultations participatives et des contributions de
toutes les parties prenantes pour faciliter la mise en œuvre Le programme de
pays du PNUD ’inscrit dans le Plan-cadre de coopération et ’inspire du document
de vision du Programme coordonné pour le développement économique et social du
Ghana et du document stratégique sur ’indépendance du Ghana vis--vis de ’aide
extérieure Ensemble, ils constituent la pièce maîtresse de la réalisation du
programme de transformation économique et sociale du Ghana La vision globale de
ces deux documents repose sur ’objectif ’un Ghana riche, inclusif, durable,
autonome et résilient, où le peuple est autonome et responsable de ’avenir du
pays Cette vision politique ’accompagne ’engagements pour mettre en œuvre les
objectifs de développement durable, ’Agenda 2063 de ’Union africaine et ’Accord
de Paris sur le changement climatique (COP21) Ces engagements politiques sont
mis en œuvre par ’intermédiaire du plan de relance économique post-COVID-19, du
programme CARES du Ghana et du cadre de développement  moyen terme ()  Le
programme de pays pour le Ghana ’inspire également du plan stratégique trois
axes de changement du PNUD () en mettant (transformation structurelle, ne
laisser personne de côté et renforcer la résilience), ainsi que sur les six
solutions types et ’offre stratégique du PNUD pour ’Afrique () Il ’appuie
également sur les enseignements tirés des évaluations, notamment ’évaluation
indépendante du programme de pays et ’évaluation du Partenariat des Nations
Unies au service du développement durable 2018-Les deux piliers du descriptif de
programme de pays sont alignés sur le cadre politique national de développement
moyen terme (), en particulier les objectifs visant  construire un pays prospère
; conserver ’environnement naturel et ’accent sur /20  DP/DCP/GHA/
’environnement construit ; maintenir un pays stable, uni et sûr, et renforcer la
résilience pour faire face aux menaces de différents risques et chocs,  compris
la pandémie de COVID-Les domaines prioritaires du programme sont également
alignés sur les 19 mesures  prendre suggérées dans la version actualisée de la
contribution déterminée au niveau national et ont le potentiel  ’optimiser les
synergies entre ’adaptation et la diversification économique, ce qui se traduira
par des retombées bénéfiques dans le domaine de ’atténuation6  ’avantage
comparatif du PNUD provient de son positionnement stratégique en tant que
partenaire de confiance et de longue date de  ’État au cours des cycles de
programmation précédents, ainsi que des activités en cours aux niveaux national
et infranational pour faire progresser la réalisation des objectifs de
développement durable Comme le montre ’évaluation indépendante du programme de
pays, le PNUD  fait ses preuves dans ’appui aux progrès en matière de
développement et aider les partenaires  respecter leurs priorités, conformément
au Plan-cadre de coopération dans les domaines de ’autonomisation des femmes et
des jeunes, de la paix et de la cohésion sociale, du financement pour le climat,
de la transition numérique et de ’apprentissage  ’avenir, le PNUD contribuera
aux objectifs du Plan-cadre de coopération en jouant un rôle stratégique dans
’établissement de partenariats avec les pouvoirs publics, les organisations de
la société civile, les partenaires de développement et le secteur privé pour
ccélérer la mise en œuvre des objectifs de développement durable En tant que
partenaire de choix pour le renforcement des capacités institutionnelles, le
PNUD continuera  tirer parti de ’expertise de ses centres ’innovation et du
laboratoire ’accélération pour encourager ’innovation et la créativité qui
permettent de renforcer les institutions et les systèmes et de favoriser le
développement inclusif  Pour parvenir  des résultats ’ensemble plus solides pour
le peuple ghanéen, le PNUD privilégiera la collaboration au sein du système des
Nations Unies redynamisé et ne manquera pas de faire appel  des ressources et
des compétences complémentaires Cet objectif sera atteint par ’application
’approches intégrées visant un changement transformateur II Priorités du
programme et partenariats  La théorie générale du changement peut être résumée
comme suit : SI les capacités des pouvoirs publics et des populations en matière
de croissance durable, résiliente et inclusive et de transformation structurelle
sont améliorées, SI les politiques, les stratégies et les cadres institutionnels
visant  stimuler une gouvernance responsable, inclusive et  ’écoute et la
cohésion sociale sont renforcés, et SI ’égalité des genres est intégrée et que
les femmes, les jeunes et les autres groupes marginalisés sont conduits vers
’autonomie ; ALORS tous les citoyens bénéficieront ’une économie inclusive et
transformée, créatrice ’emplois, et ALORS transparentes, responsables,
inclusives et ’une meilleure intendance de ’environnement, ce qui conduira  une
amélioration du développement socioéconomique dans un Ghana où les populations
vivent en paix et dans la cohésion sociale les citoyens bénéficieront
’institutions Le programme de pays du PNUD pour le Ghana tire ses priorités de
la vision du Plan-cadre de coopération qui ’inspire ’un système des Nations
Unies pour le développement cohérent, innovant, réactif et souple, et vise
promouvoir et  soutenir la mise en œuvre des objectifs de développement durable
pour un Ghana inclusif et __________________  Version actualisée de la
contribution déterminée au niveau national au titre de ’Accord de Paris () /20
DP/DCP/GHA/ résilient Le PNUD fournira une expertise en matière ’investissement,
notamment en matière de structuration financière catalytique, de réduction des
risques et de déploiement de capitaux, afin de favoriser la mobilisation des
ressources pour le financement du climat et la réalisation des objectifs de
développement durable Le PNUD appliquera une approche de développement global
fondée sur ses résultats tels que publiés dans ’évaluation indépendante du
programme de pays et diverses évaluations et enquêtes Outre ses propres
rapports, le PNUD exploitera également les données des rapports analytiques du
Programme des Nations Unies pour ’environnement (PNUE) et des rapports ’analyse
environnementale par pays de la Banque mondiale afin ’éclairer la conception de
programmes axés sur la gestion des ressources naturelles et la remise en état
des paysages dégradés Le programme de pays garantira ’utilisation ’une approche
fondée sur les droits humains dans toutes les activités du programme,  compris
le principe de « ne laisser personne de côté », pour garantir le respect de tous
les droits fondamentaux (économiques, sociaux et environnementaux) Dans le
contexte de ’accession au statut de pays  revenu intermédiaire de la tranche
inférieure, le PNUD Ghana continuera  mettre ’accent sur ’utilisation efficace
’une enveloppe de le développement équitable et transformateur du Ghana,
compris la consolidation des réformes de la gouvernance Les principaux domaines
de travail seront le développement durable et la croissance inclusive, ainsi que
le renf orcement des capacités institutionnelles pour la bonne gouvernance, les
droits humains, la paix et la sécurité La mise en œuvre du programme utilisera
une approche par portefeuille pour trouver des solutions stratégiques  des défis
complexes ’objectif est de ’affranchir des méthodes de travail « cloisonnées »
en se regroupant autour de deux domaines ’activité : ) la résilience et le lien
entre la résilience économique et environnementale grâce aux compétences, au
financement et  ’accès aux technologies pour les microentreprises et petites et
moyennes entreprises, et ii) ’inclusion en atteignant les groupes marginalisés,
en les incluant en tant que partenaires et agents du changement, en offrant
davantage de possibilités aux jeunes et aux femmes, et en renforçant ’engagement
et la participation des citoyens pour prévenir les conflits, maintenir la paix
et assurer la cohésion sociale ressources limitée pour faire progresser
Croissance durable, résiliente et inclusive et transformation structurelle Sur
la base des recommandations de ’évaluation indépendante du programme de pays et
du principe de « ne laisser personne de côté », le PNUD aidera le Gouvernement
ghanéen  renforcer le secteur des microentreprises et petites et moyennes
entreprises dirigé par des jeunes et des femmes et qui prospère de manière
écologique, inclusive et équitable Cet objectif sera atteint principalement
grâce  la conclusion de partenariats avec le secteur privé pour renforcer les
capacités des institutions de fournir des services améliorés afin ’aider les
microentreprises et petites et moyennes entreprises  innover, ’une part, et
mobiliser des financements supplémentaires, ’autre part, pour accroître la
productivité et les possibilités ’emplois décents, en particulier pour les
jeunes Les entreprises seront ainsi en mesure de tirer parti du vaste marché de
libre-échange africain La réalisation des objectifs de développement durable nos
, , 10 et 17 en particulier sera également favorisée Les conclusions des
évaluations récentes suggèrent un approfondisse ment de la collaboration avec
les acteurs clés du développement dans ’action climatique En étroite
collaboration avec le Ministère de ’environnement, des sciences, de la
technologie et de ’innovation, le PNUD dirigera les efforts de coordination et
de mobilisation des ressources en faveur de ’action climatique Parallèlement, la
Commission forestière, le Ghana Cocoa Board, les assemblées métropolitaines, /20
DP/DCP/GHA/ municipales et de district et les organisations communautaires
collaboreront dans le cadre ’interventions visant  remettre en état les paysages
dégradés et  promouvoir une production environnementale durable, en mettant
’accent sur ’agroforesterie Le secteur privé continue de fournir des
financements ciblés et des technologies visant  favoriser ’action climatique et
la durabilité environnementale ; les petites et moyennes entreprises et les
start-ups seront les premières  intégrer et  adopter des technologies numériques
au service des personnes et de la planète En ’appuyant sur son expertise
mondiale et ses capacités de mise en réseau local, le PNUD facilitera ’accès aux
outils, approches et technologies innovants développés et testés dans le monde
entier pour aider les communautés (en particulier dans le nord ou dans les zones
rurales fortement dégradées)  ’adapter au changement climatique,  réduire la
vulnérabilité aux catastrophes,  promouvoir la protection de ’environnement,
soutenir le secteur privé pour rendre la production plus durable sur le plan
environnemental, et  renforcer la participation du secteur privé aux marchés
inclusifs et  la fourniture de produits et de services écologiques Ce dernier
point met ’accent sur les modèles ’entreprise innovants dirigés par des jeunes
Le PNUD continuera  coordonner le soutien avec ’État en conservant les
partenariats stratégiques de base avec les assemblées métropolitaines,
municipales et de district, les ministères, départements et agences nationaux,
les commissions et les autorités de développement, tout en explorant des
initiatives de participation des pouvoirs publics aux coûts En outre, le PNUD
renforcera sa collaboration avec ’autres agences des Nations Unies dans le cadre
de ’initiative « Unis dans ’action » et tirera parti de ses partenariats
existants avec des donateur  bilatéraux et multilatéraux, en particulier les
cinq principaux partenaires de développement du dernier cycle du descriptif de
programme de pays : le Fonds vert pour le climat, le Fonds pour ’adaptation, les
Gouvernements japonais et allemand et le Fond  pour ’environnement mondial (FEM)
De nouveaux partenariats avec les organisations de la société civile (pour le
plaidoyer, la responsabilité et ’expertise), le monde universitaire (pour la
collecte de données de qualité, ’identification de solutions innovantes et la
production et la diffusion de connaissances) et le secteur privé (pour
’incubation de sources de ressources innovantes et alternatives, et pour la
création ’emplois verts) seront explorés, entretenus et gérés ’Union africaine,
les acteurs régionaux, la Communauté économique des États de ’Afrique de ’Ouest
(CEDEAO), les pôles technologiques, les parlements et les organisations de
jeunes  ’impliqueront également dans les partenariats du programme La stratégie
de mobilisation des ressources du PNUD comprendra ’élargissement de ’accès aux
fonds verticaux tels que le Fonds vert pour le climat, le Fonds pour
’adaptation, le Fonds pour ’environnement mondial et le Protocole de Montréal,
ainsi que la rétention des fonds privés en vue de   réalisation des objectifs de
développement durable Le PNUD continuera de ’associer  ’État pour la mise en
œuvre du cadre de financement national intégré relatif aux stratégies de
financement des objectifs de développement durable aux niveaux infranat ional et
national, afin de compléter la feuille de route nationale de financement des
objectifs, une initiative menée par le pays pour formuler un plan ’action visant
débloquer un financement plus important pour leur réalisation
__________________  Forum économique mondial (2021), feuille de route nationale
de financement des objectifs de développement durable : Ghana /20  DP/DCP/GHA/
Gouvernance responsable, inclusive et  ’écoute et cohésion sociale Au regard des
résultats que le PNUD  obtenus en matière de renforcement des capacités
institutionnelles et ’engagement multipartite, il alignera ses efforts sur les
priorités nationales et aidera les institutions étatiques et non étatiques
améliorer leurs capacités en explorant des approches innovantes Pour accélérer
la mise en œuvre des objectifs de développement durable, le PNUD soutiendra
’élaboration de politiques percutantes, ’innovation stratégique, la transition
numérique, la collecte et ’utilisation de données inclusives et favorisera un
accès facile  ’information grâce  des guichets uniques ou des tableaux de bord
Le PNUD soutiendra la Commission nationale de planification du développement et
lui fournira un appui technique pour soutenir la collecte de données courantes,
les enquêtes et la production ’un recueil des rapports nationaux sur le
développement humain et les indices de pauvreté multidimensionnelle
Conjointement avec ’équipe de pays des Nations Unies et ’autres partenaires de
développement, le PNUD se concentrera sur les données et les analyses afin de
renforcer les systèmes statistiques nationaux pour la planification, le
financement et ’établissement de rapports, en accordant une attention
particulière  ’inclusion des groupes vulnérables tels que les femmes et les
jeunes dans les ensembles de données nationales, et pour assurer la production
en temps opportun de données pour ’établissement de rapports sur les objectifs
de développement durable ’appuyant sur le succès rencontré en matière de
facilitation de la réforme constitutionnelle et de soutien  la conduite
’élections libres, régulières et transparentes, le PNUD ’associera au Ministère
de la justice et au bureau du procureur général ainsi qu’au Parlement pour
soutenir les réformes constitutionnelles, électorales et juridiques en cours
pour des processus de gouvernance inclusifs et transparents En collaboration
avec la société civile, la Commis sion électorale nationale indépendante et la
Commission nationale pour ’éducation civique, le PNUD renforcera les aspects de
’information des électeurs, la participation des citoyens aux processus
électoraux aux niveaux national et local, ainsi que ’expansion et ’adoption de
technologies et ’innovations numériques mondialement acceptées pour améliorer la
transparence et la gestion efficace des élections générales et locales Le PNUD
jouera un rôle essentiel en créant un environnement favorable  la gouvernance
économique,  compris la gestion des ressources naturelles, afin de contribuer
la cohésion sociale et  la réalisation de dividendes économiques centrés sur les
personnes Conformément aux objectifs de développement durable nos ,  et 16, le
PNUD fournira des outils, des méthodologies et des capacités visant  soutenir
les partenariats entre les organismes des Nations Unies et ’État, afin de
renforcer la mobilisation efficace et transparente des revenus Le PNUD
collaborera également avec les institutions nationales ’audit et ’autres
organismes des Nations Unies afin de promouvoir une plus grande transparence,
une plus grande responsabilité et un meilleur rapport coût-efficacité dans la
gestion des finances publiques et le contrôle des flux financiers illicites Le
PNUD renforcera également les partenariats avec les organisations de la société
civile pour soutenir le plaidoyer en faveur  ’une participation plus inclusive
et sur un pied ’égalité des femmes et des jeunes aux processus de prise de
décision et  la gestion des écosystèmes de gouvernance des ressources
économiques et naturelles oirant parti de son rôle de partenaire de confiance,
conformément aux recommandations de ’évaluation indépendante du programme de
pays, le PNUD soutiendra une collaboration efficace entre les autorités locales,
la société civile et les communautés au sens large, ainsi que les partenaires de
développement, afin  ’établir des espaces de dialogue pour approfondir le
discours démocratique, promouvoir une participation inclusive, accroître le
pouvoir de décision des femmes et des jeunes, et /20  DP/DCP/GHA/ exiger la
responsabilité En outre, pour renforcer le contrat social et la réactivité, le
PNUD assurera le suivi et la transformation de la prestation de services en
contribuant aux dialogues politiques avec les pouvoirs publics nationaux et
locaux sur les droits des citoyens et la responsabilité, conformément aux
dialogues de financement des objectifs de développement durable  De plus, le
PNUD plaidera pour des options politiques sur la croissance économique inclusive
et durable et la mise en œuvre des objectifs de développement durable par
’intermédiaire de plateformes coordonnées Conformément  ’objectif de
développement durable no , le PNUD étudiera une intervention conjointe avec ONU-
Femmes en partenariat avec le Ministère du genre, de ’enfance et de la
protection sociale, les Gouvernements canadien et norvégien, les partis
politiques nationaux, ’assemblée nationale et ’autres acteurs pour renforcer les
capacités des groupes de femmes et des organisations de la société civile, et
remédier au nombre insuffisant de femmes dans les processus politiques et de
gouvernance et intégrer ’égalité des genres et ’autonomisation des femmes et des
jeunes, en se concentrant sur les groupes vulnérables (femmes, enfants,
personnes en fin de vie adulte, personnes handicapées et personnes vivant avec
le VIH) En partenariat avec la Commission des droits de ’homme et de la justice
administrative et ’autres organismes des Nations Unies, le PNUD adoptera une
approche fondée sur les droits humains, qui fonctionne avec les détenteurs de
droits et de devoirs et qui ’appuie sur le principe de réalisation des droits
économiques et sociaux pour renforcer la protection des droits fondamentaux de
tous les segments de la société, en particulier les femmes et les personnes
handicapées Le PNUD collaborera – dans le cadre de sa contribution  la
réalisation de ’objectif de développement durable no , en tirant parti de ses
atouts mondiaux et régionaux, et en partenariat avec le Programme commun des
Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA), ’Organisation mondiale de la santé
(OMS), ’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI)
et le Gouvernement japonais – avec la Commission ghanéenne de lutte contre le
sida et le Service de santé ghanéen pour renforcer les systèmes de santé et
améliorer ’accès équitable et les droits des groupes vulnérables aux services de
santé, en particulier ceux liés au VIH/sida et aux maladies non transmissibles
et infectieuses Pour faire face aux défis liés  ’augmentation de la criminalité
transnationale organisée et  ’instabilité politique dans les pays voisins, qui
entraîné une augmentation du nombre de personnes déplacées et ’immigrants
illégaux, le PNUD continuera  ’appuyer sur son rôle de chef de file reconnu dans
le domaine de la consolidation de la paix et continuera  étendre sa portée aux
conseils de paix régionaux,  la société civile, aux organisations communautaires
et au  autres acteurs de la paix En collaboration avec les Gouvernements
japonais, allemand et suédois, le PNUD renforcera les efforts de prévention et
de médiation des conflits en cours et émergents qui peuvent impliquer
’extrémisme violent, les groupes ’autodéfense politiques et les conflits
opposant les éleveurs aux agriculteurs, ainsi que la lutte contre le terrorisme
et la criminalité dans le pays et la sous-région Une collaboration avec les
organismes des Nations Unies concernés et ’autres partenaires sur des
interventions la relatives aux programmes sera nécessaire pour fonctionnalité de
’architecture de paix et mettre en œuvre des mesures visant  promouvoir la
cohésion sociale au niveau régional Le PNUD soutiendra également la création ’un
environnement favorable  la promotion de ’inclusion des femmes et des jeunes
dans les processus de consolidation de la paix, au renforcement des capacités,
au dialogue,  la participation significative et au soutien direct aux jeunes
artisans de la paix en tant qu’exécutants des initiatives de consolidation de la
paix, renforcer __________________  Voir  /20  DP/DCP/GHA/ conformément
’objectif de développement durable no 16 et aux résolutions 1325, 2250, 2419 et
2535 du Conseil de sécurité des Nations Unies III Administration du programme et
gestion des risques Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu
de la contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal
moyen de rendre compte, au Conseil ’administration, de la mesure dans laquelle
les résultats corr espondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des
ressources allouées au programme La manière dont les directeurs de programme au
niveau du pays, de la région et du siège doivent rendre compte des activités
qu’ils mènent dans le cadre du programme de pays est précisée dans les
politiques et procédures relatives aux programmes et aux opérations du PNUD
ainsi que dans le cadre régissant les contrôles internes Le programme sera
exécuté sur le plan national Si nécessaire, ’exécution nationale peut être
remplacée par ’exécution directe pour tout ou partie du programme en cas de
force majeure La politique harmonisée concernant les transferts de fonds sera
appliquée en coordination avec les autres entités des Nations Unies de façon
gérer les risques financiers Les définitions et la classification des coûts
afférents aux activités de programme et aux activités destinées  renforcer
’efficacité du développement seront appliquées aux différents projets concernés
En outre, le PNUD ’appuiera sur ’expertise des centres de services régionaux et
du siège pour les services consultatifs nécessaires La responsabilité du
programme sera axée sur les résultats du développement, ’utilisation des
ressources du programme ainsi que la durabilité des investissements en matière
de développement Les défis du financement lié au développement dans
’environnement de pays  revenu intermédiaire de la tranche inférieure du Ghana
ont déplacé le financement de ’aide vers le commerce et les investissements,
avec un risque potentiel pour les efforts de mobilisation des ressources pour
atteindre les niveaux de recettes prévus Les défis peuvent être décuplés par le
conflit entre ’Ukraine et la Russie et la déviation du financement du
développement ’autres régions,  compris ’Afrique, qui peuvent tous avoir un
impact sur la mise en œuvre des activités prévues Pour faire face aux
insuffisances potentielles des apports ’aide et saisir les nouvelles
possibilités qui se présentent, le PNUD explorera de nouveaux types de financem
ent, de partenariats et de collaborations, tout en soutenant le travail
analytique sur ’élargissement des marges de manœuvre budgétaires,  compris les
sources de financement innovantes du secteur privé et des donateurs non
traditionnels Le PNUD usera de sa force ’entraînement pour susciter des
partenariats avec des institutions bilatérales ou multilatérales oandis que la
taille du programme devrait augmenter considérablement dans le nouveau cycle, le
PNUD appliquera la diligence raisonnable dans le secteur privé et la politique
de diligence voulue en matière de droits humains pour éviter les risques
opérationnels et de réputation Les mesures seront progressivement modifiées pour
permettre au PNUD de prendre en considération les nouveaux défis Les risques
politiques et les éventuelles flambées de conflits latents ou émergents peuvent
avoir des retombées négatives sur la mise en œuvre des projets prévus dans les
communautés touchées Le PNUD gérera ce risque en analysant en permanence
’environnement opérationnel, en renforçant la collaboration avec les autorités
nationales et en renforçant les mécanismes ’alerte et ’intervention rapides Le
programme sera suffisamment souple pour ’adapter  ’évolution des contextes, aux
réformes du système des Nations Unies pour le développement et au nouveau plan
stratégique du PNUD /20  DP/DCP/GHA/ Les menaces sanitaires potentielles
résultant ’une mauvaise gestion de ’assainissement, des épidémies sanitaires
régionales et nationales, des catastrophes liées au climat et des retombées
environnementales délétères liées  ’exploitation minière non réglementée seront
traitées par une collaboration volontariste avec les autorités nationales et les
entités régionales afin  ’améliorer ’environnement politique, de promouvoir le
respect des lois environnementales nationales et, si possible, de renforcer la
résilience des institutions et des communautés locales Les efforts de
redressement en cours liés  la pandémie de COVID-19 et  ses implications
socioéconomiques spécifiques seront renforcés par une collaboration soutenue
avec ’État, ’équipe de pays des Nations Unies et les partenaires de
développement au niveau des politiques et des programmes Le PNUD fera également
respe cter les principes ’assurance qualité, appliquera ses normes sociales et
environnementales, entreprendra un suivi régulier et utilisera le mécanisme
’examen semestriel pour évaluer les risques du programme et mettre en place des
mesures  ’atténuation IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme Le
contrôle de ’exécution et évaluation du programme sera guidé par les politiques
et procédures pertinentes du PNUD, et les indicateurs du cadre de résultats du
descriptif de programme de pays, qui sont tirés du cadre de partenariat et du
plan stratégique du PNUD, 2022-Conformément aux indépendante du programme de
pays pour que le bureau de pays renforce ses systèmes de suivi et ’évaluation
afin de fournir des données factuelles sur la progression des résultats par
rapport aux objectifs et de générer des renseignements sur les résultats ainsi
que sur les changements au niveau des produits directement liés aux
contributions du PNUD, le bureau de pays développera et mettra en œuvre un plan
de suivi et évaluation complet pour le nouveau programme de pays Le PNUD mettra
en œuvre le système ’assurance qualité du projet et développera les capacités de
suivi et évaluation tenant compte des questions de genre En outre, le bureau de
pays organisera des réunions de synthèse périodiques avec les partenaires pour
évaluer les progrès ’évaluation recommandations de Le PNUD ’appuiera également
sur les capacités de suivi et évaluation des institutions académiques et de
recherche de renom du Ghana, ainsi que sur ’organisme de statistique national
pour mener des enquêtes et contribuer aux évaluations, aux notes ’orientation et
aux rapports Une partie du budget-programme sera affectée  ces activités Un
marqueur genre sera appliqué aux résultats et utili sé pour suivre les budgets
et les dépenses du descriptif de programme de pays afin ’améliorer la
planification et ’allocation des ressources en matière ’égalité des genres Au
niveau des résultats du Plan-cadre de coopération, le suivi et évaluation sera
assuré par des groupes de résultats interinstitutions, ainsi que par des
évaluations finales et  mi-parcours du Plan-cadre de coopération et du
descriptif de programme de pays Le plan ’évaluation figurant en annexe du
présent descriptif de programme de pays est formulé en vue de renforcer la
transparence, ’apprentissage, la responsabilité des résultats dans les domaines
prioritaires du descriptif et de tirer les enseignements nécessaires pour
améliorer la programmation Ce plan est conforme  la section II de la politique
’évaluation du PNUD et sera révisé périodiquement pour tenir compte des
changements apportés au cours du cycle de mise en œuvre du descriptif de
programme de pays Le plan ’évaluation sera régulièrement révisé et mis  jour Les
évaluations seront sélectionnées, planifiées et réalisées pour mesurer les
progrès et les résultats  les des fins ’apprentissage et de responsabilisation
Les conclusions et 10  DP/DCP/GHA/ recommandations de toutes les évaluations
seront utilisées pour améliore  la conception et la mise en œuvre des projets,
des portefeuilles et des programmes, et serviront de base aux décisions visant
apporter les ajustements nécessaires au cours de la phase de mise en œuvre, tout
en garantissant la responsabilité effective  es parties prenantes En outre, les
évaluations seront utilisées pour renforcer la qualité du partenariat pour la
mobilisation des ressources afin ’élargir la portée des interventions clés pour
un impact accru 11          /    /   Annexe / Cadre de résultats et ’allocation
des ressources pour le Ghana () / Priorité ou objectif du pays : Construire un
pays écologique, inclusif et prospère qui crée des possibilités pour tous
Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération (ou équivalent) faisant
intervenir le PNUD : ’ici  2025, la population du Ghana, en particulier les
femmes, les jeunes, les personnes handicapées et les personnes les plus
défavorisées, bénéficiera  ’une économie inclusive et transformée qui créera des
emplois décents et des moyens de subsistance durables en réduisant les
inégalités Réalisation correspondante du plan stratégique : Transformation
structurelle accélérée, notamment les transitions verte, inclusive   numérique
Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Ressources ordinaires : 500 000 Autres ressources :  000
000 Indicateur : Proportion ’hommes, de femmes et ’enfants de tous âges qui
souffrent ’une forme ou ’autre de pauvreté, telle que définie par chaque pays
(indicateur de ’objectif de développement durable ) Commission nationale de
planification du développement, Ministère des finances, Ministère du commerce et
de ’industrie, Service statistique du Ghana, Ghana Enterprise Agency (GEA),
Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), Fonds
international de développement agricole (FIDA), Fonds ’équipement des Nations
Unies (FENU) Source des données : Indice multidimensionnel de ’enfance au Ghana
et indice multidimensionnel de la pauvreté au Ghana Produit  : Environnement
favorable  ’amélioration de la productivité des microentreprises et petites et
moyennes entreprises dirigées par des jeunes et des femmes Indicateur  : nombre
de stratégies et de solutions numériques favorables, inclusives et sensibles  la
dimension de genre, élaborées et mises en œuvre pour accroître la productivité
des microentreprises et petites et moyennes entreprises Niveau de référence :
(2021) Niveau cible : 50 (2027) Source des données : rapports du Ministère du
commerce et de ’industrie/Ministère des finances et déclaration budgétaire du
Ghana Fréquence de la collecte : annuelle Fréquence de la collecte : tous les
quatre ans Entité responsable : service statistique du Ghana Niveau de référence
: ootal : 45, % (2020) Hommes chefs de famille : 47, % (2020) Femmes chefs de
famille : 40, % (2020) Niveau cible : ootal : 40, % (2025) Hommes chefs de
famille : 42, % (2025) Femmes chefs de famille : 35, % (2025) Indicateur  :
nombre ’institutions ayant renforcé leurs capacités  fournir aux
microentreprises et petites et moyennes entreprises des services adéquats en
matière de réglementation ou de développement des affaires Niveau de référence :
Niveau cible : 20 Source des données : Rapports de projets du PNUD, Comité
national de planification du développement, GEA, rapports du Ministère du
commerce et de ’industrie Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur : oaux
de chômage, par sexe, âge et situation au regard du handicap (indicateur de
’objectif de Source des données :  déterminer   -      Fréquence de la collecte
:  déterminer   -      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produit  : Renforcement
des capacités institutionnelles pour promouvoir des financements ou
investissements publics et privés innovants pour une diversification économique
durable développement durable ) Responsabilité :  déterminer Niveau de référence
:  déterminer Niveau cible :  déterminer Source des données : Communications et
rapports biennaux actualisés du Ghana soumis au titre de la Convention-cadre des
Nations Unies sur les changements climatiques Indicateur  : Nombre ’institutions
ayant une capacité renforcée  promouvoir des financements ou investissements
publics et privés innovants Niveau de référence :  (2021) Niveau cible :  (2027)
Source des données : rapport du Ministère des finances Fréquence de la collecte
: annuelle Ressources ordinaires : 615 000 Autres ressources :  000 000
Indicateur : Réduction des émissions nationales de dioxyde de carbone par
rapport au scénario du statu quo Fréquence de la collecte : biennale Niveau de
référence : 46,69 MtCO2e9 (2019) Niveau cible : 59,79 MtCO2e (2025)
Responsabilité : le Ministère de ’environnement, des sciences, de la technologie
et de ’innovation et ’Agence de protection de ’environnement Autorité nationale
pour la jeunesse ; Ministère de la jeunesse et des sports, Ministère des
finances, GEA, Programme national pour ’innovation et ’entrepreneuriat,
Ministère du commerce et de ’industrie, Fonds des Nations Unies pour ’enfance
(UNICEF), Bureau des Nations Unies pour les services ’appui aux projets (UNOPS)
et ONUDI Indicateur : Surface des terres dégradées, en proportion de la surface
terrestre Niveau de référence :  963 900 ha (2020) Niveau cible :  706 950
(2025) Produit  : Remise en état des paysages dégradés (réserves et hors
réserves)  travers des partenariats publics et privés pour les populations et la
planète Ministère des terres et des ressources naturelles, Commission
forestière, Agence de protection de ’environnement, Ministère de ’environnement,
des sciences, de la technologie et de ’innovation, assemblées métropolitaines,
municipales Source des données : rapports ’activité annuels de la Commission
forestière du Ghana, communications du Ghana et rapports biennaux actualisés  la
CCNUCC Ressources ordinaires : 600 000 Autres ressources : 22 000 000 Indicateur
: Nombre ’hectares de terres ou de forêts dégradées faisant ’objet ’une gestion
améliorée (par ’intermédiaire du système taungya modifié), zones de gestion des
ressources communautaires (CREMA) qui contribuent  la réduction des émissions de
CO          /  / / __________________   /    ’unité de mesure est la tonne
métrique ’équivalent dioxyde de carbone         /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / et de district, institutions de recherche, organisations de la
société civile, autorités coutumières, Ghana Cocoa Board, Secrétariat ’État
’économie, Union européenne, Organisation des Nations Unies pour ’alimentation
et ’agriculture (FAO), autres partenaires de développement Fréquence de la
collecte : annuelle, biennale Niveau de référence : 124 096 ha (2021) Niveau
cible : 730 000 ha (2027) Source des données : Comité des finances Fréquence de
la collecte : annuelle Responsabilité : Comité des finances Indicateur  : oonnes
’équivalent dioxyde de carbone ( CO2eq) réduites ou évitées ( compris
’augmentation des suppressions) Niveau de référence :  tCO2e (2021) Niveau cible
: , millions de tCO2e (2027) Source des données : Comité des finances,
communications du Ghana et rapports biennaux actualisés  la CCNUCC Fréquence de
la collecte : annuelle Ministère des terres et des ressources naturelles, Comité
des finances, Agence de protection de ’environnement, assemblées
métropolitaines, municipales et de district, institutions de recherche,
organisations de la société civile et autorités coutumières Ressources
ordinaires : 600 000 Produit  : Les communautés sont en mesure ’adopter des
systèmes pour intégrer le changement climatique et les considérations
environnementales dans la gestion des ressources naturelles (par exemple, la
forêt et la terre) et les activités de subsistance Autres ressources : 12 000
000 Indicateur  : Nombre de zones de gestion des ressources communautaires ou de
structures similaires de gestion des paysages établies et rendues
opérationnelles Niveau de référence : 49 Niveau cible : 60 Source des données :
Rapports de la Commission forestière Fréquence de la collecte : annuelle
Indicateur  : Nombre ’hommes et de femmes bénéficiant de ’adoption de moyens de
subsistance diversifiés et résistants au climat Niveau de référence : Femmes :
600 (2021) Hommes :  400 (2021) Niveau cible : Femmes : 15 600 (2027) Hommes :
200 (2027) Source des données : Rapports de la Commission forestière   -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-
Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre
de districts dotés de plans de développement intégrant le changement climatique
et les considérations environnementales Niveau de référence : 10 (2021) Niveau
cible : 50 (2025) Source des données : Rapports de la Commission nationale de
planification du développement Fréquence de la collecte : annuelle Produit :  :
Plans ou politiques fondés sur la connaissance des risques et des données
probantes et solutions innovantes élaborés et financés aux niveaux national et
infranational pour une action climatique tenant compte des questions de genre,
une économie verte et circulaire, conformément aux conventions internationales
Ressources ordinaires : 600 000 Ministère de ’environnement, des sciences, de la
technologie et de ’innovation, Association of Ghana Industries, Ghana Recycling
Initiative by Private Enterprises, Ministère du gouvernement local et du
développement rural, Ministère de ’assainissement et des ressources en eau,
Accra Metropolitan Assembly, assemblées métropolitaines, municipales et de
district, Fédération des entreprises privées, UNICEF, ONUDI, institutions de
recherche, organisations de la société civile, partenaires de développement,
ambassade des Pays-Bas au Ghana, ambassade du Canada, Allemagne, Suède, Suisse,
Agence de protection de ’environnement Autres ressources : 12 000 000 Indicateur
: Nombre ’instruments financiers innovants élaborés et mis en œuvre pour
’agriculture intelligente face au climat, la transition énergétique juste et la
réduction des risques de catastrophe Niveau de référence :  (2021) Niveau cible
:  (2027) Source des données : Communication nationale sur la Convention-cadre
des Nations Unies sur les changements climatiques et Rapport biennal au titre de
la transparence Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de
partenariats avec des acteurs étatiques et non étatiques pour des services
environnementaux établis et mis en œuvre Niveau de référence : 14 (2021) Niveau
cible : 30 (2027) Source des données : Rapports du Ministère de ’environnement,
des sciences, de la technologie et de ’innovation Fréquence de la collecte :
annuelle         /  / Indicateur  : Mesure dans laquelle des mesures politiques
tenant compte des questions de genre /   /           /    /   Montant indicatif
des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) / Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / (gouvernance, mécanismes de financement et capacités
institutionnelles) sont formulées et mises en œuvre dans le cadre de ’action
climatique et de ’économie verte et circulaire Niveau de référence :  (très
partiellement) Niveau cible :  (partiellement) Source des données : Rapports du
Ministère de ’environnement, des sciences, de la technologie et de ’innovation
Fréquence de la collecte : annuelle Objectif du pays : Un système politique
démocratique qui maintient un pays stable, uni et sûr, qui est axé sur les
enjeux,  ’être humain, les résultats et tenu de rendre des comptes  la
population Réalisation  énoncée dans le Plan-cadre de coopération : ’ici  2025,
la population ghanéenne bénéficiera ’institutions et de systèmes de gouvernance
transparents, responsables et inclusifs,  compris de services numériques
intégrés de qualité, pour une société pacifique, solidaire et équ itable
Réalisation du plan stratégique : oransformation structurelle accélérée,
notamment les transitions verte, inclusive et numérique Montant indicatif des
ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat Indicateur : Niveau de confiance des citoyens dans les institutions
Source des données : Rapport ’enquête Afrobarometer Produit  : Institutions et
processus démocratiques renforcés pour une sphère publique inclusive et ouverte
avec une participation du public accrue Ministère de la gouvernance locale,
comité interministériel sur le gouvernement local, assemblées métropolitaines,
municipales et de district, Commission de la fonction publique, Commission
nationale de planification du développement, Ministère du genre et de la
protection sociale, Protection sociale et de ’enfance, Autorité nationale pour
la jeunesse, Ministère de ’intérieur, Commission électorale, Organisations de la
société civile Ressources ordinaires : 500 000 Autres ressources :  500 000
Fréquence de la collecte : biennale Indicateur  : Nombre de stratégies mises en
œuvre aux niveaux national et infranational pour promouvoir des espaces
inclusifs afin de faire progresser la prise de décision et la participation des
femmes et des jeunes  la vie publique Niveau de référence :  (2021) Niveau cible
: 10 (2027) Source des données : Rapports du Ministère du genre, de ’enfance et
de la protection sociale Fréquence de la collecte : annuelle Niveau de référence
: (2020) Parlement – 50, % CE - 52, % Administration locale – 41, % Police – 39
% Forces armées du Ghana – 72, % oribunaux – 47, % Niveau cible : (2025)
Parlement – 60 % CE – 55, % Administration locale – 46, % Entité responsable :
Centre pour le développement démocratique du Ghana Indicateur  : Nombre de
mécanismes mis en place pour renforcer ’agilité et ’efficacité du secteur public
en vue ’améliorer la prestation de services Niveau de référence :  (2022) Niveau
cible :  (2027)   -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (en dollars des États-Unis) Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Police – 55 %
Forces armées du Ghana – 75 % oribunaux – 50 % Source des données : Rapports des
assemblées métropolitaines, municipales et de district Fréquence de la collecte
: annuelle partenaires de développement, ambassade des Pays-Bas au Ghana,
ambassade du Canada, Agence allemande de coopération internationale,
Organisation des Nations Unies pour ’éducation, la science et la culture
(UNESCO) et Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) Indicateur :
Nombre de personnes considérant qu’il ’  pas de danger  se déplacer seules  pied
dans leur zone de résidence une fois la nuit tombée (indicateur de ’objectif de
développement durable ) Source des données : Enquête sur le niveau de vie au
Ghana Produit  : Les communautés et les infrastructures pour la paix sont en
mesure ’adopter des systèmes de résilience, ’action précoce et de prévention
Indicateur  : Mesure dans laquelle des mesures ’action précoce sont adoptées
pour gérer les conflits actuels et émergents Niveau de référence : Niveau  :
très partiellement Niveau cible : Niveau  : modérément Source des données :
Rapports de la Commission nationale de planification Fréquence de la collecte :
annuelle National Peace Council, Commission nationale sur les armes légères et
de petit calibre, organisations de la société civile, Centre de fusion de la
sécurité nationale, Organisation internationale pour les migrations (OIM),
FNUAP, Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC), UNICEF,
les partenaires de développement et ’ambassade des Pays-Bas au Ghana Ressources
ordinaires : 404 000 Autres ressources :  000 000 Niveau de référence : 37, %
(2019) – se sentent très en sécurité 45, % (2019) – se sentent modérément en
sécurité Niveau cible : 40, % (2025) – se sentent très en sécurité 42 % (2025) –
se sentent modérément en sécurité Fréquence de la collecte : tous les quatre ans
Entité responsable : service statistique du Ghana Indicateur  : nombre
’initiatives et de plans ’action communautaires et transfrontaliers tenant
compte de la dimension de genre, mis en place pour renforcer la résilience et la
prévention des conflits Niveau de référence : National  (2021) ; Infranational
(2021) Niveau cible : National  (2027) ; Infranational 10 (2027) Source des
données : Rapports de la Commission nationale de planification/GNACSA Fréquence
de la collecte : annuelle Indicateur : Mesure dans laquelle les institutions
nationales pour les droits de ’homme du Ghana sont conformes aux Principes de
Paris (indicateur de ’objectif de développement durable ) Source des données :
Rapports ’activité annuels Indicateur  : nombre ’organisations, de mouvements et
de réseaux de femmes et de jeunes au niveau infranational ayant une capacité
renforcée en matière de prévention des conflits, de résilience et ’intérêt
national Niveau de référence : Femmes : , Jeunes :  (2021)         /  Échelle :
– Non conformes  – Partiellement conformes Fréquence de la collecte : annuelle /
/   /           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Niveau cible : Femmes
: , Jeunes :  (2027) Source des données : Rapports de la Commission nationale de
planification Fréquence de la collecte : annuelle  – Plutôt conformes  –
Entièrement conformes Niveau de référence :  (2022) Niveau cible :  (2025)
Entité responsable : Commission des droits de ’homme et de la justice
administrative, Amnesty International Ghana Produit  : Renforcement des systèmes
de gouvernance locale pour accroître les perspectives socioéconomiques, la
fourniture de services de base inclusifs et tenant compte des questions genre,
la transparence et la responsabilité Ressources ordinaires : 500 000 Autres
ressources : 10 000 000 Ministère de la gouvernance locale, comité ministériel
sur le gouvernement local, assemblées métropolitaines, municipales et de
district, services du gouvernement local, universités, organisations de la
société civile, secteur privé et UNICEF Indicateurs  : nombre de nouvelles
mesures mises en œuvre pour renforcer la souplesse et la réactivité des
institutions de gouvernance locale afin ’améliorer la prestation de services et
la responsabilité Niveau de référence :  (2021) Niveau cible : 20 (2027) Source
des données : Rapports des services du gouvernement local Fréquence de la
collecte : annuelle Indicateur  : nombre ’organisations de la société civile
ciblant les femmes et les jeunes ayant une capacité accrue  participer aux
processus de gouvernance au niveau local Niveau de référence (2021) :
organisation de la société civile (ciblant les jeunes),  organisations de la
société civile (ciblant les femmes) Niveau cible (2027) :  organisations de la
société civile (ciblant les jeunes),  organisations de la société civile
(ciblant les femmes) Source des données : Rapports du service statistique du
Ghana Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : Renforcement des capacités
de gouvernance économique, notamment en matière de gestion des ressources
naturelles, afin de contribuer  la cohésion sociale et  la réalisation des
dividendes économiques de la gouvernance démocratique Ressources ordinaires :
300 000 Autres ressources :  500 000 Commission des droits de ’homme et de la
justice administrative, Service judiciaire, Ministères, départements et agences
(MDA), Autorité nationale pour la jeunesse, Ministère du genre, de ’enfance et
de la protection sociale, ONU Indicateur  : Nombre ’initiatives mises en œuvre
aux niveaux national et infranational pour améliorer   -        -      Montant
indicatif des ressources, par réalisation (en dollars des États-Unis)
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Femmes, Organisation internationale du oravail (OIo),
FNUAP, ONUSIDA, Programme national de lutte contre le sida, Commission ghanéenne
de lutte contre le sida, Comité de coordination interministériel sur la mise en
œuvre de ’Examen périodique universel, Ministère de la santé, Service de santé
ghanéen (GHS), acteurs non étatiques et Ministère des terres et des ressources
naturelles ’environnement favorable  la gouvernance économique et des ressources
naturelles Niveau de référence : National :  (2021) Infranational :  (2021)
Niveau cible : National :  (2027) Infranational :  (2027) Source des données :
rapports de la Commission nationale de planification du développement et budgets
composés des assemblées métropolitaines, municipales et de district Fréquence de
la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de femmes et de jeunes et de leurs
réseaux engagés dans ’écosystème de gouvernance des ressources économiques et
naturelles Niveau de référence (2021) :  réseau Niveau cible (2027) :  réseaux
Source des données : Rapports de la Commission nationale de planification du
développement Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : Politiques et
stratégies élaborées et mises en œuvre pour des services de santé équitables
destination de ’ensemble de la société, en particulier les personnes vulnérables
Indicateur  : Nombre de solutions numériques introduites pour accélérer la
fourniture de services de santé équitables aux personnes vulnérables et
marginalisées Niveau de référence :  (2021) Niveau cible :  (2027) Source des
données : Rapport de la Commission nationale de planification du développement
et du GHS Fréquence de la collecte : annuelle         /  Indicateur  : Nombre
’établissements de santé ayant renforcé leur capacité  fournir des services non
discriminatoires  tous Niveau de référence :  (2021) Niveau cible :  (2027) / /
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (en
dollars des États-Unis) / Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux
cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Source des données :
rapport du Service de santé ghanéen Fréquence de la collecte : annuelle Produit
: Renforcement des capacités nationales en matière de planification, de
budgétisation et de systèmes de données pour la mise en œuvre des objectifs de
développement durable,  compris le suivi et la communication des indicateurs
Indicateur  : Nombre de stratégies mises en œuvre pour générer des données en
vue de la mise en œuvre des objectifs de développement durable et de
’établissement de rapports Niveau de référence :  (2021) Niveau cible : 10
(2027) Source des données : Rapport ’examen national volontaire Fréquence de la
collecte : biennale   -