Table of Contents: Distr general: Page: 10 II Prioridades  alianzas del
programa: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page: 10 IV
Seguimiento  evaluación : Page: 11 DP/DCP/CHL/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Chile ha
logrado importantes avances en materia de desarrollo en los últimos tres
decenios Entre 1990  2019, el índice de desarrollo humano (IDH) del país aumentó
un 20, %, de ,706  ,La reciente crisis política que desembocó en los disturbios
sociales de 2019  la pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID-19) de 2020
pusieron de manifiesto la persistencia de las desigualdades que afectan  los
grupos que tradicionalmente se han quedado atrás en el proceso de desarrollo, en
especial las mujeres   Tal como se detectó en la evaluación común para el país
(ECP), entre los problemas fundamentales de desarrollo se encuentran la
persistencia de las desigualdades socioeconómicas, políticas  territoriales,
especialmente entre la población residente fuera de la capital, las zonas en que
hay deterioro ambiental  los sectores rurales La ECP hace hincapié en la
necesidad de prestar especial atención  los grupos históricamente discriminados,
como los Pueblos Indígenas, las mujeres, las personas con discapacidad, las
personas de edad, la población migrante, la población infantil  la población
adolescente  Aunque la economía chilena creció un 11, % en 2021, el país se
enfrenta  un aumento de la inflación  se prevé un estancamiento del crecimiento
La recuperación del mercado laboral ha sido lenta: en 2021 solamente se recuperó
el 60 % de los puestos de trabajo perdidos en Las mujeres, como proveedoras de
cuidados, se están quedando rezagadas La tasa de pobreza económica aumentó del ,
% en 2017 al 10, % en Pese  que el índice de desarrollo humano de Chile era ,855
en 2021, valor situado en la categoría de “muy alto”, se redujo  ,722 (un 15, %)
al ajustarlo en función de la desigualdad de acuerdo con los indicadores de
ingresos, salud  educación que afectan principalmente  los grupos mencionados El
índice de desarrollo en relación con el género de 2021 refleja una desigualdad
de ingresos entre las mujeres (,838)  los hombres (,867): el país ocupa el
puesto 47 de la lista de 170 países elaborada en función del índice de
desigualdad de género (,187) El valor del índice de desarrollo humano ajustado
por las presiones planetarias, en el que se integran las emisiones de CO   la
huella relativa  los recursos, se ha desplomado en Chile hasta , Los riesgos
relativos al cambio climático  el actual modelo de desarrollo dependen en gran
medida de la industria extractiva  amenazan con agravar los desequilibrios
sociales en el plano territorial debido al impacto ambiental sobre los
ecosistemas, las comunidades  las economías locales Chile se está replan teando
su modelo de funcionamiento  su pacto social  ha entablado un diálogo sobre la
garantía de una transición socioecológica justa  equitativa para toda la
ciudadanía  El porcentaje de migrantes con respecto  la población total se
triplicó entre 2011  2017 (con un incremento del , % al , %)  El cierre de
fronteras para frenar la propagación de la COVID-19  la crisis económica
provocaron situaciones de vulnerabilidad extrema, cruces no autorizados
carencias de los documentos  recursos económicos necesarios en el caso de muchas
personas  Esto sometió  los __________________  Encuesta sobre la COVID-19 del
Ministerio de Desarrollo Social  Familia (2021)  Panorama general de Chile
elaborado por el Banco Mundial (2022)  Encuesta de Caracterización
Socioeconómica Nacional del Ministerio de Desarrollo Social  Familia (2021)
Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional del Ministerio de Desarrollo
Social  Familia ()  Stefoni et al (2021) /18  DP/DCP/CHL/ sistemas de tránsito
acogida, las instituciones  las comunidades locales  regionales  una presión
adicional  El PNUD adaptó su programa para el período  con el fin de hacer
frente  los retos imprevistos planteados por la pandemia de COVID -19, las
repercusiones socioeconómicas  la redacción de un nuevo contrato social Además,
el PNUD aunó esfuerzos con el Ministerio de Desarrollo Social  el Instituto
Nacional de Estadísticas para proporcionar datos orientados  la formulación de
políticas sociales que atendieran las necesidades de los grupos más vulnerables
El PNUD también ayudó al Ministerio de la Mujer  hacer frente al aumento de la
violencia de género Además, la plataforma Nodo, proyecto dirigido por el PNUD
diversos asociados de las Naciones Unidas, se reconoció como mecanismo innovador
en la evaluación final del proyecto para reforzar las redes de apoyo  las
personas de edad, sumamente afectadas por la pandemia  El PNUD goza de amplio
reconocimiento por su capacidad para situar cuestiones fundamentales en el
centro del debate público Los productos del conocimiento aportan ideas sólidas
con repercusión en personas  instituciones de todos los niveles de la sociedad,
incluidas las comunidades locales En el informe sobre desigualdad “Unequal
Report” de 2017, ampliamente citado como referencia de análisis para entender
los cambios sociales, se plantearon varias cuestiones que tuvieron su reflejo en
los disturbios sociales Las evaluaciones de auditoría  la democracia también
pusieron de relieve problemas relacionados con la disminución de la confianza en
las principales instituciones democráticas  El programa para el período
demostró que el PNUD potencia los enfoques multidimensionales  sistémicos en su
calidad de proveedor de soluciones integradas De ahí que se reconozca al PNUD su
capacidad de convocatoria como facilitador, intermediario imparcial  garante de
la legitimidad de los procedimientos en los procesos de diálogo de carácter
primordial  Partiendo de una de las enseñanzas extraídas del ciclo  en el
contexto del aumento de la desinformación en las noticias, el PNUD tendrá que
impulsar sus iniciativas de comunicación estratégica para los mensajes
fundamentales dirigidos  las instancias decisorias, el mundo académico  la
población  fin de contribuir al mantenimiento de debates fundados sobre
cuestiones de desarrollo transmitir mejor El PNUD desempeñó un papel esencial en
varias de las elecciones celebradas entre 2017  2022, entre ellas, las primeras
elecciones de gobernadores regionales de la historia  otros tres comicios
relacionados con el proceso constitucional El PNUD difundió las mejores
prácticas internacionales, brindó asistencia técnica al Servicio Electoral
promovió la participación electoral en colaboración con la sociedad civil,
además de proporcionar material informativo  la Convención Constitucional sobre
cuestiones de género, paridad  derechos de las mujeres  los Pueblos Indígenas El
PNUD colaboró estrechamente con el Congreso  la sociedad civil para impulsar la
representación  el liderazgo de las mujeres en el ámbito político Los mecanismos
de acción afirmativa aumentaron la representación política de las mujeres en la
Cámara de Diputados (del 22, % en 2017 al 35, % en 2021), así como la paridad de
género en la Convención Constitucional En el plano subnacional, la
representación de las mujeres sigue constituyendo un reto: en las últimas
elecciones, el , % de los gobernadores  el 17, % de los alcaldes elegidos fueron
mujeres La Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo  el
Ministerio de Relaciones Exteriores desempeñaron un papel destacado en la
cooperación Sur-Sur dentro de la región El Fondo Chile, gestionado por el PNUD,
/18  DP/DCP/CHL/ sirvió para difundir las mejores prácticas en materia de
políticas públicas  iniciativas innovadoras entre otros países en desarrollo de
la región  fuera de ella El PNUD aplicará un enfoque de cartera en la labor
relativa  los cuatro pilares del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS)  se centrará en  de los 12 resultados,
integrando cuestiones transversales como la desigualdad de género, la movilidad
humana  la seguridad ciudadana Por lo que respecta al nuevo modelo de desarrollo
sostenible, el PNUD ayudará al país  lograr una transición “justa” El PNUD
reforzará los sistemas universales de protección social  ampliará los servicios
para erradicar la pobreza multidimensional  fomentar la cohesión social En
cuanto  la gobernanza, el PNUD promoverá la accesibilidad de la información
pública, la transparencia  la rendición de cuentas, así como la participación
la inclusión Para proteger los ecosistemas  la biodiversidad, el PNUD ayudará
las distintas partes interesadas del país  buscar  aplicar soluciones basadas en
la naturaleza La oficina del PNUD en Chile cuenta con una ventaja comparativa
excepcional en el ámbito de las cuestiones de género, dado que ha recibido el
Sello de Oro en Igualdad de Género Basándose en esta experiencia, el PNUD
integrará medidas de género en la totalidad del programa durante los próximos
años para ayudar al país  promover el logro de los resultados en materia de
igualdad  fomentar la participación  la no discriminación de las mujeres Para
superar los posibles retos, el PNUD recurrirá  su prestigio como asociado
imparcial, su capacidad de convocatoria, su credibilidad  su legitimidad en la
esfera del desarrollo Las alianzas establecidas entre el sistema de las  aciones
Unidas para el desarrollo, el mundo académico, el sector privado  la sociedad
civil aumentarán la eficacia  la contribución al logro de resultados  acelerarán
los progresos hacia el cambio sistémico Como estrategia fundamental para
respaldar la  iniciativas nacionales encaminadas  ampliar de manera eficiente la
oferta de servicios en un contexto de restricciones fiscales, el PNUD seguirá
recurriendo  las alianzas establecidas con el Gobierno de Chile  otras
instituciones estatales, diseñará productos del conocimiento de última
generación, movilizará apoyo técnico mundial  demostrará su eficiencia en la
ejecución de programas de participación en la financiación de los gastos Las
redes mundiales  regionales del PNUD brindarán un apoyo impres cindible  las
iniciativas subnacionales en las esferas fundamentales de la descentralización,
la adaptación de la Agenda 2030 al contexto local, las ciudades sostenibles, la
integración de la población migrante, la gobernanza local  las políticas fiscale
La experiencia del PNUD en la creación de oportunidades de mediación en el
diálogo entre los diversos agentes sobre cuestiones prioritarias  delicadas,
como el nuevo contrato social, resultará asimismo decisiva El PNUD seguirá
colaborando con el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo en el
cumplimiento de las principales promesas contempladas en el MCNUDS, consolidando
las alianzas establecidas con la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad
de Género  el Empoderamiento de las Mujere  (ONU- Mujeres), la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), la
Organización Internacional del Trabajo (OIT), el Fondo de las Naciones Unidas
para la Infancia (UNICEF), la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia  la Cultura (UNESCO), la Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación  la Agricultura (FAO)  el Programa de las Naciones
Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) para afrontar los retos actuales desde una
perspectiva integrada  sistémica /18  DP/DCP/CHL/ II Prioridades  alianzas del
programa La visión del PNUD con respecto al programa consiste en afrontar retos
complejos  interconectados, atendiendo  las demandas de la sociedad chilena
las prioridades establecidas por el Gobierno, entre las que se incluyen el apoyo
al fortalecimiento institucional  la participación ciudadana de las mujeres  las
personas que se han quedado atrás, el emprendimiento de procesos de transición
socioecológica “justa” desde una perspectiva sistémica  la reducción de la
pobreza multidimensional  la desigualdad mediante una oferta más solvente de
servicios de protección social El presente documento del programa se basa en el
MCNUDS, el análisis de las prioridades  necesidades del país  las seis
soluciones emblemáticas del Plan Estratégico del PNUD Dicho documento se
fundamenta en los resultados logrados  el análisis del desempeño con base
empírica simultáneo  la anticipación de nuevas esferas de actuación,
sustentándose en las consultas celebradas con múltiples partes interesadas
asociados para el desarrollo en todo momento Este proceso participativo
consultivo refleja la implicación nacional en el programa El Comité Directivo
Nacional velará por que la contribución del PNUD se lleve  cabo de conformidad
con el Marco de Cooperación  las prioridades nacionales de desarrollo,
fomentando con ello la rendición de cuentas mutua La población goza de derechos
económicos, sociales, culturales  ambientales en un contexto de reducción de la
pobreza  la desigualdad  de aumento de la cohesión social La teoría del cambio
del PNUD referente  este resultado establece que si las instituciones tienen una
sólida capacidad de planificación integral del desarrollo sostenible  de diseño
de políticas inclusivas centradas en las mujeres  las personas que se han
quedado atrás,  si las instituciones cuentan con mecanismos sólidos de
protección social con perspectiva de género orientados  dichas personas,
entonces el país reducirá la desigualdad socioeconómica  de género  avanzará en
el proceso de convertirse en un Estado social  democrático El PNUD abogará por
el establecimiento  la consolidación de los derechos sociales afianzando el
papel  potenciando la capacidad de las instituciones clave encargadas de diseñar
aplicar políticas sociales encaminadas  mantener el bienestar de las personas,
la sociedad  la naturaleza El PNUD colaborará con instituciones clave  lo largo
de todo el ciclo de políticas para mejorar el sistema de protección social, en
particular la atención social, aumentando la capacidad de las instituciones para
el diseño, la ejecución  la evaluación de programas centrados en las personas
que se han quedado atrás, promoviendo procesos de planificación en favor del
desarrollo sostenible en los planos nacional  subnacional  consolidando la
coordinación intersectorial para garantizar la aplicación de una perspectiva de
género multidimensional  la solución de los problemas sociales El PNUD
contribuirá  garantizar que el sistema de protección social atienda las
necesidades de los grupos afectados por el proceso de transición socioecológica,
así como de las personas  los hogares afectados por la degradación ambiental,
con el fin de fortalecer el vínculo entre la protección social  la
sostenibilidad del medio ambiente Además, el PNUD facilitará el diálogo con el
sector privado, la sociedad civil, el mundo académico  los asociados del sistema
de las Naciones Unidas para el desarrollo para promover el planteamiento
conjunto de soluciones  iniciativas /18  DP/DCP/CHL/ innovadoras  avanzar en la
construcción de una sociedad digital El PNUD también elaborará informes sobre
desarrollo humano nacional en los que figuren información  datos utilizables en
el debate público  el diseño de políticas El PNUD colaborará con los ministerios
sectoriales, en particular los responsables de los ámbitos del desarrollo
social, la vivienda, la educación  la mujer, así como con el Instituto Nacional
de la Juventud, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Servicio Nacional de
la Discapacidad, los gobiernos regionales  locales  las organizaciones de la
sociedad civil Basándose en la estrategia de reducción de la desigualdad de
género  los factores de exclusión social, el PNUD abordará la cuestión de las
normas sociales de género para ajustar los principios que determinan las
funciones, los comportamientos  las responsabilidades de las mujeres  los
hombres  fin de equilibrar las relaciones de poder  disminuir la violencia de
género, la segregación laboral  la distribución desigual del trabajo de
cuidados, entre otros aspectos El PNUD impulsará una nueva fase del Fondo Chile
para intensificar las iniciativas de cooperación Sur-Sur en el contexto de un
incremento de la colaboración en el plano regional Las instituciones garantizan
la paridad de género  fomentan el desarrollo local con un mayor grado de
transparencia, integridad, participación  representación La teoría del cambio
del PNUD referente  este resultado establece que si las autoridades
gubernamentales  las instituciones estatales, tanto nacionales como
subnacionales, potencian la capacidad institucional  de planificación  gestión
para atender las demandas sociales; si tales instancias mejoran los procesos de
participación  garantía de la transparencia, la integridad  la rendición de
cuentas  consolidan los espacios  mecanismos que fomentan una participación
ciudadana efectiva en la deliberación  la adopción de decisiones;  si el
fortalecimiento institucional incorpora la perspectiva de género  las
necesidades de las personas que se han quedado atrás, entonces aumentará tanto
la confianza de la ciudadanía en las instituciones  el sistema democrático como
la legitimidad de dichas instituciones Una estrategia para hacer frente  la
desafección política  la desconfianza hacia las instituciones consiste en
potenciar las capacidades institucionales  de gestión de los organismos públicos
para atender las demandas sociales El PNUD se basará en el trabajo previo
relativo  la gestión  planificación de los gobiernos regionales  municipales
para aumentar sus capacidades  ampliar la colaboración con el gobierno regional
en favor del cumplimiento efectivo de los nuevos mandatos contribuyentes  la
descentralización en curso en el marco de procesos transparentes, participativos
inclusivos El fortalecimiento institucional se centrará en la participación, la
transparencia  la rendición de cuentas de las instituciones públicas El PNUD, en
su calidad de miembro de la Alianza para el Gobierno Abierto  en colaboración
con las autoridades gubernamentales, la incorporación de los principios del
gobierno abierto en las instituciones públicas  través de la difusión, la
capacitación  la participación en el diseño de futuros planes de gobierno
abierto  la elaboración de una hoja de ruta para el establecimiento de un modelo
de Estado abierto en Chile la sociedad civil  el mundo académico, promoverá En
el marco de la Alianza Anticorrupción, que el PNUD preside conjuntamente con la
Contraloría General de la República de Chile, el PNUD promoverá valores,
principios  iniciativas que ayuden al país  hacer frente  la corrupción con más
eficacia   afianzar una cultura de integridad, de acuerdo con la agenda
gubernamental El PNUD establecerá alianzas con organizaciones públicas, privadas
/18  DP/DCP/CHL/  de la sociedad civil para abordar estas cuestiones,
potenciando las sinergias  centrándose en la colaboración con las autoridades
gubernamentales centrales  locales En consonancia con la prioridad nacional de
consolidar la democracia mediante la aplicación de enfoques con base empírica,
el PNUD realizará estudios sobre la calidad de la democracia, aportando bases de
referencia  información acerca del grado en que las reformas institucionales en
curso permiten abordar los retos en materia de representación  participación,
incorporará los análisis de género  las los agentes sociales  políticos Las
diversas aportaciones perspectivas de fundamentarán la labor de promoción del
PNUD orientada  impulsar las reformas pendientes de la participación política de
las mujeres  otros grupos marginados “ los que se ha dejado atrás” El PNUD
ayudará al poder legislativo del Estado en el diseño  la implementación de
mecanismos que fomenten la implicación  la participación de la ciudadanía en los
procesos de deliberación  adopción de decisiones sobre la base de la experiencia
comparada, las mejores prácticas internacionales  el conocimiento adquirido por
la red global del PNUD  la oficina en Chile El PNUD ahondará en la aplicación
del modelo de alianzas público-privadas en favor del desarrollo sostenible,
proporcionando un mecanismo de gobernanza para el análisis  la creación conjunta
de soluciones en colaboración con la sociedad civil  las distintas partes
interesadas de los sectores público  privado El PNUD colaborará con el Servicio
Electoral para fomentar debates  aplicar estrategias innovadoras que faciliten
el establecimiento de mecanismos de votación inclusivos, refuercen la educación
cívica, contrarresten la desinformación  impulsen la participación con
conocimiento de causa El PNUD cooperará estrechamente con otros asociados del
sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo  de la sociedad civil para
acercar las instituciones  los procesos democráticos  la ciudadanía, promoviendo
el diálogo social sobre las reformas Partiendo de la experiencia institucional
en el plano global  de los conocimientos adquiridos  raíz de la participación en
procesos de modernización del Estado, el PNUD colaborará con la implementación
de la transformación digital  la garantía del cumplimiento de las leyes recién
implantadas acerca de tales cuestiones las autoridades gubernamentales en El
PNUD colaborará con las municipalidades  otras instituciones públicas de
carácter subnacional  nacional, en particular el Senado  diver sos municipios,
para incorporar la perspectiva de género en las prácticas de gestión
planificación, fomentando la certificación de los procesos internos de
conformidad con las normas establecidas por el Sello de Igualdad de Género del
PNUD Una transición socioecológica justa hacia un modelo de producción  consumo
inclusivo  sostenible La teoría del cambio referente  este resultado establece
que si las autoridades gubernamentales  las instituciones estatales, en los
planos nacional  subnac ional, aplican políticas, estrategias  programas que
contribuyan  la reducción de las emisiones   la adaptación al cambio climático;
si las instituciones  las comunidades pueden acceder  herramientas, instrumentos
infraestructuras que aumenten su resiliencia frente  los riesgos climáticos; si
se fortalece  empodera  los gobiernos  las comunidades locales para que
desempeñen un papel activo en el afrontamiento del reto climático; si las
instituciones públicas  privadas cuentan con capacidad suficiente para integrar
adecuadamente las necesidades de gasto derivadas del cambio climático en las
políticas sectoriales;  si las instituciones públicas (nacionales  /18
DP/DCP/CHL/ subnacionales), el sector privado  los agentes de la sociedad civil
aúnan esfuerzos de manera colaborativa para impulsar herramientas  prácticas de
economía circular, entonces Chile avanzará hacia un modelo de desarrollo
sostenible, inclusivo, justo  resiliente en el contexto de la denominada “triple
crisis planetaria” tal como se define en la Convención Marco de las Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático El PNUD priorizará el afrontamiento de las
externalidades de la matriz productiva que afectan al medio ambiente  el clima
Los riesgos vinculados  la contaminación  el cambio climático pueden poner en
peligro el desarrollo económico  social, sometiendo  más presión  los grupos más
vulnerables  nivel territorial, especialmente en las denominadas “zonas de
sacrificio” Debido  su riqueza en recursos minerales, Chile es un país llamado
desempeñar un papel fundamental en la transición energética mundial El PNUD
ayudará  una serie de ministerios clave (los responsables de las esferas de
medio ambiente, energía  minería)  buscar soluciones, generar datos empíricos
conocimientos para la adopción de decisiones adecuadas al contexto  brindar
asistencia técnica en la planificación, ejecución, seguimiento  evaluación de
políticas, planes  proyectos El PNUD también apoyará  las mujeres  los grupos
vulnerables con escaso acceso  servicios, colaborando con el sector privado, las
autoridades territoriales, la FAO  el PNUMA en la aplicación de soluciones
integradas El PNUD brindará apoyo al Ministerio del Medio Ambiente en materia de
fortalecimiento institucional  creación de instrumentos  herramientas de gestión
pública para hacer frente  la crisis climática  través de la elaboración de
directrices  herramientas estratégicas básicas que estén en consonancia con las
obligaciones internacionales de reducción de las emisiones de gases de efecto
invernadero (GEI)  establezcan metas en los planos nacional, local  sectorial
Para materializar las contribuciones determinadas  nivel nacional en las
políticas sectoriales, el PNUD pretende armonizar las directrices de las
instituciones públicas  integrar la participación del sector privado, diseñando
metodologías de contabilización, presentación de informes  seguimiento con
respecto  las emisiones de carbono El PNUD ayudará  las instituciones técnicas
(Oficina Nacional de Emerge ncia, Ministerio del Medio Ambiente  Ministerio de
Obras Públicas)  consolidar la aplicación de un enfoque multirriesgo de gestión
en caso de desastre (lo que abarca la gestión integrada de los peligros
naturales  los riesgos relacionados con el clima) mediante la mejora de los
sistemas de previsión meteorológica  alerta temprana, así como el diseño de
instrumentos de planificación  inversión pública para la creación de
infraestructuras resilientes  de políticas de gestión de los recursos hídricos
fomento de la resiliencia en relación con las sequías persistentes La labor del
PNUD también conllevará el impulso del liderazgo de las mujeres  las capacidades
redes comunitarias con fines de concienciación sobre las medidas para prevenir
reducir los riesgos climáticos  de desastres El PNUD se centrará en la
adaptación de las iniciativas de afrontamiento del cambio climático  cada ámbito
territorial empoderando  los agentes subnacionales para elaborar planes de
acción  instrumentos locales estra tégicos que les permitan hacer frente  los
retos en materia de adaptación  resiliencia  fin de evaluar la repercusión de
las medidas locales referentes al cumplimiento de las metas  las obligaciones
internacionales, el PNUD ayudará  ampliar los conocimientos sobre seguimiento
presentación de información en el plano local  diseñará instrumentos que evalúen
la contribución de las iniciativas de mitigación  adaptación El PNUD reforzará
su alianza con el Ministerio de Hacienda para optimizar el seguimiento  la
asignación presupuestaria del gasto público  privado relacionado con el clima
accederá  nuevas fuentes de financiación tanto internacionales como privadas
para una integración más eficaz de las cuestiones relacionadas con el cambio /18
DP/DCP/CHL/ climático  los problemas ambientales conexos en las políticas
económicas  fiscales El PNUD seguirá ayudando  Chile  determinar las necesidades
financieras   movilizar recursos, lo que incluye la aplicación de mecanismos
innovadores como los bonos verdes  los mercados de carbono Para potenciar la
aplicación de los enfoques de la economía circular, el PNUD establecerá alianzas
con las instancias gubernamentales nacionales, regionales  locales, las
organizaciones de la sociedad civil  el sector privado par  crear conjuntamente
soluciones innovadoras que promuevan modelos de producción  consumo sostenibles
en toda la cadena de valor El PNUD también desarrollará la capacidad de los
sectores implicados para diseñar  aplicar prácticas, incentivos  instrumentos de
inversión pública específicamente centrados en la gestión  recuperación de
residuos, así como en los correspondientes efectos en la población, los medios
de vida  los ecosistemas Tales iniciativas abarcarán medidas concretas que
afiancen la economía verde fomentando  formalizando el trabajo de las mujeres en
el sector del reciclaje Utilización sostenible de los recursos naturales
protección de los ecosistemas, la biodiversidad  los recursos hídricos La teoría
del cambio del PNUD referente  este resultado establece que si las instituciones
nacionales  subnacionales incorporan políticas, normas  estrategias para
conservar con más eficacia la biodiversidad  los ecosistemas  diseñar soluciones
basadas en la naturaleza; si las correspondiente  soluciones se determinan
elaboran en el marco de enfoques colaborativos multipartitos  multinivel;  si
las instituciones nacionales  subnacionales aprovechan las diversas aportaciones
estrategias para hacer frente  la desigualdad en el acceso    disfrute de
entornos libres de contaminación, entonces Chile avanzará en la restauración de
los ecosistemas  en la lucha contra la pérdida de biodiversidad El PNUD
colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente para potenciar la capacidad de
diseño  aplicación de políticas de protección  gestión sostenible de la
biodiversidad  los servicios ecosistémicos que fomenten la participación de las
comunidades locales  la sociedad civil  garanticen el empoderamiento  el
liderazgo de las mujeres En este marco, el PNUD apoyará las iniciativas
ministeriales de conservación de la biodiversidad en la formulación  revisión de
la estrategia  el plan de acción nacionales en materia de diversidad biológica,
el análisis de la financiación pública de la biodiversidad, el diseño de
mecanismos financieros de apoyo  la conservación  gestión sostenible de la
biodiversidad, la potenciación del capital humano  tecnológico para la gestión
de la biodiversidad  los servicios ecosistémicos  la puesta en marcha de
iniciativas específicamente centradas en las zonas terrestres  marinas El apoyo
en esta esfera resulta fundamental para que Chile logre sus objetivos de
protección  gestión sostenible de la biodiversidad  los servicios ecosistémicos,
los objetivos de mitigación del cambio climático  adaptación  este  los
propósitos relacionados con el marco mundial de la diversidad biológica
posterior  La escasez de agua  el carácter cambiante del marco institucional
para la gestión sostenible de los recursos hídricos harán que el PNUD se centre
en potenciar la capacidad nacional para garantizar sistemas de utilización
conservación de tales recursos más equitativos  justos /18  DP/DCP/CHL/ III
Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del programa para el
país resume las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye
el principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armonización de los resultados  los recursos asignados al programa
Las responsabilidades del personal directivo  nivel nacional, regional  de la
sede con respecto  los programas para los países están contempladas en las
Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas  en el Marco de Control
Interno del PNUD El mecanismo de gobernanza fomentará la implicación nacional en
el programa por parte de los asociados, en especial el Ministerio de Relaciones
Exteriores en calidad de organismo coordinador, así como el Ministerio del Medio
Ambiente, el Ministerio de Desarrollo Social  Familia  el Ministerio de la
Secretaría General de la Presidencia, además de otros ministerios  instituciones
estatales competentes, con el fin de afrontar proactivamente los diversos retos,
incorporando soluciones innovadoras  ágiles basadas en los datos empíricos, la
tecnología  el aprendizaje continuo Además, el PNUD impulsará la aplicación de
las normas sociales  ambientales  del mecanismo de rendición de cuentas como
herramientas para mejorar la gestión de riesgos En el caso de Chile, país muy
vulnerable  los efectos del cambio climático  sus riesgos conexos, la
desertificación, la escasez de agua  el aumento de los desastres naturales han
perjudicado considerablemente los avances hacia el desarrollo sostenible En este
contexto, el PNUD mejorará la gestión de riesgos, incorporando medidas activas
de prevención, adaptación  mitigación en toda su cartera de iniciativas
redoblando los esfuerzos de seguimiento conjuntamente con las principales partes
interesadas El proceso de redacción de una nueva Constitución se acordó en 2019
como salida  una prolongada crisis política  social provocada por la desigualdad
estructural  la incapacidad institucional para atender las demandas sociales La
larga duración del proceso de negociación, el impulso de un nuevo proceso de
votación  la posibilidad de rechazo de enmiendas constitucionales pueden afectar
la agenda transformativa planteada por las autoridades gubernamentales   la
capacidad del PNUD para movilizar recursos  forjar alianzas Las normas sociales
ambientales  el mecanismo de rendición de cuentas del PNUD velarán por el
cumplimiento de las normas de derechos humanos  la sostenibilidad El inventario
de partes interesadas garantizará que los mecanismos de reclamación estén al
alcance de la población más vulnerable Por definición, el plan de continuidad de
las operaciones del PNUD se actualiza periódicamente para asegurar dicha
continuidad en caso de interrupciones repentinas Se utilizarán herramientas de
programación  instrumentos de gestión de riesgos que abarquen la diligencia
debida para el establecimiento de alianzas con el sector privado El PNUD seguirá
defendiendo la flexibilidad, la adaptación  el enfoque de cartera como
principios básicos de la formulación  gestión de iniciativa  para garantizar
resultados de calidad  una respuesta ágil  eficaz ante la evolución de los
problemas La oficina del PNUD en Chile se percibe como un asociado innovador,
eficiente  de confianza que brinda apoyo  sus homólogos nacionales en su
trayectoria hacia el desarrollo sostenible, instaurando la responsabilización
la sostenibilidad de las actuaciones  ateniéndose rigurosamente  los valiosos
principios de transparencia  rendición de cuentas en la gestión de los fondos
públicos 10  DP/DCP/CHL/ El acceso  los fondos internacionales está más
restringido en el caso de un país contribuyente neto De ahí que la voluntad
gubernamental de contribución de participación en la financiación de los gastos
resulte imprescindible para garantizar la sostenibilidad financiera de la
oficina del PNUD en el país El PNUD seguirá mejorando las estrategias de
movilización de recursos  comunicación para diversificar la matriz de recursos,
lo que incluye destinar financiación  instituciones subnacionales, entidades del
sector privado, instancias gubernamentales de otros países  fondos temáticos de
las Naciones Unidas  el PNUD fondos verticales, El programa se ejecutará  nivel
nacional De ser necesario, la ejecución nacional podría sustituirse por la
ejecución directa de una parte  la totalidad del programa  fin de responder
casos de fuerza mayor Se coordinará el método armonizado de transferencias en
efectivo con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos
financieros Las definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia
del programa  las actividades de desarrollo se imputarán  los proyectos
respectivos IV Seguimiento  evaluación El sistema de seguimiento  evaluación
tanto del programa como de los proyectos conexos se fundamentará en el marco de
indicadores definido en el MCNUDS  abarcará los correspondientes Objetivos de
Desarrollo Sostenible,   Plan Estratégico del PNUD, los indicadores nacionales
otros indicadores vinculados  estrategias  productos concretos La aplicación de
un modelo de gestión adaptativa  flexible en un contexto cada vez más complejo
cambiante incorporará el aprendizaje  la adopción de decisiones con base
empírica para garantizar una retroalimentación constante  lo largo del ciclo de
programación El marco de resultados tendrá en cuenta la integración de las
iniciativas  la hora de aplicar el enfoque de cartera de modo que sea posible
medir la contribución al logro de resultados desde una perspectiva sistémica El
marco de seguimiento  evaluación incorporará un enfoque transversal de género,
el principio de no dejar  nadie atrás  una perspectiva territorial para
garantizar un desglose adecuado de la información  una orientación más eficaz de
los proyectos que tenga en cuenta las necesidades diferentes de las mujeres
otros grupos vulnerables El PNUD destinará al menos un  % del presupuesto del
programa, con cargo proporcional  los proyectos,  sufragar los gastos de
seguimiento, evaluación  comunicación Se aplicará un plan de evaluación eq
uilibrado para garantizar el aprendizaje  la rendición de cuentas, en
consonancia con los propósitos gubernamentales, la política de evaluación del
PNUD  las directrices del Grupo de Evaluación de las Naciones Unidas El PNUD
promoverá el establecimiento de bases de referencia de indicadores clave para un
seguimiento sustantivo  eficiente  colaborará con otros asociados para el
desarrollo, en particular el sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo,
instituciones públicas de distinto nivel  organizaciones de la sociedad civil La
colaboración con el Ministerio de Desarrollo Social  Familia  el Instituto
Nacional de Estadísticas ampliará la base de información para la planificación
el diseño de políticas  programas sociales  escala nacional  subnacional Se
intentará establecer nuevas alianzas para crear un sistema común de seguimiento
evaluación de los avances en materia de desarrollo sostenible que refleje la
contribución conjunta de los distintos agentes implicados  determine esferas de
colaboración 11  DP/DCP/CHL/ El marcador de género del PNUD posibilitará el
seguimiento de las brechas de género  garantizará que al menos el 70 % de los
gastos programáticos se distribuya de acuerdo con la estrategia de igualdad de
género En cuanto  los recursos ordinarios, al menos el 15 % se destinará  la
esfera de la igualdad de género  el empoderamiento de las mujeres La estrategia
de género del PNUD contribuirá  la integración de indicadores de género en el
plan de acción de seguimiento 12  Anexo   -      Marco de Resultados  Recursos
para Chile () Prioridad  objetivo nacional: Fortalecimiento del Estado social
democrático Resultado  del marco de cooperación con participación del PNUD: El
Estado chileno aplica marcos internacionales  diseña, mejora  implementa una
serie de marcos regulatorios nacionales  políticas públicas —inclusive de
carácter fiscal— con los siguientes fines: garantizar el acceso  los derechos
económicos, sociale , culturales  ambientales  el goce efectivo de tales
derechos en el país; reducir la pobreza; reducir las brechas  las desigualdades,
en particular las desigualdades regionales, para aumentar la resiliencia;
aumentar el bienestar  la cohesión social, aplicando un enfoque integrado
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : Que nadie se quede atrás,
centrándose en el acceso equitativo  las oportunidades  en un enfoque basado en
los derechos humanos con respecto  la agencia humana  el desarrollo humano Costo
estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos de colaboración Recursos ordinarios _______________ Indicador :
Existencia de un Sistema Nacional de Cuidados Base de referencia (2022): No Meta
(2026): Sí Ministerio de Desarrollo Social  Familia Frecuencia anual Ministerio
de Desarrollo Social  Familia, Ministerio de Vivienda, Ministerio de Educación,
Ministerio de la Mujer, Instituto Nacional de la Juventud, Servicio Nacional del
Adulto Mayor, Servicio Nacional de la Discapacidad, organizaciones de la
sociedad civil, sector privado, OIT  ONU-Mujeres Producto : Las instituciones
públicas, en los planos nacional  subnacional, potencian su capacidad de
planificación del desarrollo sostenible, así como el diseño, la aplicación  la
evaluación de políticas públicas para aumentar la integración  la coordinación
interinstitucionales Otros recursos: 000 Indicador : Grado de integración de la
oferta pública de protección social con las iniciativas de inversión (nula,
parcial, completa) Base de referencia (2022): Nula Meta (2026): Parcial
Indicador : Número de instrumentos, medidas  herramientas, en particular de
carácter digital, diseñados para aumentar la capacidad de planificación, diseño
evaluación Base de referencia (2022):  Meta (2026):  Fuente: Ministerios
gobiernos regionales  locales Frecuencia: Anual Producto : Las instituciones
estatales incorporan instrumentos, medidas, herramientas digitales  estrategias
para aumentar la protección social de las personas, en particular el sistema de
cuidados, prestando especial atención  las mujeres  otros grupos que se han
quedado atrás (MIRR ; MIRR ) Indicador : Número de estrategias, medidas
instrumentos diseñados  aplicados para reforzar el sistema de protección social
/  / __________________ /  El concepto de “enfoque integrado” engloba la
aplicación de cinco principios: de derechos humanos, de género,
intergeneracional,   /   interseccional  territorial         /    /   Costo
estimado por resultado (dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados, bases
de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos de colaboración / Base de referencia (2022):  Meta (2026):  Fuente:
Ministerio de Desarrollo Social  Familia  Ministerio de la Mujer Frecuencia:
Anual Producto : Las instituciones aumentan sus capacidades  conocimientos para
diseñar  aplicar políticas  soluciones inclusivas que promueven la cohesión  el
ejercicio de los derechos de los grupos vulnerables, en particular la población
migrante  las mujeres Indicador : Número de metodologías, herramientas,
soluciones  productos del conocimiento que contribuyen al diseño  la aplicación
de políticas Base de referencia (2022):  Meta (2026):  Fuente: Ministerios
servicios Frecuencia: Anual Prioridad  objetivo nacional: Llevar  cabo reformas
institucionales en favor de un cambio transformador  Resultado  del marco de
cooperación con participación del PNUD: El Estado chileno lleva  cabo reformas
institucionales que consolidan la democracia  aumentan la transparencia, la
confianza  la representatividad de las instituciones; garantizan la paridad de
género;  promueven un desa rrollo territorial inclusivo  descentralizado
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : Aceleración de la
transformación estructural, especialmente de las transiciones ecológica,
inclusiva  digital Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de colaboración Indicador :
Existencia de una Estrategia Nacional de Integridad Pública Base de referencia
(2022): No Meta (2026): Sí Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
frecuencia anual Producto : Las instituciones públicas, en los planos nacional
subnacional, aumentan sus capacidades, conocimientos  procesos para garantizar
la participación, la transparencia  la integridad, atendiendo las demandas de la
ciudadanía con un enfoque de género  con la finalidad de no dejar  nadie atrás
(MIRR ) Servicio Electoral, ACNUDH, ONU-Mujeres, organizaciones de la sociedad
civil  sector privado Recursos ordinarios _______________ Otros recursos: 000
Indicador : Número de instituciones, en los planos local  nacional, que diseñan
aplican medidas para fomentar la participación, la transparencia  el gobierno
-        -      Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de colaboración abierto, así
como para prevenir la corrupción, recurriendo  soluciones digitales cuando
proceda Base de referencia (2022): 280 Meta (2026): 295 Fuente: Ministerios,
servicios  gobiernos subnacionales Frecuencia: Anual Producto : La ciudadanía
tiene acceso  espacios de diálogo, herramientas digitales  capacidades para
ejercer una participación inclusiva  con conocimiento de causa en los asuntos
públicos de su interés (MIRR ) Indicador : Número de espacios  herramientas
creados  consolidados en apoyo de los procesos de diálogo orientados al
desarrollo sostenible Base de referencia (2022):  Meta (2026):  Fuente:
Ministerios, servicios  gobiernos subnacionales Frecuencia: Anual Producto : Los
poderes ejecutivo, legislativo  judicial reciben apoyo en la aplicación de
reformas políticas orientadas  consolidar el sistema democrático  promover la
representación de las mujeres  otros grupos vulnerables (MIRR ) Indicador :
Número de documentos  propuestas elaborados  llevados  la práctica para
emprender reformas basadas en las mejores prácticas internacionales, la opinión
pública  los conocimientos técnicos Base de referencia (2022): / Meta (2026):
Fuente: Ministerios, servicios, gobiernos subnacionales  Congreso Frecuencia:
Anual         /  / /   /           /    /   Prioridad  objetivo nacional:
Avanzar hacia una matriz productiva más sostenible / Resultado  del marco de
cooperación con participación del PNUD: El Estado chileno aplica marcos
internacionales  diseña, mejora  implementa una serie de marcos regulatorios,
políticas públicas  programas nacionales que permiten avanzar hacia un modelo de
producción  consumo sostenib le, inclusivo  resiliente, con especial hincapié en
la economía circular,  través de una transición socioecológica justa, el trabajo
decente, la diversificación económica,   sostenibilidad financiera, el
financiamiento, la promoción de la ciencia, la tecnología  la innovación  la
digitalización inclusiva, aplicando un enfoque integrado / Resultado conexo del
Plan Estratégico: Resultado : Que nadie se quede atrás, centrándose en el acceso
equitativo  las oportunidades  en un enfoque basado en los derechos humanos con
respecto  la agencia humana  el desarrollo humano Costo estimado por resultado
(dólares de los EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del
Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados  marcos de
colaboración Recursos ordinarios _______________ Indicador 1a: Emisiones de
dióxido de carbono (CO2) Base de referencia (2022): 83,66 toneladas métricas
equivalentes de CO2 Meta (2026): 78,55 toneladas métricas equivalentes de CO
Planificación energética  largo plazo (previsiones)  Ministerio de Energía
Ministerio de Hacienda, Ministerio del Medio Ambiente, gobiernos subnacionales,
FAO  PNUMA Producto : Las instituciones públicas en los planos nacional
subnacional diseñan instrumentos, estrategias  iniciativas de planificación,
seguimiento  determinación de presupuestos, gastos  medidas de verificación con
respecto  los objetivos  las metas en materia de mitigación, adaptación
reducción del riesgo de desastres Otros recursos: 000 Indicador : Número de
instrumentos, estrategias  iniciativas diseñados  aplicados para encarar las
metas en materia de mitigación, adaptación  reducción del riesgo de desastres
(MIRR ) Base de referencia (2022): / Meta (2026):  Fuente: Ministerios,
servicios  gobiernos subnacionales Frecuencia: Anual Producto : Las
instituciones públicas  privadas  las comunidades locales en los planos nacional
subnacional promueven herramientas, en particular instrumentos digitales,
iniciativas para aplicar los principios de la economía circular con un enfoque
de género  sin dejar  nadie atrás Indicador : Número de instituciones
comunidades que incorporan principios de economía circular en herramientas,
instrumentos  iniciativas con la ayuda del PNUD Base de referencia (2022):  Meta
(2026):  Fuente: Ministerios, servicios  gobiernos subnacionales Frecuencia:
Anual   -        -      Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del Marco de Cooperación
Fuente de datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa para el país (incluidos indicadores, bases de
referencia  metas) Principales asociados  marcos de colaboración Producto : Las
instituciones públicas  privadas  las comunidades locales, en los planos
nacional  subnacional, tienen acceso  soluciones, mecanismos de diálogo,
conocimientos  aportaciones para hacer frente  las desigualdades ambientales
nivel territorial Indicador : Número de soluciones, aportaciones, conocimientos
mecanismos desarrollados para hacer frente  las desigualdades  nivel territorial
Base de referencia (2022): / Meta (2026):  Fuente: Ministerios, servicios,
gobiernos subnacionales  Congreso Frecuencia: Anual Prioridad  objetivo
nacional: Proteger el ecosistema  la biodiversidad Resultado  del marco de
cooperación con participación del PNUD: Chile avanza hacia un nuevo modelo de
desarrollo basado en la utilización sostenible de los recursos naturales  los
servicios ambientales, la restauración  conservación de los ecosistemas  la
biodiversidad, la gestión de lo  recursos hídricos, los océanos  la protección
la garantía de los derechos de acceso establecidos en el Acuerdo de Escazú,
prestando atención  los Pueblos Indígenas  aplicando un enfoque integrado que
promueve la equidad  la creación de empleo en beneficio de todas las personas
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : Que nadie se quede atrás,
centrándose en el acceso equitativo  las oportunidades  en un enfoque basado en
los derechos humanos con respecto  la agencia humana  el desarrollo humano
Costo estimado por resultado (dólares de los EE UU) Indicadores de resultados,
bases de referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia
de la recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa
para el país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales
asociados  marcos de colaboración Indicador 2a: Existencia de un Sistema de
Biodiversidad  Áreas Protegidas Base de referencia (2022): No Meta (2026): Sí
Ministerio del Medio Ambiente  Biblioteca del Congreso Frecuencia anual Producto
: Las instituciones públicas  las comunidades locales diseñan instrumentos, en
particular herramientas digitales,  estrategias para la planificación, la
implementación  el seguimiento del logro de las metas en materia de
biodiversidad aplicando un enfoque de género (MIRR ) Ministerio del Medio
Ambiente, Servicio Nacional Forestal, Ministerio de Agricultura, asociaciones de
municipios, FAO, PNUMA, sociedad civil  organizaciones no gubernamentales
Recursos ordinarios _______________ Otros recursos: 000 Indicador : Número de
instrumentos  estrategias diseñados para la planificación, la implementación  el
seguimiento del logro de las metas en materia de biodiversidad aplicando un
enfoque de género Base de referencia (2022):  Meta (2026):  Fuente: Ministerio
del Medio Ambiente         /  / /   /           /    /   Costo estimado por
resultado (dólares de los EE UU) / Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del Marco de Cooperación Fuente de datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa para el
país (incluidos indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados
marcos de colaboración / Frecuencia: Anual Producto : Las instituciones públicas
privadas  las comunidades locales en los planos nacional  subnacional diseñan
soluciones basadas en la naturaleza para la conservación, restauración  gestión
sostenible de la biodiversidad  los servicios ecosistémicos, así como de los
recursos hídricos Indicador : Número de soluciones basadas en la naturaleza
diseñadas en los planos nacional  subnacional Base de referencia (2022):  Meta
(2026):  Fuente: Ministerio del Medio Ambiente  gobiernos subnacionales
Frecuencia: Anual   -