Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page: 10
DP/DCP/LAO/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  La République démocratique populaire lao
est un pays enclavé qui compte , millions ’habitants et dont la croissance
économique est ’une des plus rapides ’Asie du Sud-Est, avec un taux de
croissance moyen de , % entre 2006 et Le taux de pauvreté est passé de 46 % ()
18, % () Cependant, les inégalités de revenus ont augmenté, ’indice de Gini
passant de 36,  38, entre 2012 et Alors que la population du pays est jeune, le
chômage des jeunes est élevé et augmente car la pandémie de COVID-19  touché les
secteurs de services qui emploient les jeunes Le pays reste vulnérable aux
changements climatiques, aux chocs écologiques et aux catastrophes naturelles La
fréquence des inondations, des glissements de terrain et des périodes de
sécheresse  des répercussions sur la production agricole et augmente le risque
’insécurité alimentaire et de pertes agricoles La résilience des communautés est
faible en raison de la prédominance de la monoculture, du manque de diversité
des moyens de subsistance, du manque ’infrastructures et de la connectivité
limitée des établissements humains En outre, la présence de munitions non
explosées datant de la guerre ’Indochine () continue de détruire des vies
humaines et nuit  la production agricole Il existe une forte corrélation entre
la contamination par des munitions non explosées et la prévalence de la pauvreté
: il reste des munitions non explosées dans 42 des 46 districts les plus pauvres
Au cours des 20 dernières années, le PNUD  été la principale organisation
internationale présente dans le pays pour développer et soutenir les capacités
nationales en matière de lutte contre les mines et il continue  jouer un rôle
clé dans le secteur des munitions non explosées  La République démocratique
populaire lao est confrontée  des défis en matière ’amélioration de la
gouvernance permettant ’assurer pour sa population des prestations efficaces et
des processus ouverts  tous et fiables, et de créer un investissements
transparent et prévisible pour environnement ’Assemblée nationale et les
Assemblées populaires régionales ont besoin  ’un soutien accru pour remplir leur
fonction de contrôle et améliorer leur engagement auprès des citoyens ’accès  la
justice pour les groupes ethniques, les femmes et les enfants  risque, les
lesbiennes, les gays, les bisexuels, les transgenres/transsexuels, les
intersexes et les personnes en questionnement/queer (LGBTIQ), les personnes
handicapées, entre autres, reste un défi Les capacités des principaux pouvoirs
’action judiciaire restent faibles, ce qui crée des difficultés pour convertir
intégralement les politiques juridiques, les engagements internationaux et les
réformes en résultats concrets ’inégalité de genre reste élevée, en particulier
dans les zones rurales et parmi les groupes ethniques Beaucoup de femmes  ’ont
pas ’accès équitable aux potentiels économiques, aux ressources et aux
institutions décisionnelles les stable,  Le neuvième plan national de
développement socioéconomique (Ninth National Socioeconomic Development Plan
(NSEDP), ) est au cœur de la restructuration économique du pays et met davantage
’accent sur la diversification économique, ’innovation, les compétences et les
connaissances, ’économie verte et la résilience La situation actuelle du
financement du développement est difficile Le pays connaît une grave crise de la
dette qui risque de réduire fortement les ressources potentielles ultimes
nécessaires pour atteindre les objectifs de développement durable
__________________  Huitième examen  mi-parcours du NSEDP 2018,  Banque
mondiale, Lao People’ Democratic Republic poverty profile and poverty assessment
Ibid /18  DP/DCP/LAO/ et réaliser le neuvième plan national de développement
socioéconomique Le niveau élevé de la dette extérieure et la faiblesse du produ
it intérieur continuent de limiter les investissements dans le capital humain
’absence de données ventilées par région, ethnie, âge, sexe et handicap empêche
’élaboration de politiques fondées sur la connaissance des faits ainsi que la
capacité des politiques et programmes gouvernementaux  évaluer les différents
groupes De plus, cette situation nuit  ’application du principe de « ne laisser
personne de côté » La pandémie de COVID-19  entraîné une baisse de la croissance
économique de , % en 20204 et  exacerbé les vulnérabilités macroéconomiques
existantes En février 2021, le Comité des politiques de développement des
Nations Unies  recommandé  ’accorder  la République démocratique populaire lao
une période préparatoire prolongée de cinq ans, fixant effectivement la sortie
de la catégorie des pays les moins avancés (PMA)  2026 (pour autant que la
trajectoire reste positive et continue)  Le PNUD travaille depuis longtemps en
République démocratique populaire lao ’avantage comparatif du PNUD  été sa
capacité  travailler en étroite collaboration avec un très large éventail
’institutions gouvernementales et locales  tous les niveaux Le PNUD  été au
premier rang du soutien au Ministère du plan et de ’investissement (MPI) et au
Ministère des affaires étrangères (MOFA) pour intégrer les objectifs du
Millénaire pour le développement (OMD), les objectifs de développement durable
et les autres aspirations internationales en matière de développement (comme la
sortie de la catégorie des PMA) dans   processus de planification nationale Le
PNUD  agi en qualité ’intégrateur essentiel en aidant le Gouvernement  renforcer
les partenariats pour assurer une coopération efficace au développement par
’intermédiaire du processus des tables rondes, en impliquant les groupes de
travail sectoriels, en collaborant avec les partenaires de développement et
’autres parties prenantes de la société civile, du secteur privé et du monde
universitaire  Une leçon essentielle de la dernière évaluation du descriptif de
programme de pays est le paysage difficile du financement du développement pour
le pays en général et pour le PNUD en particulier Les liens entre les
interventions  ’étaient pas aussi forts qu’ils auraient dû ’être, ce qui ’ pas
toujours permis de profiter des possibilités de synergies et ’obtenir une plus
grande incidence globale Dans certains cas, ’élaboration de nouvelles lois et
politiques centralisées  monopolisé  ’attention au détriment des applications
sur le terrain et de ’incidence sur la vie des gens Dans le nouveau descriptif
de programme de pays, le PNUD se concentrera sur un nombre limité ’interventions
critiques et ciblées, sur la base  ’une théorie du changement fondée sur la
nécessité ’assurer le soutien des politiques et des lois par un financement
local et un suivi et une mise en œuvre clairs Contrairement au cycle précédent,
le nouveau descriptif de programme de pays sera mis en œuvre par ’intermédiaire
de projets individuels moins nombreux mais plus importants, ciblant, dans la
mesure du possible, les mêmes groupes et les mêmes zones   ’avenir, le PNUD
soutiendra les domaines clés du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
le développement durable, tels que la prospérité qui profite  tous, la
gouvernance et ’environnement Le PNUD ’appuiera sur son avantage comparatif,
notamment concernant la gouvernance où il reste un partenaire clé du
Gouvernement qui utilise son expertise thématique et son pouvoir de mobilisation
pour ’engager auprès ’un large éventail de parties prenantes Le descriptif de
programme de pays soutiendra les efforts déployés  ’échelle du système des
Nations Unies sous la direction du coordonnateur résident Conformément  son rôle
’intégrateur, le PNUD contribuera  une réponse consolidée des Nations Unies en
promouvant et en contribuant  ’analyse conjointe des défis de développement
__________________  Rapport de suivi économique de la Banque mondiale, /18
DP/DCP/LAO/ complexes qui nécessitent les interventions coordonnées de plusieurs
organisations des Nations Unies, dans des domaines tels que la jeunesse, la
violence fondée sur le genre et la réponse aux risques de catastrophes Le PNUD
continuera  utiliser son expertise en matière ’innovation par laboratoire
’accélération et  explorer des solutions innovantes aux problèmes locaux af in
’introduire davantage ’expérimentation, ’accélérer ’apprentissage, ’adapter la
programmation et ’adopter une approche par portefeuille pour le changement de
système Le PNUD investira dans le développement de ses capacités pour cette
transition, notamment en matière de prévoyance ’intermédiaire de son II
Priorités du programme et partenariats  Conformément au neuvième NSEDP et au
Programme de développement durable  ’horizon 2030, le nouveau descriptif de
programme de pays du PNUD aura pour objectif que, ’ici 2026, les habitants de la
République démocratique populaire lao bénéficient ’une croissance durable et
inclusive et soient de plus en plus résilients face aux risques de changements
climatiques, de catastrophes naturelles et de munitions non explosées, et que
les institutions de ’État soient plus transparentes, inclusives et responsables
envers la population Le programme est ancré dans le partenariat  long terme du
PNUD avec le Gouvernement, qui ’étend sur plus de trois décennies Le nouveau
descriptif de programme de pays ’appuie sur les réalisations du précédent
descriptif de programme de pays,  savoir notamment  ’incorporation des objectifs
de développement durable dans ’architecture de planification nationale Il visera
soutenir le pays dans sa reprise du fait des répercussions économiques et
sociales de la COVID-19 et dans la poursuite de sa sortie de la catégorie des
PMA, en mettant particulièrement ’accent sur le soutien  une croissance
inclusive et la réduction des inégalités Le descriptif de programme de pays est
aligné sur le plan stratégique du PNUD pour  et sur le nouveau Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable, et le PNUD
contribuera  trois des quatre domaines de résultats Le descriptif de programme
de pays  été élaboré en consultation avec les partenaires nationaux par
’intermédiaire ’une série ’ateliers sur le Plan-cadre de coopération et le
descriptif de programme de pays entre janvier et mai  En plus de ’expertise
locale, le nouveau descriptif de programme de pays ’appuie sur un réseau
régional et international ’expérience et ’expertise Le PNUD ’appuiera sur un
large éventail de partenariats avec le Gouvernement, la société civile, le
secteur privé, le monde universitaire et les partenaires de développement
’accent sera mis sur la cohérence des politiques et les réalisations au niveau
infranational, en particulier  ’ère après COVID où le financement sera
aléatoire, ce qui nécessitera une gestion attentive du montant des ressources
budgétaires Il ’agira notamment ’aider le Gouvernement  assurer une utilisation
efficace des ressources pour le développement et des nouvelles sources de
financement, en particulier pour ’environnement et les changements climatiques,
et  tirer parti de ’intégration régionale, qui reste une priorité du
Gouvernement Le PNUD ’associera aux organisations des Nations Unies et aux
institutions financières internationales telles que la Banque mondiale et la
Banque asiatique de développement En particulier, le PNUD travaillera avec le
FNUAP, le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), le Programme
alimentaire mondial (PAM) sur la protection sociale, la justice et la violence
fondée sur le genre ; avec ’Organisation des Nations Unies pour ’alimentation et
’agriculture (FAO), le Programme des Nations Unies pour  ’environnement (PNUE)
et le Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes (UNDRR) sur
’environnement, les changements climatiques et la résilience ; et avec les
Volontaires internationale du travail (OIT) et ’Organisation /18  DP/DCP/LAO/
des Nations Unies (VNU) pour bénéficier ’une communauté mondiale et de
’expertise des volontaires sur le terrain Le PNUD continuera  examiner les
possibilités de coopération Sud-Sud, notamment en ce qui concerne le passage au
numérique et la réponse  la COVID- Le programme se composera de trois pôles
interdépendants conjointement centrés sur les personnes les plus vulnérables de
la société, notamment les femmes, les jeunes, les groupes ethniques et les
personnes handicapées, et adoptera une approche intégrée axée sur un certain
nombre de régions/districts Un accent particulier  été mis sur ’adoption des
principes de ’approche fondée sur les droits humains dans les trois pôles, où
les résultats sont axés sur ’établissement ’un milieu de travail valorisant et
le développement des capacités des porteurs de devoirs et titulaires de droits
afin de promouvoir de plus grandes synergies et économies ’échelle dans
’ensemble du programme Prospérité qui profite  tous Au regard de ce pilier,
’objectif du travail du PNUD  évolué pour mieux refléter les progrès économiques
significatifs de la République démocratique populaire lao au cours des vingt
dernières années Bien que les taux de pauvreté aient diminué, il existe encore
des poches de précarité importantes dans certains groupes de population et zones
géographiques, ce qui montre la nécessité  ’élaborer des politiques qui
favorisent de plus en plus une croissance inclusive   travail du PNUD est guidé
par la nécessité ’assurer un lien de renforcement mutuel entre les politiques et
les programmes basés sur des preuves concrètes de ce qui fonctionne   ’échelle
Si la gestion macro-fiscale est améliorée, si la planification du développement
territorial est fondée sur des données probantes et si les investissements
publics dans les secteurs sociaux et verts sont priorisés, le pays ’orientera
vers un mode de développement plus inclusif et plus respectueux de
’environnement et résilient aux changements climatiques Des systèmes de
protection sociale résilients et tenant compte des questions de genre
empêcheront les gens de retomber dans la pauvreté et garantiront les progrès du
développement, même en cas de catastrophes et de cho cs Ces perspectives sont
reprises dans le descriptif de programme de pays : ’ici 2026, les populations,
en particulier les plus vulnérables et marginalisées, bénéficieront de
possibilités socioéconomiques et démographiques plus inclusives, résilientes,
transformatrices et durables pour réduire la pauvreté et les inégalités Le PNUD
renforcera les capacités nationales pour le développement, le financement et la
mise en œuvre de politiques en faveur des pauvres/de la croissance verte,
notamment en établissant un système complet de protection sociale qui facilitera
la reprise après COVID-Le PNUD se basera sur le développement des capacités du
MOFA et du MPI pour intégrer les objectifs de développement durable dans le
NSEDP Le PNUD utilisera ses solutions types en matière de lutte contre la
pauvreté, ’environnement et ’égalité des genres pour garantir des stratégies de
croissance favorables aux pauvres et inclusives,  compris dans les plans de
reprise après COVID-Le soutien consistera désormais en conseils techniques
essentiels sur les décisions  prendre pour consolider les liens entre les
processus de planification et de budgétisation et pour créer un cadre de
financement national intégré afin ’atteindre les objectifs du NSEDP et ’amorcer
une reprise associant toutes les parties, en coopération avec le Fonds
’équipement des Nations Unies (FENU) et ’autres organisations Le PNUD continuera
promouvoir les politiques de croissance verte qui encouragent les changements
vers une consommation durabl  et intègrent les principes de ’économie circulaire
Le PNUD continuera  soutenir le secteur des munitions non explosées, en
particulier ’Autorité nationale de réglementation (ANR), et participera au
renforcement de la contribution du secteur  /18  DP/DCP/LAO/ une stratégie de
croissance inclusive plus large, en mettant ’accent sur les districts les plus
pauvres du pays Le PNUD soutiendra certains ministères et collectivités locales
dans les régions ciblées pour développer et réaliser les plans de développement
secto riels et locaux qui intègrent les objectifs de développement durable,
compris  ’objectif 18 sur la lutte contre les mines, et rédiger les rapports
relatifs  ces plans Le PNUD complétera son soutien  ’élaboration de politiques
nationales et  la planification fondée sur des données probantes en tirant parti
des relations avec les ministères sectoriels et les collectivités régionales
pour ’attaquer aux goulets ’étranglement de la planification et de la
réalisation Le PNUD aidera les ministères sélectionnés  établir des rapports
réguliers et de qualité sur la réalisation des objectifs de développement
durable, notamment sur les indicateurs des objectifs de développement durable Le
PNUD recherchera des solutions innovantes, notamment numériques, pour mobiliser
les différentes parties prenantes afin ’améliorer les synergies dans les plans
sectoriels et locaux Une attention particulière sera accordée  la prise en
compte intégrale des cibles de ’objectif 18 et  leur suivi dans les plans et
rapports locaux Le PNUD aidera les groupes vulnérables – les femmes, les jeunes,
les personnes handicapées, les groupes ethniques et les personnes touchées par
les munitions non explosées – dans les districts les plus pauvres  obtenir un
meilleur accès  la formation professionnelle (EFTP), aux emplois et aux
possibilités  ’entrepreneuriat, avec un accent particulier sur ’innovation et la
technologie Le PNUD collaborera avec des organisations de masse, notamment le
Front lao pour le développement national, ’Union des femmes lao et ’Union des
jeunes lao Cette action sera complétée par un soutien au Gouvernement pour qu
’il continue  éliminer les munitions non explosées des terres agricoles et
’autres zones  usage productif, après un exercice de priorisation plus
approfondi Le PNUD travaillera en étroite collaboration avec le secteur privé,
compris les start-up, les employeurs des secteurs clés, dont le tourisme, et les
organisations de la société civile pour réfléchir   ’avenir du travail et
identifier les compétences nécessaires Environnement, changements climatiques et
résilience Le programme du pays en matière ’environnement et de changements
climatiques est fondé sur les solutions types du PNUD en matière de renforcement
de la résilience et de création ’une planète durable, et soutient directement
les pôles complémentaires du Plan-cadre de coopération sur ’environnement et la
prospérité Le PNUD aidera le Gouvernement  créer et  mener une stratégie de
croissance verte réussie,  faible émission de carbone et socialement inclusive
dans les zones urbaines et rurales Il vise  placer la République démocratique
populaire lao sur une trajectoire qui réduira les dégâts et les pertes causés
aujourd’hui et dans ’avenir  ’environnement et  réorienter la croissance vers
une utilisation et une gestion plus durables des ressources naturelles pour les
générations futures Il est essentiel pour le pays de disposer de collectivités
résilientes et ’institutions solides pour faire face aux répercussions des
changements climatiques et des catastrophes et pour se remettre de ceux-ci Par
conséquent, si ’on améliore ’utilisation durable des écosystèmes et des
ressources de la biodiversité, si ’on renforce la mobilisation de la population
dans ’utilisation des ressources foncières communes, si ’on accroît la
résilience aux catastrophes naturelles et aux changements climatiques et si  ’on
réduit les dégâts et les pertes, ’ici 2026, les personnes, en particulier les
personnes les plus vulnérables et marginalisées, et les institutions seront
mieux  même ’accéder durablement aux ressources naturelles, de les gérer, de les
préserver et  ’en tirer profit, et de promouvoir une croissance verte tenant
compte des risques et résiliente aux catastrophes et aux changements climatiques
/18  DP/DCP/LAO/ Le PNUD visera le développement centralisé des capacités des
autorités de ’État  développer des politiques et des directives qui améliorent
la gestion des ressources nationales, la gestion des risques de catastrophes et
la résilience aux changements climatiques Le PNUD ’appuiera sur des partenariats
avec le Ministère des ressources naturelles et de ’environnement (MONRE), le
Ministère de ’agriculture et des forêts (MAF), le Ministère des mines et de
’énergie, le Ministère des finances, le Ministère du travail et des affaires
sociales et le MPI pour renforcer le cadre général des politiques et les
interconnexions essentielles entre la gestion des ressources naturelles, la
réduction des risques de catastrophe et le développement durable Conformément
’engagement du PNUD en faveur ’une gestion et ’un financement durables des
ressources naturelles, au titre du descriptif de programme de pays on
travaillera avec le Gouvernement et des experts internatio naux et régionaux sur
des approches innovantes en matière de financement des interventions pour la
gestion des ressources naturelles et pour ’atténuation des changements
climatiques et ’adaptation  ces changements Cela comprendra le paiement pour des
services liés aux écosystèmes, ’échange de créances et ’utilisation de crédits
de carbone, tout en poursuivant ’engagement dans des mécanismes de financement
multilatéraux tels que le Fonds vert pour le climat et le Fonds pour
’environnement mondial Le PNUD ’appuiera sur sa collaboration avec un large
éventail de collectivités locales pour renforcer leurs capacités  mettre en
œuvre des systèmes de gestion des ressources naturelles intégrés, axés sur les
ressources forestières et sur les ressources en eau, et  établir des systèmes
’alerte rapide et des mesures ’atténuation des changements climatiques et
’anticipation des urgences Le PNUD cherchera  améliorer la coordination et la
réalisation des stratégies en mettant  ’accent sur ’innovation et la duplication
Le programme encouragera ’amélioration de ’information sur les risques
’intention des décideurs en institutionnalisant une base de données sur les
dégâts et les pertes (LaoDi) afin de surveiller les risques de catastrophes et
les risques climatiques et de contribuer  améliorer les systèmes de prévision
des inondations et des intempéries et les systèmes  ’alerte rapide Le PNUD
travaillera avec des partenaires locaux pour identifier des moyens de
subsistance alternatifs et des solutions gérées par la communauté (comme
’écotourisme) dans les régions qui sont les plus vulnérables aux inondations et
la sécheresse, et aidera les gouvernements locaux  adopter, financer et
appliquer des stratégies de gestion durable des ressources naturelles et des
déchets, conformément aux priorités nationales Le PNUD travaillera avec les
communautés rurales vulnérables afin de créer un plus grand nombre de
possibilités et ’incitations afin qu’elles participent davantage  la gestion des
zones protégées et  la conservation des écosystèmes et des espèces sauvages et
qu’elles augmentent leur résilience face aux catastrophes naturelles et aux
changements climatiques Cela permettra aux communautés de bénéficier davantage
des pratiques et programmes de gestion durable des ressources naturelles,
notamment la gestion intégrée des ressources, ’adaptation fondée sur les
écosystèmes, les systèmes alimentaires résilients au climat et les
infrastructures locales Gouvernance et État de droit Le neuvième plan de
développement national (NSEDP) souligne ’importance cruciale de la réforme de la
gouvernance pour la réalisation des objectifs de développement durable Les
institutions publiques peinent  fournir des services publics aux plus
vulnérables et  atténuer les effets des changements climatiques, tandis que la
croissance économique ’associe pas toutes les parties Les capacités, /18
DP/DCP/LAO/ données et informations des organismes publics pour la planification
et la prise de décision  long terme sont limitées En outre, les organismes
publics sont confrontés  des mandats qui se chevauchent,  des ressources
insuffisantes et  un manque de suivi efficace  tous les niveaux Le programme
repose sur la conviction que des institutions publiques réactives et
responsables devant le public constituent une condition préalable nécessaire au
progrès Il précise que le meilleur moyen  ’établir ’obligation de rendre compte
est de consolider les institutions au niveau local en créant des systèmes qui
recueillent les expériences des citoyens et les traduisent en locales et en
consolidation des capacités La réforme() des collectivités responsabilité
effective sera favorisée par un renforcement de  ’état de droit, avec un accent
sur le développement des capacités des principaux organ es judiciaires et ’accès
pour tous au système judiciaire et  la justice, en particulier pour les groupes
marginalisés et vulnérables ’est ce qui ressort des textes du descriptif de
programme de pays : ’ici 2026, les citoyens, en particulier les plus vulnérables
et les plus marginalisés, seront mieux servis par les institutions publiques
tous les niveaux, de manière transparente et inclusive, et seront en mesure
’exercer leurs droits et obligations ; les institutions seront renforcées et
plus responsables, tandis que ’état de droit et les engagements internationaux
en matière de droits humains pris par la République démocratique populaire lao
seront respectés Le PNUD développera la capacité des intervenants étatiques et
non étatiques  mettre en place des processus politiques et décisionnels
transparents et participatifs, fondés sur des preuves, afin de renforcer la
protection des droits humains et le principe de responsabilité Le manque de
données et ’informations est ’un des principaux goulets ’étranglement de la
gouvernance du pays Le PNUD travaillera avec les ministères concernés pour
soutenir les efforts visant  promouvoir la gouvernance numérique aux niveaux
national et local et  améliorer la collecte et la gestion des données et les
services électroniques centrés sur ’utilisateur Alors que la société civile
continue  se développer, le PNUD soutiendra le développement de plateformes
’engagement sur les questions de gouvernance et de justice entre le Gouvernement
et les associations  but non lucratif/organisations de la société civile Des
efforts seront déployés pour aider le Gouvernement  instaurer la confiance et la
responsabilité, notamment en renforçant la lutte contre la corruption et en
améliorant la cohérence des politiques Il sera tout aussi crucial de créer un
environnement commercial qui favorise les pratiques responsables, la
transparence et la durabilité, notamment en soutenant les investissements privés
directs dans les objectifs de développement durable Le PNUD soutiendra les
efforts visant  renforcer les capacités,  compris les capacités numériques, des
ministères (en particulier le Ministère de la justice, le Ministère de
’intérieur, le tribunal populaire suprême, le bureau du procureur suprême du
peuple, ’ordre des avocats lao, les prestataires ’assistance judiciaire et les
universités, ’Assemblée nationale et les Assemblées populaires régionales, les
tribunaux et les organes du gouvernement local) pour une conception, une
réalisation et une surveillance plus transparentes et efficaces des lois et des
politiques Le PNUD continuera  travailler avec les autorités  tous les niveaux
pour clarifier les responsabilités, renforcer les capacités de mise en œuvre des
politiques de décentralisation et assurer une meilleure coordination
intersectorielle et une meilleure cohérence des politiques Les efforts visant
améliorer le pilier Services seront centrés sur les opérations des centres de
services  porte unique et sur  ’utilisation des données recueillies au moyen
’enquêtes auprès des citoyens, en partenariat avec le MOHA Cette mesure viendra
compléter le soutien apporté au Ministère des technologies et des communications
pour accroître la proportion de services publics essentiels fournis en ligne Le
PNUD aidera  renforcer la capacité des délégués de ’Assemblée nationale et des
Assemblées populaires régionales  représenter /18  DP/DCP/LAO/ efficacement les
électeurs, en faisant participer les citoyens (en ’appuyant sur les radios
communautaires du PNUD) et en utilisant les preuve  pour remplir les fonctions
de contrôle La réforme du secteur de la justice sera axée sur le renforcement de
la capacité des institutions clés  faire progresser  ’état de droit et  garantir
’accès  la justice des groupes marginalisés et vulnérables Le PNUD soutiendra
les personnes,  compris les groupes vulnérables, pour qu’elles aient une
meilleure connaissance et des occasions ’exercer leurs droits, de fournir un
retour ’information et de participer aux processus de prise de décision qui les
concernent, et ’obtenir des recours lorsque leurs droits sont violés Le PNUD
continuera  travailler avec le MOHA sur le renforcement et le déploiement du
cadre de responsabilité des citoyens en tant que véhicule pour le retour
’information des citoyens sur la prestation de services de base Des efforts
seront déployés pour rendre les services ’assistance judiciaire plus accessibles
aux groupes vulnérables grâce  une meilleure diffusion du droit,  des
plateformes numériques et  des services plus adaptés aux besoins des personnes
Le PNUD travaillera avec les organisations locales,  compris les organisations
pour les personnes handicapées Le PNUD aidera les représentantes élues  défendre
efficacement les intérêts de leurs électeurs et  assurer une participation
accrue des femmes aux processus politiques En partenariat avec le FNUAP, le PNUD
lancera une initiative conjointe qui rassemble les secteurs social, judiciaire
et policier dans une approche systémique de prévention et de réponse  la
violence fondée sur le genre III Administration du programme et gestion des
risques Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de
rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au programme de pays La manière dont les responsables doivent rendre
compte, aux niveaux du pays, de la région et du siège, des activités qu’ils
mènent dans le cadre du programme de pays est précisée dans les politiques et
procédures régissant les programmes et opérations du PNUD ainsi que dans le
dispositif de contrôle interne Le programme sera exécuté sur le plan national
Lorsque cela est nécessaire, ’exécution nationale peut être remplacée par
’exécution directe pour tout ou partie du programme La politique harmonisée
concernant les transferts de fonds sera utilisée de manière coordonnée avec
’autres organismes des Nations Unies pour gérer les risques financiers,
opérationnels et programmatiques Les définitions et les classifications des
coûts afférents aux activités de programme et aux activités visant ’efficacité
du développement seront appliquées aux différents  rojets concernés Le
descriptif de programme du pays  été développé sur la base  ’un processus de
théorie du changement qui  identifié plusieurs risques importants pour
’exécution réussie du programme Le risque le plus important est ’incertitude
concernant le financement du développement en République démocratique populaire
lao qui  des conséquences directes et indirectes pour le PNUD ’incidence
continue de la COVID-19 sur les finances nationales limitera la capacité du
Gouvernement  remplir pleinement ses engagements au titre du neuvième NSEDP et
’appui des objectifs de développement durable, encore moins  assumer de
nouvelles obligations Le PNUD tentera ’atténuer ces risques en soutenant la
planification et la budgétisation du Gouvernement afin de mieux cibler les
personnes pauvres et vulnérables et ’explorer un éventail diversifié de
partenaires Deux tendances – le recours accru  la coopération bilatérale par les
partenaires de développement et ’émergence du secteur privé et des ONG en tant
que prestataires /18  DP/DCP/LAO/ de services – nécessiteront une coordination
étroite fondée sur des avantages comparatifs clairement compris afin de garantir
des synergies dans les approches et les efforts avec les homologues nationaux
Cela suggère la nécessité  ’améliorer le positionnement du PNUD parmi les
parties prenantes du développement pour qu ’il devienne un partenaire de choix
Le PNUD se concentrera sur les conseils techniques et pratiques de haut niveau
qui tirent parti de son réseau international  ’expertise et de spécialistes
régionaux pour élaborer des solutions innovantes aux défis émergents Le défi
posé par le manque de capacités des partenaires ’exécution reste un risque
important Ce problème sera atténué par une réduction globale du nombre de
projets dans le nouveau portefeuille et par ’accent mis sur ’intensité plutôt
que sur ’étendue Cela permettra au PNUD ’apporter un soutien technique opportun
et significatif et de promouvoir des capacités de formation et  ’exécution  long
terme Comme recommandé dans ’évaluation du descriptif de programme de pays, un
mécanisme solide pour mesurer les changements dans les capacités des partenaires
sera assorti de bases de référence et ’objectifs clairs Une analyse périodique
du portefeuille sera effectuée pour garantir le parallélisme entre les projets
et les programmes sur les objectifs et les priorités du descriptif de programme
de pays et pour ’adapter aux nouveaux défis de développement Le PNUD veillera
ce que les risques soient identifié  pour chaque projet au stade de la
conception et revus tout au long du cycle de vie du projet, conformément aux
normes sociales et environnementales et au mécanisme de responsabilité du PNUD
Le PNUD entreprendra régulièrement des activités de contrôle,  otamment des
visites de contrôle, des réunions mensuelles de projet, des réunions du conseil
’administration du projet et des mécanismes de réclamation, afin  ’identifier
tout changement significatif des circonstances qui pourrait nécessiter une
intervent ion IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme En
collaboration avec ’UNICEF et ’autres organisations des Nations Unies, le PNUD
aide le Gouvernement  élaborer le Cadre de résultats et ’allocation des
ressources pour le neuvième NSEDP,  compris des cadres solides pour le contrôle,
le financement et ’évaluation des coûts Les indicateurs du descriptif de
programme de pays, tant au niveau des résultats que des produits, ont été
alignés sur les indicateurs et sources de données existants relatifs aux
objectifs de développement durable Le PNUD continuera de plaider pour le
renforcement du Bureau des statistiques du Laos (LSB) et ’autres institutions
gouvernementales, ainsi que pour leur capacité  suivre les progrès réalisés par
rapport aux 238 indicateurs nationaux des objectifs de développement durable
approuvés par le Gouvernement en juin Le PNUD aide le Gouvernement  surveiller,
intégrer, coordonner les objectifs de développement durable et  rédiger les
rapports connexes ; ceci comprend notamment la procédure ’examen national
volontaire En particulier, le PNUD travaillera avec des organismes publics
spécifiques responsables de certains objectifs de développement durable, tels
que ’ANR pour ’objectif 18 sur la lutte contre les mines, afin ’améliorer leur
système de collecte et ’analyse des données par ’intermédiaire de leur système
de gestion de ’information et ’enquêtes sur le terrain Le nouveau programme
’appuie sur une solide théorie du changement et des arbres de problèmes
individuels pour permettre une responsabilité effective claire Les programmes
seront suivis au niveau des résultats et des produits, parallèlement au contrôle
des activités et aux vérifications ponctuelles des projets individuels Comme le
recommande ’évaluation du descriptif de programme de pays, le PNUD investira
dans des capacités et des systèmes de contrôle afin de garantir une gestion
adaptative des projets fondée sur des données probantes Le bureau consacrera
entre 10  DP/DCP/LAO/  et  % de son budget aux activités de contrôle Le marqueur
genre du PNUD sera utilisé pour contrôler les dépenses consacrées aux programmes
et améliorer la planification et la prise de décision afin de garantir que
’égalité des genres est bien intégrée dans les programmes Le PNUD synchronisera
ses rapports avec le cycle du Plan-cadre de coopération et ’efforcera ’intégrer
les examens de programme dans ’architecture de contrôle globale du Gouvernement
Le PNUD examinera des méthodes de suivi innovantes, notamment ’utilisation
’outils numériques et ’applications mobiles, pour permettre un contrôle plus
régulier, voire en temps réel, des progrès réalisés Le PNUD cherchera  ’engager
régulièrement auprès du Gouvernement, des groupes vulnérables et des autres
parties prenantes concernées, notamment par ’intermédiaire de consultations,
afin de ’assurer que le programme reste adapté  leurs besoins Le PNUD utilisera
les recommandations et les enseignements tirés des évaluations indépendantes
pour renforcer la conception du projet et effectuer des manœuvres de correction
de route Le PNUD travaillera en étroite collaboration avec les instances
publiques pour recueillir des données de haute qualité, ventilées par région,
ethnie, âge, sexe et statut de personne handicapée Le PNUD veillera  ce que le
plan ’évaluation du descriptif de programme de pays applique les principes
directeurs du Bureau indépendant ’évaluation (en termes de budget et de durée du
projet) et  ce que chaque évaluation soit financée 11          /    /   Annexe /
Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour la République démocratique
/ populaire lao () Priorité ou objectif national : Résultats  (croissance
économique),  (bien-être de la population) et  (intégration régionale et
internationale) du neuvième plan national de développement économique et social
(NSEDP) Réalisation no  énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, les populations, en
particulier les plus vulnérables et marginalisées, bénéficieront de possibilités
socioéconomiques et démographiques plus inclusives, résilientes, transformatrice
et durables pour réduire la pauvreté et les inégalités Indicateur relatif  la
réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation  – Accélérer
’élimination de la pauvreté sous toutes ses formes et dans toutes ses dimensions
Montant estimatif des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateur() de
réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des données,
fréquence de la collecte et entités responsables Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariats Ressources ordinaires :  864 000 dollars Proportion de la
population vivant en dessous du seuil national de pauvreté Ligne de base : 18,60
% (2020) Objectif : 13,90 % (2026) Source des données : Enquête sur la
consommation et les dépenses au Laos Fréquence : Bureau des statistiques du Laos
(LSB) Fréquence de la collecte : tous les cinq ans Produit  Renforcement de
’élaboration, du financement et de la réalisation de politiques en faveur des
pauvres/de la croissance verte (reprise après COVID-19),  compris un système de
protection sociale complet Ministère du plan et de ’investissement (MPI),
Ministère des affaires étrangères (MoFA) MoLSW/Autorité nationale de
réglementation (ARN), OIT, UNICEF et Ministère de ’information, de la culture et
du tourisme (MICT) Autres ressources : 22 960 000 dollars  Neuvième et dixième
NSEDP avec un cadre de suivi et ’évaluation et dûment chiffré avec une stratégie
de financement préparée Ligne de base :  (2020) Objectif :  (2026) Source des
données : MPI/rapport de projet Fréquence de la collecte : annuelle Part de la
population couverte par le système national de sécurité sociale Ligne de base :
, % (2019) Objectif :  % (2025) Source des données : MoLSW Fréquence de la
collecte : tous les cinq ans Entité responsable : MoLSW Autres partenaires :
Groupe de la Banque mondiale Banque asiatique de développement (BAsD)
Organisations des Nations Unies et le secteur privé Chômage des jeunes Ligne de
base : Femmes : 20, % (2017) Hommes : 15, % Objectif : 15 % (2025)  Élaboration
’un plan stratégique décennal entièrement chiffré et ’un cadre de suivi et
’évaluation pour le secteur des munitions non explosées Ligne de base :  (2021)
Objectif :  (2026) Source des données : ARN Fréquence de la collecte : annuelle
Source des données : ARN Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable
: ARN Nombre de victimes de munitions non explosées signalées (lien vers ) Ligne
de base : 33 (2020) Objectif : moins de 15 (2026) Produit  Certains ministères
et collectivités locales dans les régions ciblées développent et réalisent les
plans de développement sectoriels et locaux qui MPI, MOFA, ministères
sectoriels, MLSW/ARN, programme national laotien sur   -        -      Montant
estimatif des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateur() de
réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des données,
fréquence de la collecte et entités responsables Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariats les munitions non explosées (UXO Lao) intègrent les
objectifs de développement durable ( compris ’objectif 18), et rédigent les
rapports relatifs  ces plans  Nombre de plans régionaux qui intègrent les
objectifs de développement durable Ligne de base :  (2021) Objectif :  (2026)
Source des données : MPI/rapport de projet Fréquence de la collecte : annuelle
Nombre de rapports annuels sur les objectifs de développement durable produits
par les ministères sectoriels Ligne de base :  (2021) Objectif : 50 (2026)
Source des données : MPI/rapport de projet Fréquence de la collecte : annuelle
Nombre de bureaux centraux et régionaux de ’ANR qui intègrent les cibles de
’objectif 18 dans le plan de développement local Ligne de base :  (2021)
Objectif :  (2026) Source des données : ARN/rapport de projet Fréquence de la
collecte : annuelle Produit  Les groupes vulnérables, en particulier les femmes,
les jeunes, les personnes handicapées, les groupes ethniques et les personnes
touchées par des munitions non explosées, ont un accès accru  la formation
professionnelle (EFTP),  ’emploi et  ’entrepreneuriat ARN UXO Lao Union des
femmes lao (LWU) Union des jeunes lao (LYU) MICT Secteur privé  Pourcentage de
stagiaires dont le revenu  augmenté six mois après la formation (ventilé par
sexe, âge et origine ethnique) Ligne de base :  % (2021) Objectif : 30 % (2026)
Source : LWU et LYU/rapports de projet Fréquence de la collecte : annuelle
Nombre de personnes vivant dans des zones débarrassées des munitions non
explosées avec le soutien du PNUD (ventilé par sexe, âge et ethnie) Ligne de
base :  537 (2020) Objectif : 20 000 (2026) Source des données : ARN Fréquence
de la collecte : annuelle         /  / /   /           /    /   Montant
estimatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateur() de
réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des données,
fréquence de la collecte et entités responsables Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariats / Priorité ou objectif national : Résultat  du neuvième
NSEDP (protection de ’environnement et réduction des risques de catastrophes
naturelles) Réalisation no  énoncée dans le plan-cadre de coopération (ou
équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, les populations, en
particulier les plus vulnérables et marginalisées, et les institutions seront
mieux  même ’accéder durablement aux ressources naturelles, de les gérer, de les
préserver et  ’en tirer parti, et de promouvoir une croissance verte tenant
compte des risques et résiliente aux catastrophes et au climat Indicateur
relatif  la réalisation correspondante du plan stratégique : Réalisation  –
Accélérer les transformations structurelles propices au développement durable
Nombre de gouvernements locaux qui adoptent et mettent en œuvre des stratégies
locales de réduction des risques de catastrophes (RRC), ventilé par ) région, )
district et ) village Ligne de base :  régions,  district,  village (2020)
Objectif : 10 régions, 15 districts, 50 villages (2026) (lien vers ) Source des
données : Ministère des ressources naturelles et de ’environnement (MONRE)
Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : MONRE Produit  Les
autorités de ’État développent des politiques et des lignes directrices qui
améliorent la gestion des ressources naturelles, la gestion des risques de
catastrophes et la résilience aux changements climatiques MONRE, MAF, MPI,
Ministère des Finances (MOF) et MLSW (Department of Social Welfare – Bureau
national de gestion des opérations en cas de catastrophe) Ressources ordinaires
:  700 000 dollars Autres : 37 765 000 dollars  Nombre de solutions de
financement mises en œuvre pour la conservation Augmentation du montant du
financement pour la conservation (en pourcentage) Ligne de base :  (2020)
Objectif :  (2026) Source : MONRE et MLSW/rapports de projet Fréquence de la
collecte : annuelle UNEP, FAO, UNDRR, UNCDF Union internationale pour la
conservation de la nature et de ses ressources naturelles (UICN) BAsD, Banque
mondiale Source des données : MONRE Fréquence de la collecte : annuelle Entité
responsable : MONRE Source des données : Ministère de ’agriculture et des forêts
(MAF) Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : MAF  Nombre de
systèmes ’alerte rapide opérationnels et reliés entre eux aux niveaux national
et régional dans les régions ciblées Ligne de base :  (2021) Objectif : 10
(2026) Source : MONRE et MLSW/rapports de projet Fréquence de la collecte :
annuelle Nombre de stations météorologiques Ligne de base : 51 ( confirmer)
Objectif : 101 (2026) Pollution atmosphérique par les PM2,, exposition annuelle
moyenne (microgrammes par mètre cube) Ligne de base : 25,11 microgrammes par cm
(2017) Objectif : 10 microgrammes par cm (2026) Indice de performance
environnementale Ligne de base : 34, (2020) Objectif :  confirmer (2026)   -
-      Montant estimatif des ressources, par réalisation (dollars -)
Indicateur() de réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des
données, fréquence de la collecte et entités responsables Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariats Surface des zones forestières, en pourcentage de la
surface terrestre Ligne de base : 57, % (2020) Objectif : 70 % (2025) MLSW MAF
MONRE Gouvernement local UNDRR FAO PNUE Produit  Les autorités locales disposent
de capacités accrues pour mettre en œuvre des systèmes intégrés de gestion des
ressources naturelles et de RRC  Base de données sur les pertes dues aux
catastrophes établie et opérationnelle Ligne de base :  (2021) Objectif :
(2026) Source des données : MLSW Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de
gouvernements locaux qui adoptent et mettent en œuvre des stratégies locales de
gestion des ressources naturelles, ventilé par ) région, ) district et ) village
Ligne de base  : (2021) Objectif : (2026) ) région =, ) district 15 et ) village
50 Source : PNUD/MAF/MONRE Fréquence de la collecte : annuelle MAF MONRE
Organisations de la société civile UNDRR PNUE FAO Produit  Les communautés
rurales vulnérables participent  la gestion des zones protégées et  la
conservation des écosystèmes et des espèces sauvages et augmentent leur
résilience face aux catastrophes naturelles et aux changements climatiques
Nombre de communautés vulnérables dans les régions sélectionnées participant  la
gestion des zones protégées et  la conservation de ’écosystème et de la vie
sauvage Ligne de base : 16 (2021) Objectif : 32 (2026) Source : PNUD, MAF et
MONRE Fréquence de la collecte : annuelle  Pourcentage de femmes des communautés
vulnérables bénéficiant ’une aide  la gestion durable des ressources naturelles,
des forêts et des services écosystémiques Ligne de base : 15 % (2021) Objectif :
33 % de femmes (2026) Source : PNUD, MAF et MONRE/Rapport de projet Fréquence de
la collecte : annuelle         /  / /   /           /    /   Montant estimatif
des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateur() de réalisation,
niveaux de référence et niveau() cible() Source des données, fréquence de la
collecte et entités responsables Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de
référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariats /
Pourcentage de femmes dans les communautés vulnérables bénéficiant ’initiatives
de résilience aux catastrophes Ligne de base : 15 % (2021) Objectif : 33 % de
femmes (2026) Source : PNUD, MAF et MONRE/Rapport de projet Fréquence de la
collecte : annuelle Priorité ou objectif national : Résultat  du neuvième NSEDP
(Gouvernance et état de droit) Réalisation no  énoncée dans le plan-cadre de
coopération (ou équivalent) faisant intervenir le PNUD : ’ici 2026, les
citoyens, en particulier les plus vulnérables et les plus marginalisés, seront
mieux servis par les institutions publiques  tous les niveaux, de manière
transparente et inclusive, et seront en mesure ’exercer leurs droits et
obligations ; les institutions seront renforcées et plus responsables, tandis
que ’état de droit et les engagements internationaux en matière de droits
humains pris par la République démocratique populaire lao seront respectés
Indicateur relatif  la réalisation correspondante du plan stratégique :
Réalisation  – Accélérer les transformations structurelles propices au
développement durable GSWG, Ministère des Affaires intérieures (MOHA), MoJ CTM
Ressources ordinaires :  700 000 dollars Indice de perception de la corruption
Ligne de base : indice 29 (2019) Objectif : plus de 40 (2026) Source :
Transparency International Fréquence de la collecte : annuelle Entité
responsable : Transparency International Produit  Des processus relatifs aux
politiques et décisionnels transparents et participatifs, fondés sur des données
probantes, renforcent la protection des droits humains et la responsabilité
Autre : 18 570 000 dollars  Proportion ’entités du secteur public utilisant des
données numériques aux niveaux central et infranational Ligne de base :
déterminer (2020) Objectif : 80 % (2026) Source : Ministère des Technologies et
des Communications (MTC) et NSEDP Fréquence de la collecte : annuelle Nombre de
personnes utilisant les services ’aide juridique (lien vers ) Ligne de base :
1059 (2019) Objectif : 35 000 (2026) Source des données : Ministère de la
justice (MOJ) Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : MOJ
Indice ’efficacité des pouvoirs publics Ligne de base : indice -,78 (2019)
Objectif : <-, (2026)  Mise en place ’une plateforme ’engagement multipartite
(nombre ’institutions utilisant la plateforme, ventilé par type) Ligne de base :
(2021) Objectif :  (2026) Source : Groupe de travail sur le secteur de la
gouvernance (GSWG) Fréquence de la collecte : annuelle Source : Banque mondiale
Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Banque mondiale Indice
de possibilité de se faire entendre et responsabilisation Ligne de base : indice
-, (2019) Objectif : <-, (2026) Source : Département des affaires économiques et
sociales de ’ONU (UNDESA) Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable
: UNDESA  Nombre de femmes se présentant aux élections de ’Assemblée nationale
et des Assemblées populaires régionales Ligne de base : 22 % (2021) Objectif :
30 % (2026) Source : projet STEPS de ’Agence des États-Unis pour le
développement international (USAID) Fréquence de la collecte : annuelle Indice
de transparence de ’administration en ligne Ligne de base : indice ,3288 (2020)
-        -      Montant estimatif des ressources, par réalisation (dollars -)
Indicateur() de réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des
données, fréquence de la collecte et entités responsables Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariats Objectif : <-,55 (2026) MOPT, MOJ, MOHA, Assemblée
nationale et Assemblées populaires régionales, Cour suprême du peuple, Bureau du
procureur suprême du peuple, tribunaux, gouvernement local Produit  Les
organismes publics disposent de capacités renforcées pour concevoir, mettre en
œuvre et contrôler les lois de manière plus transparente et efficace  Nombre de
personnes accédant aux services publics essentiels en ligne (service
électronique) Ligne de base :  déterminer (2022) Objectif : 50 % de tous les
services gouvernementaux (2026) Source : MCT et NSEDP Fréquence de la collecte :
annuelle  Nombre de mécanismes ’engagement et de sensibilisation des citoyens
menés par les représentants Ligne de base :  % ( confirmer) Objectif : 80 %
(2026) Source : Projet STEPS de ’USAID Fréquence de la collecte : annuelle
Nombre et taux ’utilisation des centres de services uniques par les femmes et
les groupes ethniques : ) au niveau du district, et ) au niveau des régions
Ligne de base : 44 ( confirmer) Objectif : 74 (50 % des services publics fournis
’ODSC) Source : MOHA et NSEDP Fréquence de la collecte : annuelle  Nombre de
fonctionnaires de la justice et de la police formés  la prestation de services
’assistance judiciaire et au maintien de ’ordre tenant compte de la dimension de
genre Ligne de base :  Objectif : 250 (2026) (50 prestataires de services ’aide
juridique officiers de police) Source : MOJ et Ministère de la Sécurité Publique
Fréquence de la collecte : annuelle Produit  Les personnes,  compris les groupes
vulnérables, ont un meilleur accès aux services de base et aux services
responsables MOHA, MOJ Organisations de la société civile Établissements
universitaires  Nombre de districts cibles qui adoptent le dispositif
’application du principe de responsabilité Ligne de base :  (2020) Objectif : 40
(2026) Source : MOHA et NSEDP Fréquence de la collecte : annuelle         /  / /
/           /    /   Montant estimatif des ressources, par réalisation (dollars
-) / Indicateur() de réalisation, niveaux de référence et niveau() cible()
Source des données, fréquence de la collecte et entités responsables Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariats /  Pourcentage de citoyens ayant participé
’enquête et satisfaits des services publics offerts Ligne de base : 17 (2020)
Objectif : 80 % (2026) Source : MOHA/SUFS Fréquence de la collecte : annuelle
Ressources ordinaires :  264 000 Autres : 79 295 000 Total : 87 559 000 Total
-