Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas en el marco
del programa  : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/LAO/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  La República
Democrática Popular Lao es un país sin litoral con una población de , millones
de habitantes  ha sido una de las economías de más rápido crecimiento en el
Sudeste Asiático, con una tasa de crecimiento media del , % entre 2006  Las
tasas de pobreza se han reducido del 46 % () al 18, % () Sin embargo, la
desigualdad de los ingresos se ha incrementado,  el índice de Gini ha aumentado
de 36,  38, entre 2012  Aunque la población del país es joven, hay un elevado
índice de desempleo juvenil, el cual va en aumento, ya que la pandemia de
enfermedad por coronavirus (COVID -19) ha afectado  los sectores de servicios en
los que los jóvenes están empleados El país sigue siendo vulnerable al cambio
climático,  las perturbaciones ambientales   los desastres naturales Las
inundaciones, los desprendimientos de tierras  las sequías frecuentes afectan
la producción de cultivos  aumentan el riesgo de inseguridad alimentaria
pérdidas agrícolas La resiliencia de las comunidades es baja debido  la
prevalencia del monocultivo,  la falta de diversidad en los medios de vida,
unas infraestructuras  una conectividad de los asentamientos humanos limitadas
Además, la presencia de municiones sin detonar procedentes del conflicto de
Indochina () sigue destruyendo vidas  restringiendo la producción agrícola
Existe una fuerte correlación entre la contaminación por municiones sin detonar
la prevalencia de la pobreza, ya que 42 de los 46 distritos más pobres se ven
afectados por estas municiones  lo largo de los últimos 20 años, el Programa de
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) ha sido la principal organización
internacional en el país que ha desarrollado  apoyado la capacidad nacional en
materia de acción contra las minas,  sigue desempeñando un papel decisivo en el
sector de las municiones sin detonar  La República Democrática Popular Lao tiene
ante sí los retos de mejorar la gobernanza para garantizar una prestación de
servicios eficaz  su población  unos procesos caracterizados por la inclusividad
la rendición de cuentas, así como de fomentar un entorno estable, transparente
predecible para la inversión La Asamblea Nacional  las asambleas populares
provinciales necesitan recibir más apoyo para cumplir su función de vigilancia
mejorar el compromiso con los ciudadanos El acceso  la justicia para los grupos
étnicos, las mujeres  niños en situación de riesgo, las personas lesbianas,
gais, bisexuales, transgénero/transexuales, intersexuales  queer  que cuestionan
su sexualidad (LGBTIQ)  las personas con discapacidad, entre otros grupos, sigue
representando un reto La capacidad de los principales organismos de justicia
sigue siendo deficiente, lo que dificulta que las políticas, compromisos
internacionales  reformas de carácter jurídico se traduzcan en resultados
concretos La desigualdad de género sigue siendo elevada, sobre todo en las zonas
rurales  entre los grupos étnicos Muchas mujeres carecen de igualdad de acceso
las oportunidades económicas, los recursos  las instituciones de toma de
decisiones  El Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico () es
fundamental para la reestructuración económica del país  ha ce mayor hincapié en
la diversificación económica, la innovación, las competencias  el conocimiento,
la economía ecológica  la resiliencia La situación actual de la financiación del
__________________  Examen de mitad de período (2018) del Octavo Plan Nacional
de Desarrollo Socioeconómico  Banco Mundial, “Lao People’ Democratic Republic
poverty profile and poverty assessment 2020” (informes sobre el perfil de
pobreza  la evaluación de la pobreza para la República Democrática Popular Lao
de 2020)  Ibid /19  DP/DCP/LAO/ desarrollo presenta dificultades El país
atraviesa una grave crisis de deuda que amenaza con dejar una base de recursos
muy reducida para hacer realidad los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
el Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico Los altos niveles de deuda
externa  los bajos ingresos internos siguen limitando las inversiones en capital
humano La falta de datos desglosados por provincia, origen étnico, edad, género
situación de discapacidad dificulta la formulación de políticas con base
empírica  la capacidad de las políticas  programas públicos para evaluar  los
diferentes grupos También va en contra del principio de no dejar  nadie atrás La
pandemia de COVID-19 hizo que el crecimiento económico disminuyera en un , % en
20204  ha exacerbado las vulnerabilidades macroeconómicas ya existentes En
febrero de 2021 el Comité de Políticas de Desarrollo de las Naciones Unidas
recomendó que se concediera  la República Democrática Popular Lao un período
preparatorio ampliado de cinco años, lo que, de hecho, estableció la graduación
de la categoría de países menos adelantados para 2026 (suponiendo una tendencia
positiva  continuada)  El PNUD tiene una larga trayectoria de trabajo en la
República Democrática Popular Lao La ventaja comparativa del PNUD ha sido su
capacidad para colaborar estrechamente con una gran diversidad de instituciones
gubernamentales  locales  todos los niveles El PNUD se situó  la vanguardia del
apoyo prestado al Ministerio de Planificación  Inversión  al Ministerio de
Relaciones Exteriores para integrar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, los
ODS  otras aspiraciones internacionales en materia de desarrollo (como, por
ejemplo, la graduación de la categoría de países menos adelantados) en el
proceso de planificación nacional El PNUD ha actuado como integrador
fundamental, ayudando al Gobierno  fomentar las alianzas orientadas  lograr una
cooperación eficaz para el desarrollo  través del proceso de mesas redondas, con
la participación de grupos de trabajo sectoriales  en colaboración con los
asociados para el desarrollo  otras partes interesadas de la sociedad civil, el
sector privado  el mundo académico  Una lección fundamental extraída de la
evaluación del último documento del programa para el país es el difícil panorama
de la financiación del desarrollo para el país en general  el PNUD en particular
Los vínculos entre las intervenciones no fueron tan sólidos como deberían haber
sido, lo que hizo que se perdieran oportunidades para crear sinergias  lograr
mayores repercusiones generales  veces se ha hecho demasiado hincapié en la
elaboración de nuevas leyes  políticas  nivel central, mientras que no se ha
prestado suficiente atención  la implementación sobre el terreno ni  la
repercusión en la vida de las personas En el nuevo documento del programa para
el país, el PNUD se centrará en un número limitado de intervenciones
fundamentales  específicas, basadas en una teoría del cambio fundamentada en la
necesidad de garantizar que las políticas  la legislación cuenten con el apoyo
de la financiación local  de un seguimiento  una implementación claros Un cambio
con respecto al ciclo anterior es que el nuevo documento del programa para el
país se implementará  través de proyectos individuales menos numerosos, pero de
mayor envergadura, dirigidos  los mismos grupos   los mismos ámbitos, siempre
que sea posible  De cara al futuro, el PNUD apoyará ámbitos fundamentales del
Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
(MCNUDS), como la prosperidad inclusiva, la gobernanza  el medio ambiente
Aprovechará su ventaja comparativa, por ejemplo, en el ámbito de la gobernanza,
en que el PNUD sigue siendo un asociado clave del Gobierno, que confía en los
conocimientos temáticos  el poder de convocatoria del PNUD para colaborar con un
amplio abanico de partes interesadas El documento del programa para el país
apoyará los esfuerzos de todo el __________________  Banco Mundial, informe de
seguimiento económico de /19  DP/DCP/LAO/ sistema de las Naciones Unidas
dirigidos por el coordinador residente En consonancia con su función
integradora, el PNUD propiciará una respuesta consolidada de las Naciones Unidas
promoviendo el análisis conjunto de complejos problemas de desarrollo que exijan
intervenciones coordinadas de varias organizaciones de las Naciones Unidas,
contribuyendo  dicho análisis, en ámbitos como la juventud, la violencia de
género  la respuesta al riesgo de desastres El PNUD seguirá aprovechando sus
conocimientos técnicos en materia de innovación  través de su laboratorio de
aceleración  explorará soluciones innovadoras  los problemas locales  fin de
introducir una mayor experimentación, acelerar el aprendizaje, adaptar la
programación  adoptar un enfoque de cartera para el cambio del sistema Invertirá
en el desarrollo de sus capacidades para esta transición, en particular en lo
que se refiere  la previsión II Prioridades  alianzas en el marco del programa
En consonancia con el Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico  la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el nuevo documento del programa para
el país elaborado por el PNUD se centrará en garantizar que, de aquí  2026, las
personas que viven en la República Democrática Popular Lao se beneficien de un
crecimiento sostenible  inclusivo  sean cada vez más resilientes  los riesgos
que plantean el cambio climático, los desastres naturales  las municiones sin
detonar,  que, al mismo tiempo, las instituciones estatales sean más
transparentes  inclusivas  rindan cuentas ante la población El programa se basa
en la alianza  largo plazo del PNUD con el Gobierno, que abarca más de tres
decenios El nuevo documento del programa para el país se basa en los logros del
anterior documento, que abordó la incorporación de los ODS en la arquitectura de
planificación nacional Su objetivo será apoyar al país mientras se recupera de
las repercusiones económicas  sociales de la COVID-19  sigue llevando  cabo su
transición para salir de la condición de país menos adelantado, haciendo
especial hincapié en el apoyo al crecimiento inclusivo  la reducción de la
desigualdad El documento del programa para el país está armonizado con el Plan
Estratégico del PNUD ()  con el nuevo MCNUDS,  el PNUD contribuirá  tres de las
cuatro esferas de resultados El documento del programa para el país se elaboró
en consulta con los asociados nacionales  través de una serie de talleres sobre
el MCNUDS  el document  del programa para el país organizados entre enero  mayo
de  Además de expertos locales, el nuevo documento del programa para el país
cuenta con el apoyo de una red regional  internacional de experiencia
conocimientos técnicos El PNUD se basará en un amplio abanico de alianzas con el
Gobierno, la sociedad civil, el sector privado, el mundo académico  los
asociados para el desarrollo Se hará hincapié en la coherencia de las políticas
en la implementación subnacional, especialmente en la época posterior  la
COVID-19, en que la financiación será incierta, lo que exigirá una cuidadosa
gestión de la dotación de fondos Esta labor implicará, entre otras cosas, apoyar
al Gobierno con el fin de garantizar un uso eficaz de la financiación del
desarro llo  de las nuevas fuentes de financiación, sobre todo en materia de
medio ambiente  cambio climático,  de aprovechar los beneficios de la
integración regional, que sigue siendo una prioridad del Gobierno El PNUD
establecerá alianzas con organizaciones de las Naciones Unidas  instituciones
financieras internacionales como el Banco Mundial  el Banco Asiático de
Desarrollo En particular, el PNUD colaborará con el Fondo de Población de las
Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF), la Organización Internacional del Trabajo (OIT)  el Programa Mundial
de Alimentos (PMA) en materia de protección social, justicia  violencia de
género; la con las Naciones Unidas para la Organización de la Alimentación  /19
DP/DCP/LAO/ Agricultura (FAO), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio
Ambiente (PNUMA)  la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo
de Desastres (UNDRR) en materia de medio ambiente, cambio climático
resiliencia;  con los Voluntarios de las Naciones Unidas (VNU) para aprovechar
una comunidad global  la experiencia de los voluntarios de base El PNUD seguirá
estudiando las posibilidades que ofrece la cooperación Sur-Sur, en particular en
lo referente  la digitalización  la respuesta ante la COVID- El programa
constará de tres pilares interrelacionados que estarán unidos por su atención
los grupos más vulnerables de la sociedad, como las mujeres, los jóvenes, los
grupos étnicos  las personas con discapacidad,  su adopción de un enfoque
integrado por zonas centrado en un número selecto de provincias/distritos Se ha
hecho especial hincapié en la adopción de los principios del enfoque basado en
los derechos humanos en los tres pilares,  los resultados se han centrado en el
fortalecimiento del entorno propicio  en el desarrollo de las capacidades de los
titulares de obligaciones  derechos para promover mayores sinergias  economías
de escala en todo el programa Prosperidad inclusiva El enfoque de la labor del
PNUD en este pilar ha evolucionado para reflejar mejor el importante progreso
económico logrado por la República Democrática Popular Lao en los últimos 20
años Aunque los índices de pobreza han disminuido, todavía existen importantes
bolsas de privación en los distintos grupos de po blación  zonas geográficas, lo
que pone de manifiesto la necesidad de elaborar políticas que promuevan cada vez
más el crecimiento inclusivo La labor del PNUD se basa en la necesidad de
garantizar un vínculo de refuerzo mutuo entre las políticas  los programas sobre
la base de datos concretos que indiquen los aspectos que funcionan  escala Si se
mejora la gestión macrofiscal, se adopta una planificación del desarrollo según
criterios territoriales  con base empírica,  se otorga prioridad  las
inversiones públicas en los sectores social  ecológico, el país entrará en una
vía de desarrollo resiliente al clima, más inclusiva  más responsable desde el
punto de vista ambiental El establecimiento de sistemas de protección social
resilientes  que respondan  las cuestiones de género protegerá  las personas
para que no vuelvan  caer en la pobreza  garantizarán que se logren avances en
materia de desarrollo, incluso en caso de desastres  perturbaciones Este
objetivo se traduce en el resultado del documento del programa para el país: de
aquí  2026, las personas, en especial las más vulnerables  marginadas, se
beneficiarán de oportunidades socioeconómicas  demográficas más inclusivas,
resilientes, transformadoras  sostenibles para reducir la pobreza  las
desigualdades El PNUD reforzará las capacidades nacionales para la elaboración,
financiación  aplicación de políticas de crecimiento ecológico  favorables  los
pobres, que abarquen, entre otras cosas, un sistema integral de protección
social, con tribuyendo así  la recuperación tras la COVID-El PNUD se basará en
el desarrollo de la capacidad del Ministerio de Relaciones Exteriores  del
Ministerio de Planificación  Inversión para los ODS en el Plan Nacional de
Desarrollo Socioeconómico Aprovechará sus soluciones emblemáticas destinadas
mantener  las personas fuera de la pobreza, proteger el medio ambiente
garantizar la igualdad de género con el fin de asegurar estrategias de
crecimiento inclusivo  favorables  los pobres, en particular en los planes de
recuperación tras la COVID-El apoyo se técnico crítico sobre políticas en
materia de destinará al asesoramiento fortalecimiento de los vínculos entre los
procesos de planificación  presupuestarios  la elaboración de un marco nacional
de financiación integrado para alcanzar los objetivos del Plan Nacional de
Desarrollo Socioeconómico  la recuperación inclusiva, en cooperación con el
Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de incorporar /19  DP/DCP/LAO/
la Capitalización (FNUDC)  otros El PNUD seguirá promoviendo políticas de
crecimiento ecológico que fomenten el cambio hacia el consumo sostenible
integren los principios de la economía circular Continuará apoyando al sector de
las municiones sin detonar, especialmente  la autoridad nacional encargada de la
reglamentación,  ayudará  aumentar la contribución del sector  una estrategia
más amplia de crecimiento inclusivo, con especial atención  los distritos más
pobres del país El PNUD apoyará  determinados ministerios  autoridades locales
de las provincias seleccionadas para que elaboren  implementen planes de
desarrollo sectoriales  locales que integren los ODS, incluido el Objetivo 18,
relativo  la acción contra las minas,  presenten informes al respecto
Complementará su apoyo  la elaboración de políticas nacionales   la
planificación con base empírica aprovechando las relaciones con los ministerios
sectoriales  las autoridades provinciales para hacer frente  los factores que
obstaculizan la planificación  la implementación Ayudará  los ministerios
seleccionados  elaborar informes periódicos  de calidad sobre la implementación
de los ODS  sus indicadores Estudiará soluciones innovadoras, incluidas las
digitale , para reunir  los diferentes actores con el fin de mejorar las
sinergias en los planes sectoriales  locales El PNUD procura de manera especial
que las metas del Objetivo 18 queden plenamente reflejadas  sean objeto de
seguimiento en los planes  info rmes locales El PNUD apoyará  los grupos
vulnerables —mujeres, jóvenes, personas con discapacidad, grupos étnicos
personas afectadas por las municiones sin detonar — de los distritos más pobres
para que tengan un mayor acceso  la formación profesional (enseñanza  formación
técnica  profesional), al empleo   las oportunidades de emprendimiento, con
especial atención  la innovación  la tecnología Colaborará con organizaciones
populares, como el Frente Lao para el Desarrollo Nacional, la Unión de Mujeres
Lao  la Unión de Jóvenes Lao Esta labor se complementará con el apoyo al
Gobierno para seguir eliminando las municiones sin detonar de las tierras
agrícolas  otras zonas para uso productivo, tras un ejercicio de establecimiento
de prioridades más exhaustivo El PNUD colaborará estrechamente con el sector
privado, por ejemplo, las empresas de nueva creación, los empleadores de
sectores clave, como el turismo,  las organizaciones de la sociedad civil, entre
otros, para reflexionar sobre el futuro   la labor  determinar las competencias
que se necesitan Medio ambiente, cambio climático  resiliencia El programa del
país en materia de medio ambiente  cambio climático aprovecha las soluciones
emblemáticas del PNUD sobre el fomento de la resiliencia  de un planeta
sostenible  apoya directamente los pilares complementarios del MCNUDS sobre
medio ambiente  prosperidad El PNUD ayudará al Gobierno  implementar  dirigir
una estrategia de crecimiento ecológico satisfactoria, baja en carbono
socialmente inclusiva en zonas urbanas  rurales Su objetivo es situar  la
República Democrática Popular Lao en una trayectoria que reduzca los daños
pérdidas ambientales presentes  futuros  cambie la senda de crecimiento hacia un
uso  una gestión más sostenibles de los recursos naturales para las generaciones
futuras Es fundamental contar con comunidades resilientes  instituciones
reforzadas para hacer frente  las repercusiones del cambio climático  de los
desastres,  para recuperarse de ellas Por tanto, si se mejora el uso sostenible
de los ecosistemas  los recursos de la biodiversidad, se incrementa la
participación de la comunidad en el uso de los recursos de propiedad común  se
aumenta la resiliencia  los desastres causados por los peligros naturales  al
cambio climático  se reducen los daños  las pérdidas, de aquí  2026, las
personas, en especial las más vulnerables  marginadas,  las instituciones
estarán en mejores condiciones de acceder  los recursos naturales, /19
DP/DCP/LAO/ gestionarlos, preservarlos  aprovecharlos de forma sostenible,  de
promover un crecimiento ecológico que tenga en cuenta los riesgos  sea
resiliente  los desastres  al clima El PNUD se centrará en el desarrollo de la
capacidad de las autoridades estatales  nivel central para elaborar políticas
directrices que mejoren la gestión de los recursos nacionales, la gestión del
riesgo de desastres  la resiliencia ante el cambio climático El PNUD aprovechará
las alianzas con el Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente, el
Ministerio de Agricultura  Silvicultura, el Ministerio de Minas  Energía, el
Ministerio de Finanzas  el Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales  el
Ministerio de Planificación  Inversión para fortalecer el entorno de las
políticas en general  las interrelaciones fundamentales entre la gestión de los
recursos naturales, la reducción del riesgo de desastres  el desarrollo
sostenible En consonancia con el compromiso del PNUD de lograr una gestión
sostenible  financiación de los recursos naturales, en el marco del documento
del programa para el país se colaborará con el Gobierno  con expertos interna
cionales  regionales  fin de adoptar planteamientos innovadores para la
financiación de las intervenciones relacionadas con la gestión de los recursos
naturales  con la mitigación del cambio climático  la adaptación  este fenómeno
Esta labor incluirá el pago por los servicios de los ecosistemas, el canje de
deuda  el uso de bonos de carbono, al tiempo que se seguirá colaborando con los
mecanismos de financiación multilaterales, como el Fondo Verde para el Clima  el
Fondo para el Medio Ambiente Mundi al El PNUD aprovechará su colaboración con un
amplio abanico de autoridades locales para lograr que mejoren su capacidad de
aplicar sistemas de gestión integrada de los recursos naturales, con especial
atención  los recursos forestales  hídricos,  establecer sistemas de alerta
temprana  medidas de mitigación  anticipación del cambio climático para
situaciones de emergencia El PNUD tratará de mejorar la coordinación  la
aplicación de las estrategias haciendo hincapié en la innovación  en la
reproducción de dichas estrategias El programa promoverá una información más
completa  que tenga en cuenta los riesgos destinada  los responsables de la toma
de decisiones, mediante la institucionalización de una base de datos sobre daños
pérdidas (LaoDi), para hacer un seguimiento de los riesgos climáticos  de
desastres  ayudar  mejorar los sistemas de previsión de inundaciones
meteorología  los sistemas de alerta temprana El PNUD colaborará con los
asociados locales para encontrar medios de vida alternativos  soluciones
gestionadas por la comunidad (como el ecoturismo) en las provincias, que son las
más vulnerables  las inundaciones   la sequía,  apoyará  las autoridades locales
para que adopten, financien  apliquen estrategias de gestión sostenible de los
recursos naturales  de los residuos, de acuerdo con las prioridades nacionales
El PNUD colaborará con las comunidades rurales vulnerables al objeto de seguir
creando oportunidades  incentivos para que participen más en la gestión de las
zon as protegidas  la conservación de los ecosistemas  la vida silvestre,  de
aumentar su resiliencia  los desastres causados por los peligros naturales  al
cambio climático Esta labor permitirá  las comunidades aprovechar mejor las
prácticas  programa  de gestión sostenible de los recursos naturales, como, por
ejemplo, la gestión integrada de los recursos, la adaptación basada en los
ecosistemas  los sistemas alimentarios  infraestructuras locales resilientes al
clima /19  DP/DCP/LAO/ Gobernanza  estado de derecho El Noveno Plan Nacional de
Desarrollo Socioeconómico subraya la importancia fundamental que reviste la
reforma de la gobernanza para la consecución de los ODS Las instituciones
estatales tienen dificultades para prestar servicios públicos  los más
vulnerables  mitigar las repercusiones del cambio climático,  el crecimiento
económico no es inclusivo Los organismos públicos tienen capacidades, datos
información limitados para la planificación  la toma de decisiones  largo plazo
Además, se ven confrontados  mandatos que se solapan,  recursos insuficientes
la falta de seguimiento efectivo  todos los niveles El programa se basa en el
convencimiento de que contar con instituciones públicas que sean receptivas
rindan cuentas  la población es una condición previa necesaria para lograr
avances Sostiene que el mejor medio para reforzar la rendición de cuentas es el
fortalecimiento de las instituciones  nivel local mediante la creación de
sistemas que capten las experiencias de los ciudadanos  las traduzcan en
reformas de las autoridades locales  en la creación de capacidades Se promoverá
la rendición de cuentas mediante el fortalecimiento del estado de derecho,
prestando especial atención  la creación de capacidad de los principales órganos
judiciales  velando por que el sistema judicial sea inclusivo, para lo cual se
ha de aumentar el acceso  la justicia de los grupos marginados  vulnerables Este
objetivo se recoge en el resultado del documento del programa para el país: de
aquí  2026, las personas, en especial las más vulnerables  marginadas, estarán
mejor atendidas por las instituciones públicas  todos los niveles de forma
transparente  inclusiva, podrán ejercer sus derechos  obligaciones,  las
instituciones serán más fuertes  más responsables, al tiempo que se respetan el
estado de derecho  los compromisos internacionales en materia de derechos
humanos adquiridos por la República Democrática Popular Lao El PNUD desarrollará
la capacidad de los actores estatales  no estatale  para poner en marcha
procesos de formulación de políticas  adopción de decisiones que sean
transparentes  participativos  tengan base empírica, con el fin de reforzar aún
más la protección de los derechos humanos  la rendición de cuentas La falta de
datos  información ha sido uno de los principales obstáculos para la gobernanza
del país El PNUD colaborará con los ministerios pertinentes para apoyar las
iniciativas encaminadas  promover la gobernanza digital  nivel nacional  local
mejorar la recogida  la gestión de datos  los servicios electrónicos centrados
en el usuario  medida que la sociedad civil sigue desarrollándose, el PNUD
apoyará la creación de plataformas para la colaboración entre el Gobierno  las
asociaciones sin fines de lucro  organizaciones de la sociedad civil en relación
con problemas referentes  la gobernanza  la justicia Se hará un esfuerzo para
apoyar al Gobierno en el fomento de la confianza  la rendición de cuentas, lo
que implica, entre otras cosas, fortalecer los esfuerzos de lucha contra la
corrupción  aumentar la coherencia en materia de políticas También será decisivo
crear un entorno empresarial que promueva las prácticas responsables, la
transparencia  la sostenibilidad,  que también abarque el apoyo  la inversión
privada directa en los ODS El PNUD apoyará las iniciativas destinadas  mejorar
las capacidades, incluidas las digitales, de los ministerios (en particular el
Ministerio de Justicia, el Ministerio del Interior, el Tribunal Popular Supremo,
la Oficina de la Fiscalía Popular Suprema, el Colegio Nacional de Abogados, los
proveedores de asistencia letrada  las universidades, la Asamblea Nacional  las
asambleas populares provinciales, los tribunales  los órganos de gobierno local)
para que el diseño, la aplicación  el seguimiento de las leyes  las políticas
sean más transparentes  eficaces El PNUD seguirá colaborando con las autoridades
de todos los niveles con el fin de aclarar las responsabilidades, las políticas
de descentralización  potenciar la coordinación intersectorial  la coherencia de
las políticas Las iniciativas encaminadas  mejorar la prestación de servicios se
las capacidades para aplicar reforzar /19  DP/DCP/LAO/ centrarán en el
funcionamiento de los centros de servicios de una sola puerta ( one- door
service centres)  en la utilización de los datos recogidos  través de las
encuestas  los ciudadanos, en colaboración con el Ministerio del Interior Esta
labor complementará el apoyo al Ministerio de Tecnologías  Comunicaciones para
aumentar la proporción de servicios públicos fundamentales prestados en línea El
PNUD ayudará  fomentar la capacidad de los delegados de la Asamblea Nacional  de
las asambleas populares provinciales para representar eficazmente  los
electores, haciendo partícipes  los ciudadanos (para lo cual pueden aprovechar
las radios las comunitarias del PNUD)  utilizando datos empíricos para cumplir
responsabilidades de supervisión La reforma del sector de la justicia se
centrará en la creación de capacidad de las instituciones clave para promover el
estado de derecho  garantizar el acceso  la justicia de los grupos marginados
vulnerables El PNUD apoyará  las personas, incluidos los grupos vulnerables,
para que conozcan mejor sus derechos  tengan más oportunidades   ejercerlos,
expresen su opinión  participen en los procesos de toma de decisiones que les
afecten,  puedan acceder  recursos cuando se violen sus derechos El PNUD seguirá
colaborando con el Ministerio del Interior en el fortalecimiento  la implantac
ión del marco de rendición de cuentas de los ciudadanos como vehículo para que
estos den sus impresiones sobre la prestación de servicios básicos Se procurará
que los servicios de asistencia letrada sean más accesibles para los grupos
vulnerables mediante una mayor difusión jurídica, la creación de plataformas
digitales  el establecimiento de servicios más adaptados  las necesidades de las
personas El PNUD colaborará con las organizaciones locales, incluidas las
organizaciones para las personas con discapacidad Apoyará  las delegadas
elegidas para que representen eficazmente los intereses de sus electores
garanticen una mayor participación de las mujeres en los procesos políticos En
colaboración con el UNFPA, el PNUD pondrá en marcha una iniciativa conjunta que
reúna  los sectores social, judicial  policial en un enfoque sistémico con el
fin de prevenir la violencia de género  darle respuesta III Gestión del programa
de los riesgos El presente documento del programa para el país describe las
contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  sirve como elemento
principal de rendición de cuentas  la Junta Ejecutiva en relación con la
armonización de los resultados  los recursos asignados al programa para el país
Las obligaciones de rendición de cuentas de los directivos  nivel nacional,
regional  de la sede con respecto al programa para el país se establecen en las
políticas  procedimientos de operaciones  programas de la organización  en el
marco de control interno El programa se ejecutará  nivel nacional De ser
necesario, la ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de
una parte  la totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se
utilizará el método armonizado de transferencias en efectivo en coordinación con
otras organizaciones de las Naciones Unidas con el fin de gestionar los riesgos
financieros, operacionales  programáticos Las definiciones  clasificaciones de
costos con respecto  la eficacia del programa  del desarrollo se imputarán  los
proyectos respectivos El documento del programa para el país se elaboró  partir
de un proceso de teoría del cambio que señaló varios riesgos importantes para el
éxito de la ejecución del programa El más significativo es el panorama de
incertidumbre en lo que respecta  la financiación del desarrollo en la República
Democrática Popular Lao, que tiene consecuencias directas  indirectas para el
PNUD Las repercusiones que la COVID-19 sigue teniendo en las finanzas nacionales
limitarán la capacidad del Gobierno para cumplir plenamente sus obligaciones
derivadas del Noveno Plan /19  DP/DCP/LAO/ Nacional de Desarrollo Socioeconómico
en apoyo de los ODS, , con mayor motivo, su capacidad para asumir nuevas
obligaciones El PNUD intentará mitigar esto  riesgos apoyando la planificación
presupuestación del Gobierno con el fin de orientarlas en mayor medida hacia las
personas pobres  vulnerables  de explorar un amplio abanico de asociados Existen
dos tendencias —el mayor uso de la cooperación bilateral por parte de los
asociados para el desarrollo  la aparición del sector privado  las
organizaciones no gubernamentales como proveedores de servicios — que exigirán
una estrecha coordinación basada en ventajas comparativas que se comprendan
claramente  permitan lograr sinergias en los planteamientos  las iniciativas
llevados  cabo con los homólogos nacionales Este esfuerzo indica que es
necesario que el PNUD mejore su posicionamiento entre los agentes del desarrollo
para convertirse en un asociado de preferencia El PNUD se centrará en prestar un
asesoramiento técnico  sobre políticas de alto nivel que aproveche su red
internacional de conocimientos especializados  de especialistas regionales  fin
de desarrollar soluciones innovadoras para los nuevos retos El desafío que
plantea la falta de capacidad entre los asociados en la ejecución sigue siendo
un riesgo importante Esta circunstancia se verá mitigada por una reducción
general del número de proyectos en la nueva cartera  un énfasis en la
profundidad en lugar de la amplitud De este modo, el PNUD podrá prestar un apoyo
técnico oportuno  productivo  promover las capacidades de formación
implementación  largo plazo Tal como se recomendó en la evaluación del documento
del programa para el país, se establecerá un mecanismo sólido para medir los
cambios que se produzcan en las capacidades de los asociados, con bases de
referencia  metas claras Se llevará  cabo de forma periódica una labor orientada
“dar sentido”  la cartera con el fin de garantizar la armonización de los
proyectos  programas con los objetivos  prioridades declarados en el documento
del programa para el país,  de adaptarse  los nuevos retos en materia de
desarrollo El PNUD velará por que se determinen los riesgos para cada proyecto
en la etapa de diseño  por que se revisen  lo largo del ciclo de vida del
proyecto en consonancia con las normas sociales  ambientales  el mecanismo de
rendición de cuentas del PNUD Periódicamente, el PNUD llevará  cabo actividades
de seguimiento, entre ellas visitas de seguimiento, reuniones mensuales en el
marco de los proyectos, reuniones de las juntas de los proyectos  mecanismos de
reclamación, para detectar cualquier cambio de circunstancias importante que
pueda necesitar una intervención IV Seguimiento  evaluación Junto con el UNICEF
otras organizaciones de las Naciones Unidas, el PNUD está ayudando al Gobierno
elaborar el marco de resultados  recursos para el Noveno Plan Nacional de
Desarrollo Socioeconómico, incluidos unos marcos sólidos de seguimiento,
financiación  cálculo de costos Los indicadores del documento del programa para
el país,  nivel tanto de resultados como de productos, se han armonizado con los
ODS  los indicadores  fuentes de datos nacionales vigentes El PNUD seguirá
promoviendo el fortalecimiento de la Oficina de Estadística de la República
Democrática Popular Lao  otras instituciones públicas, así como la capacidad de
estas entidades para hacer un seguimiento de los avances en relación con los 238
indicadores nacionales de los ODS aprobados por el Gobierno en junio de El PNUD
apoya al Gobierno en el seguimiento, la integración, la coordinación  la
presentación de informes en el marco de los ODS, incluido el proceso de examen
nacional voluntario En particular, el PNUD colaborará con organismos públicos
concretos responsables de determinados ODS, por ejemplo, la 10  DP/DCP/LAO/
autoridad nacional encargada de la reglamentación para el Objetivo 18, relativo
la acción contra las minas, con vistas  que mejoren su sistema de recogida
análisis de datos mediante su sistema de gestión de la información  la
realización de encuestas sobre el terreno El nuevo programa se basa en una
sólida teoría del cambio  en árboles de problemas individuales  fin de permitir
una línea clara de rendición de cuentas El seguimiento de los programas se hará
nivel tanto de resultados como de productos, paralelamente al seguimiento de las
actividades   las verificaciones esporádicas de los distintos proyectos Tal
como se recomendó en la evaluación del documento del programa para el país, el
PNUD invertirá en capacidades  sistemas de seguimiento para garantizar una
gestión de los proyectos adaptable  con base empírica La oficina destinará entre
el  %  el  % de su presupuesto  las actividades de seguimiento El marcador de
género del PNUD se utilizará para hacer un seguimiento de los gastos
programáticos  mejorar la planificación  la adopción de decisiones con el fin de
garantizar que la igualdad de género se integre correctamente en los programas
El PNUD sincronizará su presentación de informes con el ciclo del MCNUDS
tratará de integrar los exámenes de los programas en la estructura general de
seguimiento del Gobierno Estudiará métodos de seguimiento innov adores, como,
por ejemplo, el uso de herramientas digitales  aplicaciones móviles, para
permitir un rastreo más regular  incluso en tiempo real de los avances Tratará
de colaborar de forma periódica con el Gobierno, los grupos vulnerables  otras
partes interesadas pertinentes, entre otras cosas mediante consultas,  fin de
garantizar que el programa siga siendo pertinente para atender sus necesidades
El PNUD utilizará las recomendaciones  las enseñanzas extraídas de las
evaluaciones independientes para fortalecer el diseño del proyecto  hacer las
correcciones asociados gubernamentales para recoger datos de alta calidad
desglosados por provincia, origen étnico, edad, género  situación de
discapacidad Velará por que el plan de evaluación del documento del programa
para el país siga las directrices de la Oficina de Evaluación Independiente (en
lo tocante al presupuesto  la duración del proyecto)  por que cada evaluación
reciba financiación oportunas Colaborará estrechamente con los 11          /
/   Anexo / Marco de resultados  recursos para la República Democrática Popular
Lao () / Prioridad  objetivo nacional: Noveno Plan Nacional de Desarrollo
Socioeconómico, resultados  (crecimiento económico),  (bienestar de la
población)   (integración regional  internacional) Resultado  del marco de
cooperación ( equivalente) en que participa el PNUD: De aquí  2026, las
personas, en especial las más vulnerables  marginadas, se beneficiarán de
oportunidades socioeconómicas  demográficas más inclusivas, resilientes,
transformadoras  sostenibles para reducir la pobre za  las desigualdades
Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : Promover la erradicación de
la pobreza en todas sus formas  dimensiones Costo estimado por resultado (en
dólares EE UU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco
de cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa para el país (incluidos los
indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales asociados/ marcos
de asociación Ordinarios: 000 Otros: 000 Ministerio de Planificación  Inversión,
Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Trabajo  Asuntos
Sociales/autoridad nacional encargada de la reglamentación, OIT, UNICEF
Ministerio de Información, Cultura  Turismo Producto  Se refuerzan la
elaboración, financiación  aplicación de políticas de crecimiento ecológico
favorables  los pobres (recuperación tras la COVID-19), incluido un sistema
integral de protección social Proporción de la población que vive por debajo del
umbral nacional de pobreza Base de referencia: 18,60 % (2020) Meta: 13,90 %
(2026) Fuente de datos: Encuesta de Consumo  Gasto de la República Democrática
Popular Lao Entidad responsable: Oficina de Estadística de la República
Democrática Popular Lao Frecuencia: Cada cinco años  Se preparan los Planes
Nacionales de Desarrollo Socioeconómico Noveno  Décimo con un marco de
seguimiento  evaluación  una estrategia de financiación con todos los costos
calculados Base de referencia:  (2020) Meta:  (2026) Fuente: Ministerio de
Planificación  Inversión/Informe de proyectos Frecuencia: Anual Proporción de la
población cubierta por el Sistema Nacional de Seguridad Social Base de
referencia: , % (2019) Meta:  % (2025) Otros asociados: Banco Mundial Banco
Asiático de Desarrollo Organizaciones de las Naciones Unidas  el sector privado
Desempleo juvenil Base de referencia: Mujeres: 20, % (2017) Hombres: 15, % Meta:
15 % (2025)  Se elaboran un plan estratégico decenal con todos los costos
calculados  un marco de seguimiento  evaluación para el sector de las municiones
sin detonar Base de referencia:  (2021) Meta:  (2026) Fuente: Autoridad nacional
encargada de la reglamentación Frecuencia: Anual Número de bajas  causa de
municiones sin detonar (enlace  ) Base de referencia: 33 (2020) Meta: Menos de
15 (2026)   -        -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (en dólares EE
UU) Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores,
las bases de referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación
Ministerio de Planificación  Inversión, Ministerio de Relaciones Exteriores,
ministerios sectoriales, Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales/autoridad
nacional encargada de la reglamentación, Programa Nacional Lao de Destrucción de
Municiones Sin Detonar Fuente de datos: Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales
Frecuencia: Cada cinco años Entidad responsable: Ministerio de Trabajo  Asuntos
Sociales Producto  Determinados ministerios  autoridades locales de las
provincias seleccionadas elaboran  implementan planes de desarrollo sectoriales
locales que integran los ODS (incluido el Objetivo 18),  presentan informes al
respecto  Número de planes provinciales que integran los ODS Base de referencia:
(2021) Meta:  (2026) Fuente: Ministerio de Planificación  Inversión/Informe de
proyectos Frecuencia: Anual  Número de informes anuales sobre los ODS elaborados
por los ministerios sectoriales Base de referencia:  (2021) Meta: 50 (2026)
Fuente: Ministerio de Planificación  Inversión/Informe de proyectos Frecuencia:
Anual  Número de oficinas centrales  provinciales de la autoridad nacional
encargada de la reglamentación que integran las metas del Objetivo 18 en el plan
de desarrollo local Base de referencia:  (2021) Meta:  (2026) Fuente: Autoridad
nacional encargada de la reglamentación/Informe de proyectos Frecuencia: Anual
Fuente de datos: Autoridad nacional encargada de la reglamentación Frecuencia:
Anual Entidad responsable: Autoridad nacional encargada de la reglamentación
Producto  Los grupos vulnerables, especialmente las mujeres, los jóvenes, las
personas con discapacidad, los grupos étnicos  las personas afectadas por las
municiones sin detonar, tienen un mayor acceso  la formación profesional
(enseñanza  formación técnica  profesional), al empleo   las oportunidades de
emprendimiento Autoridad nacional encargada de la reglamentación Programa
Nacional Lao de Destrucción de Municiones Sin Detonar Unión de Mujeres Lao Unión
de Jóvenes Lao Ministerio de Información, Cultura  Turismo Sector privado
/  /  Porcentaje de contratados en prácticas con mayores ingresos seis meses
después de la formación (desglosado por sexo, edad  origen étnico) /   /
/    /   Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (en dólares EE UU) / Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación / Base de
referencia:  % (2021) Meta: 30 % (2026) Fuente: Unión de Mujeres Lao  la Unión
de Jóvenes Lao/Informes de proyectos Frecuencia: Anual  Número de personas que
viven en zonas limpiadas de municiones sin detonar con el apoyo del PNUD
(desglosado por sexo, edad  origen étnico) Base de referencia: 537 (2020) Meta:
000 (2026) Fuente: Autoridad nacional encargada de la reglamentación Frecuencia:
Anual Prioridad  objetivo nacional: Noveno Plan Nacional de Desarrollo
Socioeconómico, resultado  (protección del medio ambiente  reducción del riesgo
de desas tres naturales) Resultado  del marco de cooperación ( equivalente) en
que participa el PNUD: De aquí  2026, las personas, en especial las más
vulnerables  marginadas,  las instituciones estarán en mejores condiciones de
acceder  los recursos naturales, gestionarlos, preservarlos  aprovecharlos de
forma sostenible,  de promover un crecimiento ecológico que tenga en cuenta los
riesgos  sea resiliente  los desastres  al clima Resultado conexo del Plan
Estratégico: Resultado : Acelerar las transformaciones estructurales para el
desarrollo sostenible Número de autoridades locales que adoptan  aplican
estrategias locales de reducción del riesgo de desastres (RRD), desglosadas por
) provincia, ) distrito  ) aldea Base de referencia:  provincias,  distritos,
aldeas (2020) Meta: 10 provincias, 15 distritos, 50 aldeas (2026) (enlace  )
Fuente de datos: Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente Frecuencia:
Anual Entidad responsable: Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente
Ordinarios: 000 Otros: 000 Producto  Las autoridades estatales elaboran
políticas  directrices que mejoran la gestión de los recursos nacionales, la
gestión del riesgo de desastres  la resiliencia ante el cambio climático
Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente, Ministerio de Agricultura
Silvicultura, Ministerio de Planificación  Inversión, Ministerio de Finanzas
Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales (Departamento de Asuntos Sociales,
Oficina Nacional de Gestión de Desastres)  Número de soluciones de financiación
para la conservación implementadas Porcentaje de aumento del importe de
financiación para la conservación Base de referencia:  (2020) Meta:  (2026)
Fuente: Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente  Ministerio de Trabajo
Asuntos Sociales/Informes de proyectos Frecuencia: Anual PNUMA, FAO, UNDRR,
FNUDC Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza Banco Asiático
de Desarrollo, Banco Mundial Número de estaciones meteorológicas Base de
referencia: 51 (por determinar) Meta: 101 (2026)  Número de sistemas de alerta
temprana en funcionamiento  conectados  nivel nacional  provincial en las
provincias seleccionadas Base de referencia:  (2021) Meta: 10 (2026)   -
-      Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Costo estimado por resultado (en dólares EE UU) Productos
indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores, las bases de
referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación Fuente:
Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente  Ministerio de Trabajo  Asuntos
Sociales/Informes de proyectos Frecuencia: Anual Contaminación atmosférica por
PM2,, exposición media anual (microgramos por metro cúbico) Base de referencia:
25,11 microgramos por cm (2017) Meta: 10 microgramos por cm (2026) Fuente de
datos: Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente Frecuencia: Anual
Entidad responsable: Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente Producto
Las autoridades locales han mejorado sus capacidades para aplicar sistemas de
gestión integrada de los recursos naturales  de RRD Ministerio de Trabajo
Asuntos Sociales Ministerio de Agricultura  Silvicultura Ministerio de Recursos
Naturales  Medio Ambiente Autoridades locales UNDRR FAO PNUMA Indicador del
desempeño ambiental (IDA) Base de referencia: 34, (2020) Meta: Por determinar
(2026)  Creación  puesta en marcha de una base de datos sobre las pérdidas
causadas por los desastres Base de referencia:  (2021) Meta:  (2026) Fuente:
Ministerio de Trabajo  Asuntos Sociales Frecuencia: Anual Superficie forestal
como porcentaje de la superficie total Base de referencia: 57, % (2020) Meta: 70
% (2025)  Número de autoridades locales que adoptan  aplican estrategias locales
de gestión de los recursos naturales, desglosadas por ) provincia, ) distrito  )
aldea Base de referencia:  (2021) Meta: (2026) ) provincia: , ) distrito: 15,  )
aldea: 50 Fuente: PNUD/Ministerio de Agricultura  Silvicultura/Ministerio de
Recursos Naturales  Medio Ambiente Frecuencia: Anual Fuente de datos: Ministerio
de Agricultura  Silvicultura Frecuencia: Anual Entidad responsable: Ministerio
de Agricultura  Silvicultura Producto  Las comunidades rurales vulnerables
participan en la gestión de las zonas protegidas  la conservación de los
ecosistemas  la vida silvestre  aumentan la resiliencia  los desastres causados
por los peligros naturales  al cambio climático Ministerio de Agricultura
Silvicultura Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente Organizaciones de
la sociedad civil UNDRR PNUMA FAO  Número de comunidades vulnerables en las
provincias seleccionadas que participan en la gestión de las zonas protegidas
en la conservación del ecosistema  la vida silvestre Base de referencia: 16
(2021) Meta: 32 (2026)         /  / /   /           /    /   Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo estimado por
resultado (en dólares EE UU) / Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/ marcos de asociación / Fuente: PNUD, Ministerio de Agricultura
Silvicultura  Ministerio de Recursos Naturales  Medio Ambiente Frecuencia: Anual
Porcentaje de mujeres de comunidades vulnerables que se benefician de la gestión
sostenible asistida de los recursos naturales, los bosques  los servicios
ecosistémicos Base de referencia: 15 % (2021) Meta: 33 % de mujeres (2026)
Fuente: PNUD, Ministerio de Agricultura  Silvicultura  Ministerio de Recursos
Naturales  Medio Ambiente/Informe de proyectos Frecuencia: Anual  Porcentaje de
mujeres de comunidades vulnerables que se benefician de las iniciativas de
resiliencia frente  los desastres Base de referencia: 15 % (2021) Meta: 33 % de
mujeres (2026) Fuente: PNUD, Ministerio de Agricultura  Silvicultura  Ministerio
de Recursos Naturales  Medio Ambiente/Informe de proyectos Frecuencia: Anual
Prioridad  objetivo nacional: Noveno Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico,
resultado  (gobernanza  estado de derecho) Resultado  del marco de cooperación (
equivalente) en que participa el PNUD: De aquí  2026, las personas, en especial
las más vulnerables  marginadas, estarán mejor atendidas por las instituciones
públicas  todos los niveles de forma transparente  inclusiva, podrán ejercer sus
derechos  obligaciones,  las instituciones serán más fuertes  más responsables,
al tiempo que se respetan el estado de derecho  los compromisos internacionales
en materia de derechos humanos adquiridos por la República Dem ocrática Popular
Lao Resultado conexo del Plan Estratégico: Resultado : Acelerar las
transformaciones estructurales para el desarrollo sostenible Índice de
percepción de la corrupción Base de referencia: puntuación de 29 en el Índice
(2019) Meta: Más de 40 (2026) Fuente de datos: Transparency International
Frecuencia: Anual Entidad responsable: Transparency International Producto  Se
ponen en marcha procesos de formulación de políticas  adopción de decisiones que
son transparentes  participativos  tienen base empírica  que refuerzan aún más
la protección de los derechos humanos  la rendición de cuentas Grupo de Trabajo
Sectorial sobre Gobernanza, Ministerio del Interior, Ministerio de Justicia
Ministerio de Tecnologías  Comunicaciones Ordinarios: 000 Otros: 000   -
Proporción de entidades del sector público que utilizan datos digitales  nivel
central  subnacional   -      Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Costo estimado por resultado (en dólares EE
UU) Productos indicativos del programa para el país (incluidos los indicadores,
las bases de referencia  las metas) Principales asociados/ marcos de asociación
Base de referencia: Por determinar (2022) Meta: 80 % (2026) Fuente: Ministerio
de Tecnologías  Comunicaciones  Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico
Frecuencia: Anual Número de personas que utilizan los servicios de asistencia
letrada (enlace  ) Base de referencia: 059 (2019) Meta: 000 (2026) Fuente de
datos: Ministerio de Justicia Frecuencia: Anual Entidad responsable: Ministerio
de Justicia  Se establece una plataforma de participación de múltiples partes
interesadas (número de instituciones que utilizan la plataforma, desglosado por
tipo) Base de referencia:  (2021) Meta:  (2026) Fuente: Grupo de Trabajo
Sectorial sobre Gobernanza Frecuencia: Anual Fuente de datos: Banco Mundial
Frecuencia: Anual Entidad responsable: Banco Mundial Índice de eficacia del
Gobierno Base de referencia: puntuación de -,78 en el Índice (2019) Meta: <-,
(2026) Fuente de datos: Departamento de Asuntos Económicos  Sociales (DAES)
Frecuencia: Anual Entidad responsable: DAES Índice de voz  rendición de cuentas
Base de referencia: puntuación de -, en el Índice (2019) Meta: <-, (2026)
Número de mujeres que se presentan  la Asamblea Nacional   las asambleas
populares provinciales Base de referencia: 22 % (2021) Meta: 30 % (2026) Fuente:
Proyecto STEPS (“Supporting the Efforts of Partners”) de la Agencia de los
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) Frecuencia: Anual Índice
de gobierno electrónico Base de referencia: puntuación de ,3288 en el Índice
(2020) Meta: >,55 (2026) Producto  Los órganos de gobierno han mejorado sus
capacidades para lograr un diseño, una aplicación  un seguimiento de las leyes
más transparentes  eficaces Ministerio de Correos  Telecomunicaciones,
Ministerio de Justicia, Ministerio del Interior, Asamblea Nacional  asambleas
populares provinciales, Tribunal Popular Supremo, Oficina del Fiscal Popular
Supremo, tribunales, autoridades locales  Número de personas que acceden
servicios públicos fundamentales en línea (servicio electrónico) Base de
referencia: Por determinar (2022) Meta: 50 % de todos los servicios públicos
(2026) Fuente: Ministerio de Tecnologías  Comunicaciones  Plan Nacional de
Desarrollo Socioeconómico Frecuencia: Anual         /  / /   /           /    /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo
estimado por resultado (en dólares EE UU) / Productos indicativos del programa
para el país (incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas)
Principales asociados/ marcos de asociación /  Número de mecanismos de
participación ciudadana  de divulgación dirigidos por los delegados Base de
referencia:  % (por determinar) Meta: 80 % (2026) Fuente: Proyecto STEPS de
USAID Frecuencia: Anual  Número  tasas de utilización de los centros de
servicios de ventanilla única, por mujeres  grupos étnicos  nivel: ) de
distrito,  ) de provincia Base de referencia: 44 (por determinar) Meta: 74 (50 %
de los servicios públicos prestados en centros de servicios de una sola puerta
one-door service centres) Fuente: Ministerio del Interior  Plan Nacional de
Desarrollo Socioeconómico Frecuencia: Anual  Número de funcionarios judiciales
policiales que han recibido formación sobre la prestación de servicios de
asistencia jurídica  prácticas policiales con perspectiva de género Base de
referencia:  Meta: 250 (2026) (50 proveedores de servicios de asistencia
jurídica agentes de policía) Fuente: Ministerio de Justicia  Ministerio de
Seguridad Pública Frecuencia: Anual Producto  Las personas, incluidos los grupos
vulnerables, tienen un mayor acceso  servicios básicos  responsables Ministerio
del Interior, Ministerio de Justicia Organizaciones de la sociedad civil Mundo
académico  Número de distritos seleccionados que adoptan el marco de rendición
de cuentas Base de referencia:  (2020) Meta: 40 distritos (2026) Fuente:
Ministerio del Interior  Plan Nacional de Desarrollo Socioeconómico Frecuencia:
Anual   -       Porcentaje de ciudadanos que respondieron  la encuesta
satisfechos con los servicios públicos recibidos   -      Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Costo estimado por
resultado (en dólares EE UU) Productos indicativos del programa para el país
(incluidos los indicadores, las bases de referencia  las metas) Principales
asociados/ marcos de asociación Base de referencia: 17 % (2019) Meta: 80 %
(2026) Fuente: Ministerio del Interior/SUFS (encuesta de opinión de los usuarios
de servicios) Frecuencia: Anual Ordinarios: 000 Otros: 000 Total: 000         /
/ /   /