Table of Contents: Distr general: Page:  II Prioridades  alianzas del programa :
Page:  III Gestión del programa  de los riesgos: Page: 10 IV Seguimiento
evaluación : Page: 11 DP/DCP/DOM/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  El presente documento del
programa para el país se deriva del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Sostenible (MCNUDS) 2023 - 2027 para la República Dominicana
se basa en amplias consultas con actores públicos  privados, la sociedad civil,
el mundo académico, las Naciones Unidas  la comunidad internacional para
salvaguardar los vínculos con las prioridades nacionales  locales  En el decenio
anterior  la pandemia, la República Dominicana registró una de las tasas de
crecimiento más rápidas de América Latina  el Caribe  estaba clasificada como
país de ingreso mediano alto Su elevado índice de desarrollo humano (IDH) de
,767 lo situaba en el puesto 80 de 191 países En 2021, el país estaba entre las
diez economías de más rápido crecimiento del mundo, con un 12, %,  fue uno de
los seis países de la región que recuperaron los niveles de producto interno
bruto (PIB) anteriores  la pandemia1 Las mejoras con respecto  la desigualdad
distributiva  nivel nacional, rural   urbana se reflejaron en la disminución del
Índice de Gini en 2021, que pasó de ,433 (2016)  ,El compromiso nacional con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) se concretó en dos informes nacionales
voluntarios: la Estrategia Nacional de Desarrollo (END-2030)  el Plan Nacional
Plurianual del Sector Público (PNPSP) para 2021-El informe nacional voluntario
de 2021 informó de una armonización del 91 % entre los ODS  la planificación
nacional El amplio programa de reformas del Gobierno pretende aumentar la
seguridad   la protección social, mejorar la administración pública, la
gobernanza  la transparencia, garantizar la independencia judicial  fomentar la
seguridad ciudadana, la educación  la transformación digital  pesar de que se
han adoptado normativas  políticas públicas pertinentes, su aplicación ha
resultado difícil dada la limitada capacidad de respuesta institucional  la
falta de datos para la toma de decisiones con base empírica Las limitadas
capacidades de planificación, gestión  financiación  nivel local obstaculizan el
desarrollo territorial, especialmente en las regiones fronterizas con
persistentes lagunas en el acceso  servicios  Pese  los recientes avances  la
rápida recuperación pospandémica, la desigualdad  la inseguridad persistentes
dificultan la transformación en una sociedad sostenible, equitativa  productiva,
la prosperidad compartida, el cierre de las brechas sociales, el cuidado del
medio ambiente  la reducción de la huella cli mática Las barreras estructurales
predominantes contribuyen  la exclusión social, especialmente en el empleo, la
protección de la seguridad social  el acceso  los servicios sociales  la
justicia La precariedad del mercado laboral formal  la alta informalidad (58, %
en  2021, según el Banco Central Dominicano) impiden el disfrute de los derechos
sociales por parte de todos Más del 85, % de la fuerza productiva está
constituida por microempresas  pequeñas  medianas empresas (mipymes)  La
pandemia empujó  las mipymes al cierre total  parcial  redujo el flujo de caja,
lo que evidencia las limitadas posibilidades de diversificación  capacidades
digitales de las mipymes La República Dominicana ocupa el puesto 93 de 130
países en el índice mundial de innovación  Datos de la Evaluación Común para el
País (ECP) de las Naciones Unidas (borrador) 2022  Informes Anuales de
Resultados 2018-Oficina Nacional de Estadística (ONE)   DP/DCP/DOM/ la República
Dominicana está expuesta   Como economía abierta, perturbaciones externas, que
afectan al desarrollo económico  social  corto  medio plazo Como pequeño Estado
insular en desarrollo (PEID), es vulnerable  los desastres  al cambio climático,
como demuestran las frecuentes tormentas tropicales  huracanes La pérdida
continua de biodiversidad, la degradación de los ecosistemas  las emisiones de
gases de efecto invernadero (GEI), impulsadas por un consumo  una producción
insostenibles, agravan la vulnerabilidad  los riesgos sistémicos, lo que expone
cerca de , millones de personas ya afectadas por la pobreza multidimensional, la
falta de servicios sociales  la brecha digital  vulnerabilidades adicionales  La
pandemia ha agudizado los problemas que ya existían Entre 2019  2020, el 41 % de
los hogares del decil más pobre perdieron seis veces más ingresos que el decil
más rico En 2021, la desigualdad urbana era mayor (,401) que la rural (,357) El
IDH ajustado por la desigualdad ha descendido un 19, % El índice de desigualdad
de género es superior (,429)  la media de América Latina  el Caribe (,381)  el
séptimo más alto de la región Según el Ministerio de Economía, Planificación
Desarrollo (MEPyD), en  2021, la alta feminización de la pobreza implicaba que
había 125, mujeres pobres por cada 100 hombres, , % de mujeres en situación de
pobreza extrema  25, % en situación de pobreza general La disparidad en la
participación de las mujer es en el mercado laboral era del 24, %  el desempleo
abierto del 12 % (frente al , % de los hombres) Las mujeres dedicaban 31, horas
más  la semana  los cuidados  las tareas domésticas Solo el 23, % de los
parlamentarios eran mujeres Más del 10 % de la población sufre alguna
discapacidad  se enfrenta  barreras en la vida cotidiana, exclusión de la
educación, el empleo  la participación social,  limitación de acceso  la
seguridad  la protección sociales Las poblaciones que se han quedado más atrás
(personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero, queer  intersexuales
[LGBTQI+], jóvenes, ancianos, migrantes  personas que viven con el VIH, personas
con discapacidad, personas privadas de libertad, trabajadores informales
personas dependientes que necesitan cuidados) están más expuestas  la violencia,
la discriminación estructural  las desigualdades en el acceso  servicios
fundamentales3 El PNUD, junto con el sector privado, la comunidad internacional
la sociedad civil, apoya el programa de reformas del Gobierno para la
transformación sistémica del país en una sociedad más productiva, inclusiva,
sostenible  resiliente, capaz de resistir las perturbaciones externas  proteger
el medio ambiente, al tiempo que garantiza los derechos de todos, especialmente
de aquellos que corren riesgo de quedarse atrás El PNUD apoyó la gestión de
desastres, la recuperación temprana  la preparación fortaleciendo las
capacidades institucionales nacionales  locales, los mecanismos de respuesta
los protocolos El PNUD, que ocupa una posición privilegiada como eje analítico
operacional integral de las Naciones Unidas, movilizó conocimientos técnicos
especializados  escala mundial para apoyar la recuperación pospandémica  ac
elerar la consecución de los ODS en colaboración con la Oficina del Coordinador
Residente de las Naciones Unidas  instituciones como el MEPyD Junto con varios
fondos, programas  organismos de las Naciones Unidas, la Unión Europea, el Banco
Interamerican  de Desarrollo  el Banco Mundial, el PNUD aportó investigaciones
datos, incluidas evaluaciones de impacto socioeconómico  el Análisis de las
Necesidades de  ECP   DP/DCP/DOM/ Recuperación para el Plan de Respuesta
Estratégica de las Naciones Unidas  la COVID-El PNUD se asoció con el Fondo de
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)  el Programa Mundial de Alimentos
(PMA) para desarrollar una plataforma de protección social adaptativa; la
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de
las Mujeres (ONU-Mujeres), la Organización Internacional del Trabajo (OIT)  el
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) para poner  prueba una
política nacional de cuidados,  la OIT en la Evaluación de Empleos Verdes para
seguir trabajando en la “transición justa”  la ecologización de la fuerza de
trabajo  través de la Promesa Climática El PNUD apoyó el Sistema de Protección
Social para mantener  ampliar los programas de seguridad social, evitando que
miles de familias cayeran en la pobreza El programa “En Marcha”  el Programa de
Recuperación Inclusiva del PNUD  el Ministerio de Industria, Comercio  Mipymes
(MICM) apoyaron  000 mipymes  través de la innovación, la digitalización  la
reactivación económica El PNUD desempeñó un papel decisivo en ) la elaboración
de la Hoja de Ruta de Producción  Consumo Sostenible, incorporada en el PNPSP
adoptada por el sector privado; ii) el suministro de equipos médicos críticos
más de un millón de personas; iii) la elaboración de una estrategia integral
para la armonización del sector privado con los ODS; iv) el apoyo  más de 000
iniciativas agroforestales de los hogares; ) el suministro de soluciones de
energía sostenible  hogares rurales aislados; vi) el desarrollo de una cartera
para lograr una cadena de valor del turismo más diversificada, sostenible
inclusiva utilizando la metodología “Problem Space”,  vii) la conservación de
470 ha de bosque  la reducción del 43 % del consumo nacional de sustancias
nocivas para el ozono Como oficina certificada con el Sello de Oro, el PNUD
estuvo  la vanguardia de las actividades nacionales para reducir la desigualdad
de género en los sectores público  privado, lo que repercutió en 000 personas
través del Sello de Igualdad de Género El PNUD reforzó el sistema de atención
mujeres víctimas de violencia  la capacidad de recopilación de datos del
Ministerio de la Mujer Fomentó la participación política de 590 candidatas
través de la plataforma “Conoce tu candidata” durante las elecciones de
Comprometido con no dejar  nadie atrás, el PNUD fortaleció las capacidades del
Estado  las organizaciones de la sociedad civil, mejoró la concienciación sobre
las desigualdades  necesidades de los grupos vulnerables  promovió su inclusión
en las políticas públicas Apoyó la incorporación de la perspectiva de género en
el Plan de Acción sobre contribuciones determinadas  nivel nacional  la puesta
en marcha de la Mesa Redonda sobre Género  Cambio Climático, con el apoyo de la
Promesa Climática del PNUD El Programa de Gobierno Eficiente del PNUD fomentó
una gestión transparente  eficaz en más de 30 instituciones públicas El PNUD
apoyó la digitalización en los sectores de la justicia  la educación, la
elaboración del plan estratégico para el poder judicial  la formulación  el
seguimiento de políticas de seguridad ciudadana En consonancia con la estrategia
de territorialización del Gobierno, el PNUD reforzó la gestión  la planificación
del desarrollo municipales  fomentó la producción  la resiliencia locales La
agenda de innovación del PNUD, encabezada por el Laboratorio de Aceleración,
generó soluciones emblemáticas, como ) la elaboración conjunta de una Política
Nacional de Innovación, ii) la puesta en marcha de la “Plataforma Rescate
Ozama”, incluido el funcionamiento del Interceptor-004 para promover soluciones
integrales para los desechos sólidos  plásticos,  iii) la cartografía
exploración de soluciones para los desechos en pos de una producción  consumo
sostenibles   DP/DCP/DOM/ El PNUD entabló alianzas de cooperación Sur-Sur
triangular con el Sistema de la Integración Centroamericana, Guatemala, Costa
Rica, Cuba, Haití, Honduras  El Salvador en materia de protección social,
embarazo en la adolescencia, seguridad ciudadana, desarrollo transfronterizo,
inclusión social  económica de grupos vulnerables  localización de los ODS
Varias enseñanzas extraídas de la evaluación fundamentaron las estrategias de
alianzas  digitalización del PNUD: ) las alianzas multisectoriales
multipartitas, especialmente con el sector privado, para ayudar  alcanzar
objetivos colectivos  aumentar la eficacia  la eficiencia4,  ii) la eliminación
de las brechas digitales para reducir las desigualdades requiere soluciones
adicionales  integrales relacionadas con la calidad, la infraestructura, los
conocimientos, la accesibilidad  el uso5 II Prioridades  alianzas del programa
La visión global del presente programa centrado en las personas consiste en un
instituciones crecimiento sostenible, transparentes  responsables capaces de
responder  las necesidades  mejorar la calidad de vida de todos La visión se
deriva de las prioridades del MCNUDS armonizadas con la Agenda 2030: personas,
prosperidad, planeta  paz  los pilares de desarrollo de la END-2030  el PNPSP El
programa está armonizado con el Plan Estratégico  el Programa Regional del PNUD
través del enfoque de soluciones emblemáticas El PNUD con visión de innovación
para el futuro se sustenta en la digitalización, la innovación, el pensamiento
sistémico  la financiación para el desarrollo adaptada  las necesidades
específicas de las poblaciones vulnerables  los territorios para no dejar  nadie
atrás resiliente, inclusivo  respaldado por El PNUD está bien posicionado para
apoyar al país, trabajando con los tit ulares de obligaciones  de derechos
través de su liderazgo intelectual en materia de desarrollo sostenible,
capacidades analíticas, promoción, asesoramiento sobre políticas  asistencia
técnica,  su sólido eje operacional El PNUD hará hincapié en la eficiencia, la
rendición de cuentas, la integridad  la transparencia de los procesos  aplicará
estrategias multinivel que se refuercen mutuamente, incluidos enfoques de
cartera, para hacer frente  los obstáculos  un desarrollo resiliente, sostenible
basado en los derechos  abordar los complejos retos de un país de ingreso
mediano alto Aprovechará su capacidad para movilizar la inteligencia colectiva
articular  diferentes actores  sectores  nivel nacional  territorial El PNUD
trabajará con los sectores público  privado, el mundo académico, los actores de
internacional para promover transformaciones estructurales  innovadoras en
consonancia con el programa de reformas del Gobierno en pos de una “normalidad
nueva  mejorada”, centrada en la sostenibilidad  la inclusión de los grupos
vulnerables Dará prioridad  las comunidades fronterizas, costeras  montañosas,
turísticas  agroproductivas,  los municipios urbanos  rurales vulnerables
expuestos  riesgos,   los territorios implicados en la localización de los ODS,
de acuerdo con las prioridades nacionales la comunidad la sociedad civil  las
zonas  Evaluación de la contribución del PNUD  la aplicación de la estrategia de
educación  distancia  digitalización de la educación del Ministerio de Educación
de la República Dominicana, Informe Final, 2021  Evaluación del MANUD, 2022
(Borrador)  Conserving Biodiversity in Coastal Areas Threatened by Rapid Tourism
and Physical Infrastructure Development, Final Report,   DP/DCP/DOM/ Bajo la
orientación estratégica  la coordinación de la Oficina del Coordinador
Residente, el PNUD ampliará sus alianzas en todo el sistema de las Naciones
Unidas para el desarrollo, incluida la labor en materia de sistemas de
protección social junto con el UNICEF  el PMA; las políticas de cuidados, la
igualdad de género  el empoderamiento de los jóvenes junto con el UNFPA  ONU-
Mujeres; las mipymes, el turismo sostenible  la gestión del riesgo de desastres
junto con la Organización para la Alimentación  la Agricultura; la inclusión de
los derechos de los grupos vulnerables, entre ellos los migrantes, junto con la
Organización Int ernacional para las Migraciones, la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos  el Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados; la transición  una
economía de bajas emisiones junto con la OIT  el Programa de las Naciones Unidas
para el Medio Ambiente,  la inclusión de los grupos vulnerables, el desarrollo
sostenible  la acción climática con apoyo de los Voluntarios de las Naciones
Unidas El PNUD colaborará con la Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional para fomentar la seguridad ciudadana, una
administración pública transparente  eficaz  los derechos del colectivo LGBTQI+;
la Unión Europea  sus Estados miembros para promover un desarrollo ecológico,
inclusivo  resiliente ,  las instituciones financieras internacionales para
reforzar los sistemas de seguridad  protección sociales, la financiación para el
desarrollo  la economía verde El PNUD involucrará al sector privado para
promover la producción  el consumo sostenibles, fomentar cadenas de valor
inclusivas, una economía verde  inclusiva  la financiación para el desarrollo
con el fin de acelerar la consecución de los ODS Se asociará con organizaciones
de la sociedad civil en materia de inclusión, igualdad de género  empoderamiento
ciudadano para una gobernanza eficaz Colaborará con el mundo académico en la
búsqueda de soluciones  problemas de desarrollo complejos El PNUD  el Gobierno
ampliarán la cooperación Sur-Sur con los PEID en materia de economía azul  verde
resiliencia;  México, Colombia  países de América Central  del Sur en materia de
seguridad  protección sociales, innovación  digitalización, inclusión social
económica  capacidades nacionales de evaluación El PNUD se asociará con países
nórdicos en materia de innovación, economía circular  digitalización  través de
la cooperación triangular El PNUD trabajará en cuatro esferas de cooperación
interconectadas del MCNUDS: Desigualdad  inclusión social En consonancia con las
prioridades de la END-2030 sobre oportunidades para todos, igualdad de género,
seguridad  protección sociales  transformación digital, este resultado aborda la
pobreza persistente, la desigualdad, el escaso cumplimiento de los derechos  el
acceso limitado  las oportunidades causados por las limitadas capacidades
institucionales para el desarrollo social basado en pruebas  derechos, la falta
de datos desglosados, la escasa concienciación de los grupos vulnerables sobre
sus derechos  deberes,  los mecanismos ineficaces de participación social
inclusiva La teoría del cambio afirma que, SI las políticas públicas son
inclusivas, equitativas  sostenibles, se empodera  llevar  cabo transformaciones
sociales participativas  inclusivas,  los servicios sociales son inclusivos,
universales, resilientes  sensibles al género, ENTONCES aumentan las capacidades
de las personas que se quedan atrás  se reducen la pobreza  la desigualdad las
personas para   DP/DCP/DOM/ Conectando los resultados ,   , el PNUD trabajará
con las partes interesadas nacionales  locales en el diseño, la aplicación, el
seguimiento  la evaluación de políticas públicas inclusivas, equitativas
sostenibles de reducción de la pobreza  protección social, especialmente para
los afectados por la informalidad  el desempleo Promoverá soluciones,
capacidades, datos  herramientas digitales para garantizar políticas basadas en
los derechos  el acceso inclusivo  los servicios sociales En colaboración con
los actores públicos, entre ellos los municipios, la sociedad civil  las partes
interesadas del sector privado, el PNUD desarrollará soluciones innovadoras
mecanismos de participación para empoderar  las personas en pos de la promoción
de los derechos humanos, la igualdad de género  la transformación social
inclusiva Junto con las instituciones de seguridad  protección sociales, el
MEPyD, los Ministerios de Salud, Trabajo  Educación  el Instituto Nacional de
Atención Integral  la Primera Infancia (INAIPI), el PNUD promoverá el acceso
los servicios sociales  la seguridad  la protección sociales universales
basadas en el ciclo de vida para aumentar el acceso de las mujeres  los grupos
vulnerables, el establecimiento de un sistema nacional de cuidados  el fomento
de la resiliencia ante perturbaciones Lo anterior incluye la cartografía
georreferenciada, puesta  prueba  evaluación de políticas de cuidados
protección social,  la generación de datos  pruebas para la toma de decisiones,
la promoción  la comunicación Crecimiento inclusivo  prosperidad compartida
Junto con los resultados   , este resultado abordará el crecimiento económico
dinámico pero desigual, incapaz de beneficiar  todos los territorios, sectores
personas, combinado con la baja productividad, los mercados laborales no
inclusivos  la informalidad, todo lo cual perpetúa la pobreza  la desigualdad En
respuesta  las prioridades de la END-2030 para una economía integrada  nivel
territorial  sectorial, innovadora, diversificada, orientada  la calidad
ambientalmente sostenible que genere oportunidades para todos, el resultado
abordará los limitados enfoques de género  derechos en las políticas de empleo
formación; el empoderamiento  la participación económica restringidos de las
mujeres  los grupos vulnerables, la innovación, digitalización, sostenibilidad
inclusión insuficientes del modelo de desarrollo económico, los mecanismos de
financiación no inclusivos  los limitados instrumentos para una prosperidad
sostenible  ecológica La teoría del cambio expone que, SI los mercados  las
políticas son inclusivos  responden  las cuestiones de género, se reduce la
informalidad, se dispone de financiación para el desarrollo, el sector
productivo, incluidas las mipymes, es más sostenible, resiliente  productivo,
la cobertura de la seguridad  la protección sociales es universal (resultado ),
ENTONCES las personas, especialmente las mujeres, los jóvenes  otros grupos
vulnerables, tienen mayores oportunidades de empleo productivo, trabajo decente
medios de vida sostenibles En colaboración con los Ministerios de Trabajo  de la
Mujer, el MICM  el Consejo Nacional de Discapacidad (CONADIS), el PNUD
aprovechará los Sellos de Género  Inclusión para incorporar la perspectiva de
género  la equidad en los sectores público  privado con el fin de eliminar las
barreras  la inclusión laboral de las mujeres, los jóvenes  las personas con
discapacidad / en situación de pobreza Prestará apoyo al Centro de Exportación
Inversión de la República Dominicana (PRODOMINICANA)  al Consejo Nacional de
Competitividad (CNC) para aumentar la competitividad, promover las exportaciones
atraer inversiones   DP/DCP/DOM/ Conjuntamente con el MEPyD, el MICM, el
Ministerio de Hacienda, la Dirección General de Presupuesto (DIGEPRES), el
Consejo Nacional de la Empresa Privada (CONEP)  la Dirección de Alianzas
Público-Privadas, el PNUD desarrollará datos  herramientas innovadoras para
aumentar la financiación para el desarrollo La asistencia técnica  la promoción
del PNUD fomentarán la acción de toda la sociedad para acelerar la consecución
de los ODS El PNUD prestará apoyo técnico  operacional al Consejo Nacional de
Promoción  Apoyo  las Mipymes, al Ministerio de la Mujer   las empresas para
mejorar la productividad, competitividad, sostenibilidad  resiliencia de las
mipymes, centrándose en las empresas propiedad de mujeres  en sectores
prioritarios como el turismo  la agroindustria Reforzará las capacidades
digitales de los empresarios para aumentar su productividad, resiliencia
sostenibilidad  impulsará métodos  herramientas innovadores como los mapas de
inversión  “En Marcha” Cambio climático, riesgos  sostenibilidad ambiental En
consonancia con la prioridad de la END-2030 relativa  una cultura de producción
consumo sostenibles, este resultado complementa al resultado  abordando el
elevado impacto ambiental  las repercusiones socioeconómicas del modelo
económico existente  de la matriz energética basada en los combustibles fósiles;
la insuficiente mitigación, adaptación  resiliencia al cambio climático, la
débil gestión de riesgos multidimensional  con perspectiva de género,  la
vulnerabilidad urbana El PNUD se centrará en las barreras provocadas por las
carencias de capacidad institucional para la aplicación efectiva de los marcos
normativos  reguladores  nivel sectorial  territorial, la limitada visión de
género, derechos humanos  territorio en los instrumentos de adaptación al cambio
climático  mitigación de sus efectos,  la insuficiencia de fondos para la
gestión integral de riesgos, la adaptación al cambio climático  mitigación de
sus efectos,  la gestión sostenible de los recursos naturales La teoría del
cambio postula que, SI se acelera la acción relacionada con el clima, los
modelos de producción  consumo son sostenibles, inclusivos  responden  las
cuestiones de género, se protege el capital natural  se aumenta la resiliencia
los riesgos de forma inclusiva  sensible al género, ENTONCES las personas  las
instituciones gestionan mejor las amenazas  los ecosistemas, los desastres  los
riesgos climáticos, contribuyendo  un modelo económico inclusivo  sostenible El
PNUD proporcionará apoyo técnico  operacional  soluciones digitales innovadoras
los Ministerios de Medio Ambiente  Agricultura, el Ministerio de Energía  Minas
(MEM), el MEPyD, el Ministerio de Turismo (MITUR)  el Consejo Nacional para el
Cambio Climático  Mecanismo de Desarrollo Limpio (CNCCMDL) para fomentar la
aplicación  las revisiones de las contribuciones determinadas  nivel nacional En
colaboración con las comunidades locales  los municipios en materia de
adaptación al cambio climático  mitigación de sus efectos, el PNUD se centrará
en soluciones al cambio climático centradas en las personas  aumentará su
agencia para la acción climática  la transición hacia una matriz de energías
renovables El PNUD apoyará la transición hacia una economía azul  verde mediante
el fortalecimiento de las capacidades de las instituciones clave del sector
público  privado Asociación Nacional de Hoteles  Restaurantes (ASONAHORES),
CONEP  Red Nacional de Apoyo Empresarial  la Protección Ambiental (ECORED) para
el consumo  la producción sostenibles Desarrollará soluciones innovadoras que
respondan  las cuestiones de género para conservar el capital natural  la
biodiversidad, aportando conocimientos técnicos  datos  movilizando financiación
verde   DP/DCP/DOM/ El PNUD fortalecerá las capacidades de las instituciones
nacionales  locales  de las comunidades urbanas  rurales de alto riesgo para
aumentar su resiliencia  riesgos Desarrollará herramientas tecnológicas para una
gestión de riesgos nacional  local integrada  inclusiva  apoyará soluciones
innovadoras de recopilación  gestión de datos para la gestión del riesgo de
desastres, la alerta temprana  la recuperación, incluidas la georreferenciación
la cartografía por satélite Derechos humanos, seguridad ciudadana  instituciones
El resultado  apuntala todos los resultados , junto con el resultado , apoya la
prioridad de la END-2030 de lograr un Estado social  democrático de derecho,
centrándose en las ineficiencias institucionales, incluida la limitada rendición
de cuentas, transparencia  eficiencia, la escasa participación  cohesión social,
las manifestaciones de violencia  violaciones de los derechos humanos  el
limitado acceso  la justicia La teoría del cambio afirma que, SI las
instituciones son transparentes, responsables  eficaces  responden  las
cuestiones de género   las necesidades de las personas, se mejoran los
mecanismos de participación  se mejora la seguridad ciudadana  el acceso  la
justicia, ENTONCES las personas disfrutarán de su derecho  la participación   la
protección en un Estado democrático inclusivo, eficiente  responsable El PNUD se
asociará con instituciones estatales, entre ellas los Ministerios de la
Presidencia (MINPRE), Relaciones Exteriores  Administración Pública, el MEPyD,
la Oficina Gubernamental de Tecnologías de la Información  la Comunicación
(OGTIC), la Dirección Nacional de Ética  los gobiernos locales, para lograr una
gestión pública transparente, responsable  eficiente basada en los resultados
Mejorará la innovación del sector público  los ecosistemas digitales, incluidos
los sistemas de gestión de la información para la toma de decisiones con base
empírica, fomentando al mismo tiempo los servicios públicos inclusivos para
mejorar el acceso de los ciudadanos  los servicios  la información El PNUD
apoyará los mecanismos estatales para una gobernanza eficaz, participativa
inclusiva que responda  las cuestiones de género con el fin de acelerar la
consecución de los ODS, mejorar la cohesión social  luchar contra la
discriminación Se asociará con instituciones nacionales  locales  la sociedad
civil para apoyar el programa gubernamental de desarrollo territorial  construir
mecanismos multipartitos  espacios de participación  liderazgo ciudadanos,
centrándose en las mujeres, los jóvenes  las personas con discapacidad / en
situación de pobreza  exclusión En colaboración con el poder judicial, el
Ministerio de Interior  Policía (MIP), la Fiscalía, el Defensor del Pueblo  los
comités municipales de género  seguridad, el PNUD desarrollará soluciones
innovadoras  datos para mejorar la seguridad ciudadana  eliminar la violencia de
género  la discriminación Prestará apoyo técnico, operacional  en materia de
políticas para eliminar las barreras que impiden el acceso  la justicia  la
participación política de las mujeres, las minorías  los grupos vulnerables
DP/DCP/DOM/ III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento del
programa para el país describe las contribuciones del PNUD  los resultados
nacionales  constituye el principal instrumento de rendición de cuentas ante la
Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de resultados  la asignación
de recursos al programa en el plano nacional La rendición de cuentas del
personal directivo  nivel nacional, regional  de la sede respecto  los programas
de los países se contempla en las Políticas  Procedimientos de Operaciones
Programas de la organización  en su marco de control interno El programa se
ejecutará  nivel nacional De ser necesario, podrá sustituirse la ejecución
nacional por la ejecución directa de una parte  la totalidad del programa para
responder  situaciones de fuerza mayor Se utilizará el método armonizado de
transferencias en efectivo en coordinación con otros organismos de las Naciones
Unidas para gestionar los riesgos financieros Las definiciones  clasificaciones
de costos respecto de la eficacia del programa  las actividades de desarrollo se
imputarán  los proyectos respectivos El Ministerio de Relaciones Exteriores
(MIREX) es el homólogo político  el gestor de la cooperación internacional,  el
organismo gubernamental de coordinación técnica es el MEPyD Las autoridades
nacionales  subnacionales identificadas en el MCNUDS son asociados en la
ejecución El programa se salvaguarda mediante una gestión rigurosa de los
riesgos, de conformidad con la política de gestión de los riesgos
institucionales  una serie de instrumentos de alerta temprana, entre ellos el
seguimiento de la situación  los riesgos políticos, socioeconómicos  pandémicos,
las normas sociales  ambientales  el mecanismo de rendición de cuentas Los
principales riesgos detectados en el MCNUDS  en el documento del programa para
el país son un cambio en las prioridades gubernamentales / de desarrollo, los
limitados flujos de ayuda externa característicos de los países de ingreso
mediano alto, las perturbaciones ambientales, económicas   pidemiológicas,  las
inversiones sociales que no se centran en el impacto Las estrategias de
mitigación de riesgos del PNUD brindan la oportunidad de probar nuevas
soluciones  abordar las carencias en materia de capacidades, conocimientos
financiación , al tiempo que se ajustan  las prioridades del programa Junto con
las partes interesadas nacionales  internacionales, el PNUD aprovechará la
cooperación Sur-Sur  triangular  las alianzas público-privadas para diversificar
las fuentes de financiación  innovar Los riesgos climáticos  ambientales que
afectan  la dinámica socioeconómica del país se abordarán mediante respuestas de
gobernanza de múltiples actores que utilicen estrategias  soluciones de
prevención, preparación  recuperación probadas durante la pandemia  otros
desastres La posible falta de apropiación  resistencia al cambio causada por una
cohesión social limitada ofrece la oportunidad de implicar  los gobiernos
comunidades locales Los riesgos programáticos  operativos generados por la
desigualdad digital, la exclusión de las mujeres  los grupos vulnerables  la
limitada infraestructura digital, gobierno abierto  conectividad se traducirán
en una sólida estrategia de digitalización  fortalecimiento institucional La
falta de datos de calidad se abordará fortaleciendo las capacidades nacionales
de generación  análisis de datos El PNUD establecerá un mecanismo de reclamación
para el personal, las partes interesadas  los beneficiarios  activará un Plan de
Implicación de las Partes Interesadas como mecanismo de mitigación social
ambiental Los mecanismos de  10 DP/DCP/DOM/ aseguramiento de la calidad del PNUD
garantizarán que las voces de los más vulnerables  excluidos se integren en la
ejecución del programa IV Seguimiento  evaluación Se aplicarán la política  los
criterios de calidad del PNUD para dar seguimiento  evaluar las intervenciones
del programa para el país Para garantizar la titularidad nacional de los
procesos  resultados, fomentar el aprendizaje  la rendición de cuentas,
fundamentar las políticas públicas  fortalecer las capacidades nacionales de
toma de decisiones con base empírica, el PNUD llevará  cabo exámenes periódicos
del desempeño  difusión de informes anuales en coordinación con el MIREX  el
MEPyD  involucrará  las partes interesadas en las actividades de seguimiento
evaluación, generación de datos  análisis Los indicadores apropiados del MCNUDS
del programa evaluarán los avances en los resultados utilizando fuentes de datos
oficiales procedentes de estadísticas  informes nacionales  internacionales,
bases de datos de proyectos, instituciones estatales, el mundo académico  la
sociedad civil Se recopilarán indicadores desglosados por sexo, edad, ubicación
geográfica  otras variables  se introducirán anualmente en la base de datos del
programa/proyecto El PNUD utilizará el análisis de género, el marcador de género
indicadores que responden  las cuestiones de género para la planificación  el
seguimiento de las inversiones  los resultados relacionados con el género
asignará al menos el  % del presupuesto del programa consignado  proyectos para
cubrir los gastos de seguimiento, evaluación  comunicación Las evaluaciones se
ceñirán  los planes de evaluación del MCNUDS  del programa, la política de
evaluación del PNUD  las directrices del Grupo de Evaluación de las Naciones
Unidas de acuerdo con el Gobierno En coordinación con el MEPyD, el PNUD
fortalecerá las capacidades nacionales de generación de datos  de seguimiento
evaluación para crear pruebas sólidas  11 DP/DCP/DOM/ Anexo Marco de resultados
recursos para la República Dominicana (2023 -2027) PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL:
Pilar  - Una sociedad con igualdad de derechos  oportunidades RESULTADO  DEL
MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD Resultado  del MCNUDS: El Estado
fortalece una respuesta integral para la reducción de la pobreza  las
desigualdades con un enfoque multidimensional, de derechos, de igualdad de
género  territorial, sin dejar  nadie atrás RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO: Resultado : No se deja  nadie atrás, prestando especial atención al
acceso equitativo  las oportunidades   enfocar la capacidad de ac ción humana
el desarrollo humano desde la perspectiva de los derechos COSTO ESTIMADO POR
RESULTADO (EN DÓLARES DE LOS EE UU) FUENTE DE DATOS, FRECUENCIA DE LA
RECOPILACIÓN DE DATOS  RESPONSABILIDADES PRINCIPALES ASOCIADOS  MARCOS DE
ASOCIACIÓN INDICADORES DE RESULTADOS, BASES DE REFERENCIA  METAS DEL MARCO DE
COOPERACIÓN PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PROGRAMA PARA EL PAÍS (incluidos
indicadores, bases de referencia  metas) Recursos ordinarios 000 Ministerios:
MINPRE, MEPyD, Educación, Salud, Mujer  Trabajo Oficina Nacional de Estadística
(ONE) Gabinete Social INAIPI Gobiernos locales Sociedad civil Sector privado
Naciones Unidas Banco Mundial Indicador 1a: Proporción de la población que vive
en la pobreza monetaria general  extrema MEPyD Anual Producto : Se fortalecen
las capacidades de las partes interesadas para el diseño, la aplicación, el
seguimiento  la evaluación de políticas públicas inclusivas, equitativas
sostenibles Otros 000 Base de referencia (2021): Pobreza monetaria general
Nacional: 23,85 % Hombres: 21,80 % Mujeres: 25,75 % Zonas urbanas: 23,70 % Zonas
rurales: 24,70 % NNA: 33, % • Indicador : Número de herramientas innovadoras
desarrolladas para integrar la inclusión, la equidad  la sostenibilidad en las
políticas públicas Base de referencia (2022):  Meta (2027): 10 Fuente: PNUD
Frecuencia: Anual • Indicador : Número de iniciativas ejecutadas para garantizar
la inclusión, la equidad  la sostenibilidad de los servicios públicos Base de
referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Pobreza
monetaria extrema Nacional: ,06 % Hombres: ,32 % Mujeres: ,38 % Zonas urbanas:
,90 % Zonas rurales: ,60 % NNA: , % Administradora de Subsidios Sociales Anual •
Indicador : Número de personas con acceso  capacidades digitales Base de
referencia (2022): 000 Meta (2027): 000 Fuente: PNUD, Ministerio de Educación,
Ministerio de Trabajo Frecuencia: Anual Meta (2025): Pobreza monetaria nacional:
18, % Pobreza extrema nacional: , % Resultado , indicador , del MIRR Proporción
de la población cubierta por al menos una prestación de protección social,
desglosada por sexo Producto : Se dota  los grupos vulnerables de soluciones
participativas  inclusivas para el empoderamiento, la promoción de los derechos
humanos  las transformaciones sociales Base de referencia (2021): 43, % Meta
(2027): 50 % • Indicador : Número de mecanismos instalados para garantizar el
enfoque de derechos humanos en el acceso  los servicios  12 DP/DCP/DOM/ Base de
referencia (2022):  Meta (2027): 10 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual • Indicador :
Número de medidas desarrolladas para el empoderamiento de las personas  la
implicación de los grupos de base  voluntarios para la transformación social
Base de referencia (2022):  Meta (2027): 10 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual •
Indicador : Número de hombres  mujeres que se benefician de espacios de
empoderamiento en derechos humanos Base de referencia (2022): Total: 500 Meta
(2027): Total: 800 Hombres: 300 Mujeres: 500 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual
Producto : Se fortalece el sistema de seguridad  protección sociales para
fomentar la igualdad de género, la inclusión, la universalidad  la resiliencia •
Indicador : Número de iniciativas que amplían el acceso de las mujeres  los
grupos vulnerables  los sistemas de protec ción social Base de referencia
(2022):  Meta (2027):  Fuente: PNUD Frecuencia: Anual • Indicador : Número de
iniciativas para la implantación  ampliación de un sistema nacional de cuidados
Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente: PNUD Frecuencia: Anual  13
DP/DCP/DOM/ PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Pilar  - Una sociedad con igualdad de
derechos  oportunidades; Pilar  - Una economía integrada  nivel territorial
sectorial, innovadora, diversificada, plural, orientada  la calidad
ambientalmente sostenible RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN
DEL PNUD Resultado  del MCNUDS: La población, especialmente las mujeres, los
jóvenes  otros grupos en situación de vulnerabilidad, tiene mayor acceso
oportunidades inclusivas de empleo productivo,  rabajo decente  medios de vida
sostenibles  resilientes, en un contexto de transformación económica  digital
que impulsa una mayor productividad, competitividad  innovación, sin dejar
ningún territorio atrás RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO: Resultado :
Aceleración de la transformación estructural, especialmente de las transiciones
ecológica, inclusiva  digital Nivel  del MIRR: Tasa de crecimiento anual del PIB
real por persona empleada (%) Base de referencia (2019): ,31 % Meta (2027): ,55
% MEPyD Recursos ordinarios 000 Ministerios de Hacienda, Mujer, Trabajo MEPyD
MICM OGTIC CONEP Asociación de Industrias de la República Dominicana Centro de
Exportación  Inversión de la República Dominicana DIGEPRES PRODOMINICANA CNC
Sector público  privado Bancos privados Naciones Unidas Producto : Se fortalecen
las instituciones públicas  privadas relacionadas con el empleo para incorporar
la perspectiva de género  la inclusión Otros 000 • Indicador : Número de
instituciones públicas  privadas reconocidas/certificadas con el sello de
igualdad de género  inclusión Base de referencia (2022): 215 Meta (2027): 415
Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Indicador 3b: Tasa de desempleo, por sexo  edad
Base de referencia (2020): Mujeres: , %, Hombres: , % 15  24 años: 14 % 25 años
más:  % Meta (2027): Por determinar Banco Central de la República Dominicana
MEPyD Portal ODS Anual • Indicador : Número de medidas encaminadas  visibilizar
abordar las barreras estructurales  culturales para la inclusión laboral de las
mujeres  los grupos vulnerables Base de referencia (2022):  Meta (2027):  Fuente
de datos: PNUD, Ministerio de Trabajo Frecuencia: Anual Producto : Las
instituciones públicas  privadas mejoran la inversión  la financiación para los
ODS • Indicador : Número de mecanismos desarrollados para la inversión
pública/privada  la financiación de los ODS Base de referencia (2022):  Meta
(2027):  Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Producto : Se dota  las mipymes de
políticas  herramientas para aumentar la productividad, la competitividad, la
sostenibilidad  la resiliencia • Indicador : Número de medidas que fomentan la
productividad, la competitividad, la resiliencia, la sostenibilidad  la
sensibilidad de género de las mipymes en los sectores económicos prioritarios
Base de referencia (2022):   14 DP/DCP/DOM/ Meta (2027): 10 Fuente: PNUD
Frecuencia: Anual • Indicador : Número de hombres  mujeres con competencias
digitales reforzadas para una competitividad sostenible Base de referencia
(2022):  Meta (2027): 000 Hombres: 800 Mujeres: 200 Fuente: PNUD Frecuencia:
Anual PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Pilar  - Una sociedad con cultura de consumo
producción sostenibles RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL
PNUD Resultado  del MCNUDS: Las personas, las comunidades, las instituciones
nacionales  locales  los sectores estratégicos gestionan el riesgo de desastres
con un enfoque multidimensional, afrontan los retos del cambio climático  prom
ueven la gestión sostenible de los ecosistemas  los asentamientos humanos urbano
rurales, en un entorno resiliente, inclusivo, con igualdad de género,
responsable con el planeta  las generaciones futuras  RESULTADO CONEXO DEL PLAN
ESTRATÉGICO: Resultado : Creación de resiliencia para responder  la
incertidumbre  al riesgo sistémicos Indicador 4d: Emisiones anuales totales de
GEI Base de referencia (2015): 486,03 Equivalente en dióxido de carbono de gases
de efecto invernadero (GgCO2eq) Meta (2025): 634,80 GgCO2eq Inventario Nacional
de GEI Informe bienal de transparencia Producto : Se fortalecen las
instituciones públicas con nuevos mecanismos para acelerar la acción climática
Recursos ordinarios 000 Ministerio de Medio Ambiente Ministerio de Agricultura
MEPyD MEM MITUR ASONAHORES CONEP ECORED CNCCMDL Comité Nacional de Emergencias
Municipios Sociedad civil Sector privado Naciones Unidas Otros 000 • Indicador :
Número de soluciones  instrumentos digitales inclusivos que responden  las
cuestiones de género para la ejecución de las contribuciones determinadas  nivel
nacional Base de referencia (2021):  Meta (2027):  Fuente: PNUD Frecuencia:
Anual Indicador 4e: Superficie forestal en proporción  la superficie total Base
de referencia (2021): Superficie forestal incluido cacao  café 42, % Sin incluir
cacao  café 37, % Meta (2025): 44 %, incluidos café  cacao (PPSP ) Inventario
Nacional Forestal • Indicador : Número de hombres  mujeres beneficiarios de
soluciones de adaptación al cambio climático  mitigación de sus efectos Base de
referencia (2021): Hombres: 923, Mujeres: 318 Meta (2027): Hombres: 723,
Mujeres: 318 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Producto : Se dota  los sectores
público  privado de soluciones para proteger el capital natural para la
transición  una economía verde  azul • Indicador : Toneladas métricas (Tm) de
sustancias controladas por el Protocolo de Montreal Base de referencia (2019):
2606,72 mT Meta (2027): 2251,6078 mT  15 DP/DCP/DOM/ Fuente: Plan HPMP III;
Propuesta estratégica de Kigali Frecuencia: Bianual • Indicador : Número de
iniciativas desarrolladas para reforzar las capacidades de las partes
interesadas en materia de producción  consumo responsables Base de referencia
(2021): Meta (2027): 10 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual • Indicador : Número de
hectáreas (ha) gestionadas con prácticas de producción sostenible Base de
referencia (2021): 470 ha Meta (2027): 470 ha Fuente: PNUD Frecuencia: Anual •
Indicador : Número de iniciativas con perspectiva de género que contribuyen
conservar el capital natural  la biodiversidad Base de referencia (2021): 25
Meta (2027): 45 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Producto : Las instituciones
públicas  privadas cuentan con capacidades más sólidas para la gestión integral
inclusiva de riesgos  crisis/perturbaciones • Indicador : Número de herramientas
que contribuyen  la gestión de riesgos con perspectiva de género   la
preparación para la recuperación  nivel nacional  local Base de referencia
(2020): 12 Meta (2027): 17 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual • Indicador : Número
de iniciativas participativas con perspectiva de género para aumentar la
resiliencia local frente  los riesgos climáticos  de desastres Base de
referencia (2019):  Meta (2027):  Fuente: PNUD Frecuencia: Anual  16 DP/DCP/DOM/
ESTRATEGIA NACIONAL DE DESARROLLO: Pilar  - Un Estado social  democrático de
derecho RESULTADO DEL MARCO DE COOPERACIÓN CON PARTICIPACIÓN DEL PNUD Resultado
del MCNUDS: El Estado fortalece la gobernanza democrática  la participación
ciudadana, promueve una gestión pública eficiente  transparente, mejora el
acceso equitativo  la justicia  lucha contra la corrupción  la delincuencia
organizada en todo el territorio RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO:
Resultado : Aceleración de la transformación estructural, especial mente de las
transiciones ecológica, inclusiva  digital Recursos ordinarios 000 Ministerios
de Hacienda, Educación, Mujer, Trabajo  Policía Gobiernos locales Órgano
legislativo Oficina Nacional de Contabilidad Consejo Nacional de Migración
Consejo Nacional para la Niñez  la Adolescencia CONADIS Consejo Nacional de la
Persona Envejeciente Partidos políticos Sociedad civil Sector privado Naciones
Unidas Indicador 6a: Índice de Fortaleza Institucional (ISI) (valores de   100,
cuanto mayor es el número, mayor es la fortaleza institucional) Base de
referencia (2019): 50, Meta (2025): 56, Foro Económico Mundial Anual Producto :
Se fortalece el sistema de administración pública para una gestión transparente,
responsable  eficaz Otros 000 • Indicador : Número de instituciones con sistemas
de gestión de la información en aras de la transparencia  la toma de decisiones
con base empírica Base de referencia (2021): 10 Meta (2027): 20 Fuente: PNUD
Frecuencia: Anual Indicador 6d: Porcentaje de dominicanos que participan en las
elecciones generales: ) Nivel presidencial, senatorial  provincial ) Nivel
municipal Base de referencia: ) 55,29 % ) 49,14 % Meta (2027): ) 70 % ) Al menos
55 % Junta Central Electoral (JCE) Anual • Indicador : Número de servicios
públicos digitales inclusivos para facilitar el acceso  la ciudadanía Base de
referencia (2021): Meta (2027): 10 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Indicador 6c
Porcentaje de mujeres elegidas en cargos públicos (Nivel Dos del MIRR, Resultado
, Indicador ): Base de referencia (2021): ) Alcaldesas (12,03 %) ) Concejalas
(30,24 %) ) Senadoras (12,50 %) ) Diputadas nacionales (24,72 %) ) Diputadas
territoriales ( %) ) Diputadas al PARLACEN (20 %) Producto : Se mejoran los
mecanismos institucionales para una gobernanza eficaz, participativa  inclusiva
que responde  las cuestiones de género  fin de acelerar la consecución de los
ODS • Indicador : Número de medidas que facilitan la planificación del
desarrollo territorial para los ODS Base de referencia (2021):  Meta (2027):
Fuente: PNUD Frecuencia: Anual JCE (,,,), Parlamento Centroamericano (PARLACEN)
Anual • Indicador : Número de mecanismos multipartitos que promueven la
participación ciudadana para una gobernanza inclusiva Base de referencia (2022):
13 Meta (2027): 18 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Meta (2025): ) Alcaldesas
(41,50 %) ) Concejalas (41,50 %) ) Senadoras (41,50 %) ) Diputadas nacionales
(41,50 %) ) Diputadas territoriales (por determinar) ) Diputadas al PARLACEN
(por determinar) • Indicador : Número de personas que se benefician de espacios
de participación  liderazgo, haciendo hincapié en las mujeres  los grupos
vulnerables (LGBTIQ+, migrantes, jóvenes, etc) Base de referencia (2022): 412
17 DP/DCP/DOM/ Meta (2022): 000 Fuente: PNUD Frecuencia: Anual Producto : Se
dota al sector público de soluciones innovadoras para la mejora del estado de
derecho, la participación política, la justicia  la seguridad ciudadana •
Indicador Indicativo : Número de iniciativas para eliminar los obstáculos de
acceso  la justicia   la participación política de las mujeres  los grupos
vulnerables Base de referencia (2022):  Meta (2027): 10 Fuente: PNUD Frecuencia:
Anual • Indicador : Número de herramientas para mejorar la seguridad ciudadana
eliminar la violencia de género  la discriminación contra grupos vulnerables
Base de referencia (2021):  Meta (2027):  Fuente: PNUD Frecuencia: Anual  18