Table of Contents:
Distr. générale: Page: 30
II. Priorités du programme et partenariats .: Page: 4
III. Administration du programme et gestion des risques . .: Page: 8
IV. Contrôle de l’exécution et évaluation du programme . .: Page: 10
DP/DCP/GNB/3 
 
 
I.  Rôle du PNUD au regard du plan-cadre de coopération 
 
 
 
1. 
La  Guinée-Bissau  est  riche  de  son  milieu  naturel,  de  ses  ressources  et  de  la 
composition ethnique et religieuse de son tissu social, lesquels constituent une base 
solide pour amorcer une transformation. Les jeunes (âgés de  15 à 35 ans) constituent 
50 pour cent de la population et représentent une opportunité pour le développement 
social et économique, car les jeunes femmes et les jeunes hommes peuvent contribuer 
en  tant  qu’agents  du  changement,  acteurs  politiques,  innovateurs,  entrepreneurs  et 
artisans  de  la paix.  De  profondes  inégalités entre les genres,  notamment en  matière 
d’accès à la terre, au crédit et à d’autres ressources, ainsi que la fracture numérique 
entre les genres, persistent, privant les femmes de droits et d’oppo rtunités. L’emploi 
vulnérable  représente  76  pour  cent  de  l’emploi  total  et  84  pour  cent  de  l’emploi 
féminin (2020)1. La pauvreté reste élevée, avec environ 70 pour cent de la population 
(50  pour  cent  de  femmes)  vivant  sous  le  seuil  de  pauvreté,  et  un  indice  de 
développement  humain  qui  classe  le  pays  à  la175ème  place  sur  189  pays 2 .  Deux 
citoyens sur trois souffrent d’une pauvreté multidimensionnelle.  
2.  Malgré  la  diversité  de  ses  écosystèmes  marins  et  terrestres,  la  Guinée -Bissau 
n’a pas encore réalisé son potentiel en tant que petit État insulaire en développement. 
L’analyse commune de pays des Nations Unies a indiqué que les ressources naturelles 
terrestres  et  marines  accessibles  par  la  population  locale  ont  été  affectées  par  la 
pression climatique et la faible gouvernance. L’instabilité politique, la faiblesse des 
institutions  et  la  corruption  entravent  la  lutte  contre  la  criminalité  transnationale 
organisée. Les lacunes du cadre juridique et les dynamiques régionales accentuent ces 
tendances 3 .  ll  existe  un  potentiel  de  croissance  économique,  mais  qui  manque  de 
diversification et souffre de son caractère informel. Malgré les ressources en énergie 
renouvelables, seuls 29 pour cent de la population ont accès à l’électricité et un pour 
cent à des combustibles de cuisson propres4. 
3. 
Selon  l’indice  mondial  de  sécurité  sanitaire,  le  pays  possède  le  deuxième 
système de santé le plus fragile au monde et l’un des taux d’infection les plus élevés 
de  la  région  de  la  Communauté  économique  des  États  de  l’Afrique  de  l’Ouest  
(CEDEAO) en ce qui concerne le VlH et le sida (en particulier chez les femmes), le 
paludisme  et  la  tuberculose.  La  propagation  de  la  COVlD-19  en  a  exacerbé  les 
faiblesses et les vulnérabilités structurelles. Les mesures restrictives qui ont coïncidé 
avec  le  pic  de  la  récolte  de  noix  de  cajou  en  2020  et  les  perturbations  des  chaînes 
d’approvisionnement mondiales ont poussé des milliers de personnes, en particulier 
les femmes, plus profondément dans la pauvreté 5. 
4. 
La  stratégie  nationale  pour  le  développement,  l’emploi  et  la  promotion 
industrielle pour 2020-2024 (Hora Tchiga) tire parti des opportunités offertes par la 
reprise liée à la COVlD-19 afin de favoriser un développement durable et inclusif. Le 
plan national de développement pour  2020-2023 énumère six domaines stratégiques 
prioritaires : a) la consolidation de la démocratie, de l’état de droit et la réforme et la 
modernisation des institutions publiques ; b) la promotion de la réforme économique, 
de  la  croissance  et  de  l’emploi ;  c)  le  développement  des  secteurs  économiques 
__________________ 
1  UNDP Guinea-Bissau gender analysis, 2021. 
2  Human Development Report, 2020. 
3  Le Fonds pour la paix. 2021. « Fragile States lndex 2021 – annual report ». Disponible en anglais 
à l’adresse suivante : https://fragilestatesindex.org/2021/05/20/fragile-states-index-2021-annual-
report  ; « Common country analysis – Guinea-Bissau », Nations Unies, 2020. 
 
 
 
4  lbid. 
5  « Building Back Better Starts Now: COVlD-19 Socioeconomic lmpact analysis », Nations Unies 
 
 
2020, et «Building Back Better for SMEs in Guinea-Bissau » PNUD 2021. Des baisses de revenus 
et des pertes d’emploi temporaires ou permanents ont été signalés pour 72 pour cent des ménages 
(davantage dans les ménages dirigés par des femmes).  
2/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
productifs  et  des  infrastructures ;  d)  le  renforcement  du  capital  humain  et 
l’amélioration des conditions de vie ; e) le renouvellement de la politique étrangère, 
de la promotion de l’intégration régionale et de la valorisation de la  diaspora ; f) la 
préservation  de  la  biodiversité,  la  lutte  contre  le  changement  climatique  et  le 
renforcement du capital naturel. 
5. 
Le  plan-cadre  de  coopération  pour  2022-2026,  identifie  trois  réalisations 
contribuant à l’exécution de la stratégie nationale, à savoir a) le renforcement de la 
gouvernance  démocratique,  de  la  paix  et  de  l’état  de  droit ;  b)  la  transformation 
économique  structurelle  guidée  par  le  renforcement  des  capacités  productives,  la 
création de valeur ajoutée, l’économie bleue et la croissance verte inclusive, en tirant 
parti des caractéristiques des petits États insulaires en développement  ; c) l’accès et 
le recours accrus et équitables à des services sociaux de qualité.  
6. 
Le programme du PNUD est bien placé pour soutenir et contribuer au pl an-cadre 
de coopération grâce à un ensemble d’interventions stratégiques en amont et en aval, 
conformément aux recommandations de l’évaluation indépendante du programme de 
pays actuel, axées sur a) la pérennisation de la paix et de la cohésion sociale grâc e à 
une gouvernance démocratique et inclusive, et à l’état de droit ; b) le fait de tirer parti 
des caractéristiques des petits États insulaires en développement pour une croissance 
verte  et  bleue  inclusive,  tout  en  luttant  contre  le  changement  climatique  et  en 
préservant la biodiversité ; c) le renforcement des systèmes de santé et de protection 
sociale tout en améliorant l’accès à des services de qualité. À ces fins le PNUD, en 
s’appuyant sur les six solutions distinctives de son plan stratégique pour  2022-2025, 
sur son offre stratégique renouvelée en Afrique, sur les Orientations de Samoa et sur 
le  Programme  de  développement  durable  à  l’horizon  2030,  va :  a)  promouvoir  une 
offre  de  développement  cohérente  qui  adhère  aux  principes  consistant  à  ne  laisser 
personne  de  côté,  d’égalité  des  sexes,  d’équité,  de  justice,  de  responsabilité  et  de 
transparence, ancrée dans la réactivité aux besoins des citoyens, la cohésion sociale 
et  la  durabilité  environnementale ;  b)  établir  des  liens  entre  des  questions  de 
interdépendantes ;  c)  utiliser  son  avantage  comparatif  dans 
développement 
l’application 
et 
intersectorielles ;  d)  tirer  avantage  de  son  travail  d’innovation  au  niveau  mondial, 
notamment  en  matière  de  suivi  et  de  lutte  contre  la  pauvreté  multidimensionnelle ; 
e) concevoir des méthodes innovantes de résolution des problèmes dans le contexte 
du #NextGenUNDP ; f) favoriser des innovations permettant de relever les défis du 
développement  et  de  la  mise  en  œuvre  des  programmes ;  g)  investir  dans  la 
transformation numérique et la création de réseaux de partenaires, tout en s’appuyant 
sur  les  connaissances  locales  et  en  les  valorisant.  Le  PNUD  adoptera  un  système 
d’approche par portefeuille pour la planification et la m ise en œuvre du programme, 
la collecte de données, de preuves et la génération de connaissances. Cela permettra 
au PNUD de se positionner en tant que courtier de connaissances, leader d’opinion et 
innovateur, en utilisant et en renforçant ses capacités de rassemblement et son rôle de 
création  de  partenariats  au  sein  de  l’équipe  de  pays  des  Nations  Unies  et  d’autres 
entités. 
développement 
inter-agences 
d’approches 
intégrées, 
de 
7. 
Le PNUD est un partenaire de confiance pour le Gouvernement et possède de 
solides  avantages  comparatifs  complémentant  les  efforts  des  N ations  Unies  pour  le 
développement.  ll  fait  des  propositions  à  forte  valeur  ajoutée  en  matière  de 
gouvernance  et  d’état  de  droit,  de  promotion  d’une  gouvernance  inclusive,  de 
pérennisation  de  la  paix,  d’établissement  d’un  dialogue  politique  significatif, 
d’autonomisation et d’engagement des réseaux d’agents du changement, ainsi que de 
soutien  aux  réformes  du  système  politique  créant  un  environnement  propice  à  la 
stabilité  à  long  terme  et  au  développement  durable.  Cela restera  la pierre  angulaire 
des  efforts  du  plan-cadre  de  coopération.  Comme  le  montre  l’évaluation  du 
programme  de  pays,  le  PNUD  a  aidé  le  Gouvernement  à  organiser  des  élections 
3/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
équitables et transparentes, à renforcer les mécanismes de contrôle et à améliorer la 
prestation des services de justice. Son avantage comparatif repose sur son expérience 
et  les  résultats  de  développement  obtenus  en  collaboration  avec  le  Fonds  pour 
l’environnement mondial (FEM) pour améliorer la gestion de l’environnement et des 
ressources naturelles, y compris la conservation de la biodiversité, et la résilience aux 
risques liés au changement climatique. 
8.  Dans le cadre des mesures de plus grande envergure prises par les Nations Unies 
en réponse à la COVlD-19 le PNUD a aidé la Guinée-Bissau, dès les premiers stades 
de la pandémie, à s’y préparer, à y répondre et à se rétablir. Sur la base du partenariat 
fructueux avec le Fonds mondial, le PNUD s’appuiera sur son expérience technique 
et  ses  capacités  concernant  d’autres  risques  épidémiologiques  pour  soutenir  la 
réponse sanitaire dirigée par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), notamment 
en matière d’approvisionnement en produits de santé essentiels, de renforcement de 
la gestion et de la réponse aux crises, de la numérisation de la réponse et de la prise 
en compte des impacts socio-économiques. Sous la direction du PNUD, l’équipe de 
pays  a  réalisé  une  étude  d’impact  socio-économique  qui  a  identifié  les  effets 
multidimensionnels de  la  pandémie.  Le  PNUD  est prêt à  soutenir le  Gouvernement 
dans sa réponse adaptée à la COVlD-19, à en réduire les effets négatifs et à restaurer 
les moyens de subsistance des personnes récemment tombées dans la pauvreté.  
9. 
Le  PNUD  met  en  œuvre  sa  stratégie  de  mobilisation  des  ressources  et  de 
partenariat pour la réalisation des priorités en matière de consolidation de la paix dans 
le cadre de la transition avec, au cœur de cette stratégie, une meilleure communication 
et diffusion des connaissances. Le PNUD renforce les partenariats existants et en crée 
de nouveaux, notamment par le biais de la coopération Sud-Sud, afin d’accroître la 
portée  et  la  résilience  de  son  portefeuille  de  programmes  et  le  transfert  de 
connaissances. Les nouveaux partenariats sont orientés vers l’apport d’expériences, 
d’expertise et d’innovations régionales et mondiales, tout en intégrant les partenaires, 
à  tous  les  niveaux,  dans  des  réseaux  pour  le  développement.  Le  PNUD  est  prêt  à 
fournir  de  nouvelles  plates-formes  de  développement  pour  attirer  une  série  de 
partenaires  dans  tous  les  secteurs  et  tenir  la  promesse  de  «  NextGen   »,  en  tant  que 
principal  partenaire  de  collaboration  pour  la  mise  en  place  une  réponse  verte  à  la 
COVlD-19 et pour la mise en œuvre du plan-cadre de coopération. 
 
 
II.  Priorités du programme et partenariats 
 
 
 
10.  La  théorie  du  changement  repose  sur  la  conviction  que  la  croissance  est  un 
processus transformationnel et que le PNUD peut contribuer au développement socio -
économique en connectant et en renforçant les réseaux d’agents du changement. Des 
évaluations  récentes  montrent  que  les  problèmes  de  développement  auxquels  la 
Guinée-Bissau  est  confrontée  sont  principalement  dus  à  des  faiblesses  structurelles 
dans les facteurs qui déterminent la trajectoire et les réalisations de la transformation 
(capital  humain,  gouvernance,  politiques  publiques,  normes 
et 
environnement des affaires) 6. Ces faiblesses seront traitées par le biais d’interventions 
intersectorielles et de solutions innovantes. 
so ciales 
11.  Selon  cette  théorie  le  programme  de  pays,  élaboré  en  consultation  avec  les 
homologues gouvernementaux, les organisations de la société civile, le secteur privé 
et les partenaires de développement en conformité avec le plan stratégique du PNUD 
et  la  promesse  pour  l’Afrique,  contribuera  aux  réalisations  du  plan -cadre  de 
coopération en : a) identifiant et en autonomisant les réseaux d’agents du changement, 
__________________ 
6  Guinea-Bissau common country analysis, PNUD 2021, et « Guinea-Bissau – Country Economic 
 
Memorandum: Escaping the Low-Growth Trap », Banque mondiale 2020. 
4/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
en  particulier  pour  les  jeunes  et  les  femmes ;  b)  renforçant  les  capacités  des 
institutions  et  en  façonnant  les  sphères  sociales,  politiques  et  économiques  ; 
c) promouvant un  changement fondamental  dans  la planification du développement 
et en développant les capacités de l’État à concevoir des politiques de développement 
fondées  sur  des  données  factuelles  et  axées  sur  une  croissance  verte  inclusive  qui 
intègre la gestion des risques, le renforcement de la résilience  et l’utilisation durable 
des  ressources  naturelles  et  énergies  renouvelables ;  d)  soutenant  et  en  créant  un 
environnement  favorable  à  la  croissance  du  secteur  privé  et  en  intégrant  la  gestion 
des risques et la durabilité dans la culture d’entreprise ; e) renforçant les capacités de 
l’État à fournir des services sociaux, en particulier dans le domaine de la santé et de 
la  protection  sociale,  en  ciblant  les  femmes,  les  jeunes  et  les  personnes  les  plus 
vulnérables ;  f)  créant  un  environnement  propice  au  dialogue  politique,  au 
développement de l’esprit d’initiative et à l’engagement des citoyens ; g) promouvant 
une meilleure réactivité de l’État aux besoins des citoyens. À ces fins, le PNUD se 
focalisera sur trois axes interconnectés : 
 
  Axe 1. Soutenir la paix et la cohésion sociale par le biais d’une gouvernance 
 
transformationnelle, démocratique et inclusive, et de l’état de droit 
 
12.  En  suivant  un  système  d’approche  par  portefeuille  et  en  s’alignant  sur  la 
réalisation  1  du  plan-cadre  de  coopération  et  sur  l’objectif  1  du  plan  national  de 
développement, le PNUD traitera avec un large éventail de partenaires nationaux et 
internationaux, y compris les ministères sectoriels, l’Assemblée populaire nationale, 
les organes de gestion des élections, le consortium des méd ias pour la communication 
sociale,  l’espace  de  consultation  des  organisations  de  la  société  civile,  l’Union 
interparlementaire,  l’Accountability  Lab,  l’lmpact  Hub,  l’lnstitut  Pedro  Pires  et 
l’Université  de  Cambridge,  afin  d’appuyer  un  dialogue  national  et  inter-parties 
continu  sur  les  réformes  politiques,  y  compris  la  révision  de  la  Constitution  et  la 
promotion de processus politiques inclusifs, justes et transparents.  
13.  Le  PNUD  utilisera  son  approche  multidimensionnelle  du  développement  pour 
améliorer  la  gouvernance  démocratique  et  soutenir  la  paix  en  recherchant,  en 
autonomisant  et  en  interconnectant  les  agents  du  changement  par  le  biais  de  son 
initiative  phare,  l’Académie  du  leadership,  au  sein  des  institutions  et  de  la  société 
dans  son  ensemble,  en  particulier  les  femmes,  les  jeunes  et  les  personnes  risquant 
d’être marginalisées, comme les personnes en situation de handicap et les personnes 
lesbiennes,  gays,  bisexuelles,  transgenres  et  queer,  qui  peuvent  transformer  les 
processus  de  prise  de  décision  par  le  biais  d’organisations  politiques  et  sociales  et 
d’une participation éclairée. Une attention particulière est accordée au renforcement 
de la participation des femmes aux affaires publiques tout en s’attaquant aux causes 
profondes de l’exclusion, de la marginalisation et de la violence fondées sur le genre. 
Le renforcement de la responsabilité, de l’efficacité et de la réactivité des institutions 
publiques, notamment grâce à la numérisation, favorisera le sentiment de citoyenneté 
et augmentera la confiance des citoyens dans l’État. La décentralisation et la gestion 
des  affaires  publiques  au  niveau  local  rapprocheront  l’État  de  ses  citoyens  et 
permettront la recherche de consensus et l’engagement civique, notamment des jeunes 
et des femmes. 
14.  Reconnaissant que le développement, la paix, la sécurité et les droits humains 
sont liés et se renforcent mutuellement, le PNUD, en collaboration avec le groupe de 
bons  offices  nouvellement  créé  par  l’Assemblée  populaire  nationale  et  d’autres 
réseaux de médiateurs, soutiendra les priorités en matière de de consolidation de la 
paix  et  les  processus  politiques  inclusifs.  Le  PNUD  encouragera  une  participation 
dynamique  de  l’ensemble  de  la  société  à  sa  gouvernance,  en  veillant  à  ce  que  des 
solutions  collaboratives  soient  élaborées  et  que  les  acquis  obtenus  en  matière  de 
consolidation  de  la  paix  profitent  à  tous.  Le  PNUD  soutiendra  un  «  paysage 
5/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
médiatique » fort et indépendant afin de faire entendre les préoccupations et les voix 
du public, en encourageant les contrôles et les évaluations permanents des politiques 
publiques  par  les  citoyens,  en  promouvant  l’indépendance  des  médias,  en  luttant 
contre la « pollution de l’information » et en réduisant les discours haineux.  
15.  En renforçant l’état de droit en soutenant les réformes partici patives du secteur 
judiciaire et de la sécurité, facilitant l’engagement des membres de la communauté, 
le  renforcement  des  capacités,  la  numérisation  et  le  transfert  de  techniques  et 
d’expertise  technique  aux  services  judiciaires,  de  sécurité  et  de  police,   le  PNUD 
contribuera  à  améliorer  la  sécurité  et  la  stabilité,  à  renforcer  la  confiance  de  la 
population dans les institutions publiques et à créer un environnement favorable aux 
investissements nationaux et étrangers. Les gains qui en résulteront pour la p opulation 
renforceront  le  tissu  social,  améliorant  l’accès  à  la  justice,  aux  opportunités  socio -
économiques  et  aux  droits  humains,  et  prévenant  l’extrémisme  violent.  Le  PNUD 
s’efforcera d’établir un lien entre les institutions traditionnelles et officielle s afin de 
susciter la confiance à la fois dans les communautés et dans les services publics, ce 
qui inclut l’accès à la justice et la prestation de services. 
16.  S’appuyant  sur  ses  succès  dans  le  domaine  de  la  gouvernance  et  de  l’état  de 
droit, et sur son partenariat établi avec ses homologues gouvernementaux, le PNUD, 
en collaboration avec des organisations internationales telles que l’lnitiative mondiale 
contre le crime organisé transnational et l’Office des Nations Unies contre la drogue 
et  le  crime  (ONUDC),  cherchera  à  créer  des  enclaves  de  responsabilité  et  de 
transparence  pour  soutenir  un  cadre  institutionnel  favorable,  conduisant  à  un 
changement transformationnel en faveur de la lutte contre l’impunité, la corruption et 
le crime organisé transnational. Cela contribuera à une gouvernance économique, une 
réforme  judiciaire  et  des  systèmes  de  protection  des  droits  humains  plus  solides  et 
mieux  informés,  grâce  à  l’engagement  de  la  société  civile  et  au  renforcement  des 
institutions nationales des droits humains conformément aux Principes de Paris. Une 
attention particulière sera accordée à la lutte contre la violence fondée sur le genre, y 
compris  la  violence  sexuelle,  les  pratiques  néfastes  et  la  discrimination,  en 
garantissant l’accès à la justice pour les femmes et les filles, les jeunes et les groupes 
vulnérables,  et  en  rendant  justice  aux  propriétaires  terriens  en  matière  de  réforme 
agraire. 
 
  Axe 2. Tirer parti des caractéristiques des petits États insulaires 
en développement pour une croissance verte et bleue inclusive  
et un développement durable 
 
 
17.  Conformément à la réalisation 2 du plan-cadre de coopération et aux objectifs 2, 
3, 4 et 6 du plan national de développement, le PNUD mettra en place un écosystème 
de  partenaires  de  développement,  d’organisations  des  Nations  Unies,  d’institutions 
régionales et de parties prenantes clés pour tirer parti des caractéristiques de petit État 
insulaire  en  développement  de  la  Guinée-Bissau,  en  transformant  les  sources  de 
vulnérabilité en opportunités et en renforçant la résilience. Sur la base de l’approche 
«  Rising  up  for  SlDS  »,  le  PNUD  renforcera  la  capacité  de  l’État  à  élaborer  des 
politiques nationales de développement fondées sur des données probantes et visant 
à  favoriser  une  croissance  verte  inclusive  et  diversif iée,  un  développement  humain 
durable  et  un  meilleur  ciblage  des  groupes  vulnérables  et  marginalisés.  Une 
croissance plus verte, alimentée par des énergies renouvelables propres, contribuera 
à  la  durabilité  environnementale  et  renforcera  la  résilience  face  aux  effets  du 
changement  climatique.  Le  PNUD  s’associera  aux  travaux  des  partenaires  des 
Nations Unies et des institutions financières internationales (tels que les enquêtes et 
les analyses menées par le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNlCEF) et l a 
Banque mondiale) et les développera afin de combiner leurs capacités techniques avec 
les capacités opérationnelles et consultatives du PNUD et son expertise mondiale en 
6/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
matière  de  lutte  contre  la  pauvreté  multidimensionnelle,  afin  de  renforcer  les 
capacités  statistiques,  l’accès  à  des  données  de  qualité  et  la  recherche  axée  sur  les 
politiques.  Le  renforcement  des  capacités  de  planification  des  homologues 
gouvernementaux, conduisant à des plans plus cohérents et à des cadres de dépenses 
solides, contribuera à la lutte contre la corruption. 
18.  Le PNUD renforcera les contributions du secteur privé formel et informel à la 
productivité,  à  la  valeur  ajoutée  et  aux  moyens  de  subsistance  en  augmentant  leur 
capacité,  en  créant  un  environnement  favorable,  en  s’attaquan t  aux  goulets 
d’étranglement et aux défis qui entravent la croissance, par le biais d’innovations dans 
le  développement  de  produits  et  de  groupes,  de  la  microfinance  et  de  l’inclusion 
financière, et en développant la capacité des groupes vulnérables à part iciper à la vie 
économique, tout en tirant parti de la présence du PNUD, de ses capacités de mise en 
œuvre et des relations établies avec les homologues gouvernementaux et les parties 
prenantes, en exploitant l’expertise de partenaires tels que le Fonds d’ équipement des 
Nations Unies, l’Organisation internationale du travail (OlT), la Banque mondiale, la 
Banque africaine de développement (BAD) et l’Organisation des Nations Unies pour 
le développement industriel (ONUDl). Le PNUD appuiera les jeunes et les fe mmes 
économiquement  actives  en  renforçant 
leur 
participation aux processus décisionnels tout en s’attaquant aux causes sous -jacentes 
de la fracture numérique entre les genres, aux écarts de participation économique et 
à d’autres normes et pratiques sociales discriminatoires, à la coopération Sud -Sud, à 
l’incubation, 
et 
l’entrepreneuriat,  et  en  soutenant  la  création  d’opportunités  économiques  pour 
promouvoir un secteur privé plus productif et innovant, qui fournit plus de  90 pour 
cent des emplois féminins. Cela permettra de réduire les emplois vulnérables chez les 
femmes. 
leurs  capacités,  en  améliorant 
l’amélioration  d’écosystèmes  propices 
l’innovation 
à 
à 
19.  Bien qu’il soit nécessaire de faire progresser la chaîne de valeur et d’augmenter 
la valeur ajoutée nationale, les caractéristiques inhérentes à la Guinée-Bissau, comme 
celles de la plupart des petits États insulaires en développement, augmentent le coût 
des  échanges  commerciaux  et  empêchent  les  économies  d’échelle.  Un  modèle  plus 
viable consiste à se concentrer sur des produits et services spécialisés à haute valeur 
ajoutée,  en  tirant  parti  de  la  diversité  culturelle  et  naturelle,  en  développant  des 
écosystèmes  économiques  durables,  en  améliorant  la  qualité  et  en  utilisant  le 
marketing  et  la  stratégie  de  marque  pour  cibler  les  marchés  haut  de  gamme.  Ce 
modèle, mieux adapté à la préservation des écosystèmes et des ressources naturelles, 
sera atteint grâce à la création d’un environnement favorable en amont, ainsi que par 
le  soutien  du  secteur  privé,  le  renforcement  des  capacités,  le  transfert  de 
connaissances et de technologies, et la numérisation en aval.  
20.  Le PNUD : a) renforcera les capacités des parties prenantes à intégrer la gestion 
des risques et catastrophes climatiques dans les politiques et plans de développement 
nationaux,  ainsi  que  dans  les  modèles  commerciaux  de  développement.  Cette 
approche  impliquera  une  planification  du  développement  national  transversale  et 
éclairée,  axée  sur  les  priorités  nationales  telles  que  le  changement  climatique , 
l’énergie,  l’eau,  la  santé  et  la  sécurité  alimentaire ;  b)  aidera  le  pays  à  revoir  à  la 
hausse ses ambitions concernant sa contribution déterminée au niveau national pour 
atteindre les objectifs de l’Accord de Paris ; c) aidera les villes et les communautés à 
mieux  valoriser  le  capital  naturel,  y  compris  la  biodiversité,  et  à  améliorer  la 
gouvernance  environnementale  et  la  résilience  face  aux  risques  et  catastrophes 
climatiques.  Cet  objectif  sera  atteint  grâce  à  un  développement  local  intégré 
comprenant  des  outils  de  planification  spatiale,  des  systèmes  d’alerte  rapide,  des 
systèmes  d’information,  des  mécanismes  de  participation  et  un  changement  des 
comportements ; d) aidera les parties prenantes à accélérer l’accès à l’énergie durable 
grâce  à  des  investissements  dans  les  énergies  renouvelables  pour  les  communautés 
7/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
vulnérables, et à des cadres politiques, institutionnels et juridiques  ; e) s’appuiera sur 
les enseignements tirés du portefeuille du FEM et aidera les partenaires nationaux à 
mobiliser davantage de financements pour l’action climatique. Ces interventions font 
partie d’un ensemble de mesures visant à accélérer la mise en œuvre du Programme 
de développement durable à l’horizon 2030, de l’Accord de Paris sur le changement 
climatique et du Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophes. 
 
  Axe 3. Renforcer les systèmes de santé et de protection sociale tout en améliorant 
 
l’accès à des services de qualité 
 
21.  Conformément à la réalisation  3 du plan-cadre de coopération et à l’objectif 4 
du  plan  national  de  développement,  cet  axe  s’appuie  sur  une  longue  expérience  en 
matière de conception de politiques sociales et de régimes de protection sociale ainsi 
que de mise en œuvre de programmes de santé essentiels. Grâce aux subventions du 
Fonds  mondial  combinées  à  l’expertise  technique  du  FNUAP,  de  l’UNlCEF  et  de 
l’OMS, et aux ressources financières de la BAD, de l’Union européenne, de la Banque 
islamique de développement et de la Banque mondiale, le PNUD cherchera à atteindre 
les  objectifs  suivants :  a)  l’amélioration  des  services  de  santé  de  prévention,  de 
diagnostic et de traitement des personnes ; b) la promotion de comportements de santé 
sains  et  d’incitations  institutionnelles  pour  réduire  les  pratiques  de  santé  nuisibles, 
tant  dans  les  communautés  que  dans  le  secteur  officiel  de  la  santé ;  c)  le  renfort  et 
l’élargissement  de  la  couverture  des  systèmes  de  protection  sociale  par  le  biais  de 
solutions innovantes ; d) une politique nationale de protection sociale cohérente dont 
le pilier central est un filet de protection sociale non contributif ; e) l’amélioration du 
ciblage  des  personnes  les  plus  vulnérables ;  f)  le  renforcement  des  capacités 
institutionnelles,  notamment  la  création  d’une  direction  et  d’un  comité  directeur 
multisectoriel pour la protection sociale. ll s’agit d’étapes essentielles afin d’offrir un 
meilleur  accès  à  des  services  abordables  et  de  qualité  pour  tous,  améliorer 
l’identification et le ciblage des femmes enceintes, des enfants de moins de  5 ans et 
autres  groupes  vulnérables,  et  réduire  la  vulnérabilité  aux  risques  sanitaires  et 
sociaux. 
22.  Le PNUD : a) soutiendra la prestation de services de santé et de services sociaux 
de prévention, de diagnostic et de traitement en étendant les activités déjà soutenues 
par le Fonds mondial pour renforcer le système de santé, en envisageant des régimes 
innovants de coopération Sud-Sud pour la gestion et la prestation de services de santé 
et  de  services  sociaux, en renforçant  les  systèmes d’alerte  rapide par une  meilleure 
surveillance des maladies, coordination, numérisation et innovation, comme la mise 
en  place  du  premier  centre  de  drone  pour  diverses  utilisations,  et  en  renforçant  les 
infrastructures  de  santé  dans  tout  le  pays  en  utilisant  l’approche  «  installations 
intelligentes  »  du  PNUD ;  b)  préconisera  et  encouragera  les  comportements  et  les 
pratiques favorisant la santé en soutenant l’engagement du Ministère de la santé et du 
Haut-Commissariat  à  la  lutte  contre  la  COVlD-19  auprès  des  prestataires  de  santé 
traditionnels, considérés par la population comme la première ligne pour l’accès aux 
services de santé ; c) investira dans des activités visant à éradiquer les préjugés liés 
au genre et à promouvoir un changement de comportement systémique.  
 
 
III.  Administration du programme et gestion des risques 
 
 
 
23.  Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution 
du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte 
au  Conseil  d’administration  de  la  mesure  dans  laquelle  les  résultats  correspondent 
aux  objectifs  fixés  et  de  l’utilisation  des  ressources  allouées  au  programme.  Les 
responsabilités  des directeurs de  programme  à  l’échelle  du pays, de  la région et  du 
8/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
siège  sont  définies  dans  les  politiques  et  procédures  régissant  les  programmes  et 
opérations du PNUD ainsi que dans le dispositif de contrôle interne.  
24.  Le  programme  sera  exécuté  au  niveau  national.  Si  nécessaire,  l’exécution 
nationale  peut  être  remplacée  par  une  exécution  directe  pour  tout  ou  partie  du 
programme en cas de force majeure. La politique harmonisée concernant les transferts 
de fonds sera appliquée en coordination avec les autres partenaires des Nations Unies 
de façon à gérer les risques financiers. Les définitions et les classifications des coûts 
afférents  aux  activités  de  programme  et  aux  activités  visant  l’efficacité  du 
développement seront appliquées aux différents projets concernés.  
25.  Quatre  domaines  de  risque  principaux  ont  été  identifiés :  a)  l’instabilité 
politique entraînant de fréquents changements de gouvernement, une impunité accrue 
et des violations des droits humains ; b) les conséquences de la faiblesse persistante 
des capacités des partenaires locaux, y compris les agences gouvernementales  ; c) le 
fait  que  le  PNUD  assume  des  responsabilités  étendues  dans  la  transition  pour 
poursuivre  le  programme  de  consolidation  de  la  paix ;  d)  la  persistance  de  la 
COVlD-19 et d’autres épidémies régionales. 
26.  Le  PNUD  atténuera  ces  risques  en :  a)  assurant  un  équilibre  entre  les 
interventions en amont et en aval et entre la réactivité à court terme aux demandes du 
Gouvernement  et  les  objectifs  de  développement  à  long  terme ;  b)  diversifiant  les 
partenariats  pour  inclure,  au  niveau  local,  le  secteur  privé,  les  organisations  non 
gouvernementales, la société civile et les organisations communautaires, et, au niveau 
international,  les  organisations  régionales  et  internationales,  en  intégrant  le 
développement des capacités dans tous les engagements avec les partenaires locaux  ; 
c) renforçant  la  capacité  de  prévision  et  la  capacité  de  réflexion  pour  a tténuer  les 
risques politiques et les risques liés aux programmes ; d) soutenant le dialogue entre 
les  parties  et  au  sein  des  parties,  et  faisant  avancer  les  programmes  de  réforme  du 
gouvernement  pour  la  stabilisation  politique  et  la  consolidation  de  la  pa ix ; 
e) continuant à développer les capacités des acteurs étatiques et non étatiques à jouer 
un rôle plus important dans la mise en œuvre du programme  ; f) diversifiant le bassin 
de ressources du programme grâce à de nouveaux réseaux de partenaires et en m ettant 
régulièrement à jour les stratégies de partenariat, de mobilisation des ressources et de 
communication  ainsi  que  le  plan  d’action  correspondant,  comme  le  recommande 
l’évaluation  du  programme  de  pays,  et  en  adoptant  une  approche  intégrée  avec  les 
Nations  Unies  et  les  organisations  régionales ;  g)  suivant  de  près  la  situation  de  la 
COVlD-19, en mettant à jour son plan de continuité des opérations et en renforçant 
les capacités des partenaires concernés. 
27.  Grâce  à  l’application  des  normes  sociales  et  environnementales  du  PNUD,  le 
PNUD  assurera  la  gestion  et  l’atténuation  de  ces  risques.  Avec  le  soutien  des 
laboratoires  de  données  et  une  conception  centrée  sur  l’homme  intégrée  par 
l’Accoutability Lab local, le PNUD pilotera des solutions innovantes loca lisées avant 
de changer d’échelle. L’accent sera mis sur la contribution à l’intégration des objectifs 
de développement durable, la collecte de données et la prise de décisions politiques 
fondées sur des données probantes. Le PNUD ancrera certaines de ses  interventions 
dans des plateformes et des processus régionaux et sous régionaux, et renforcera la 
coordination verticale et horizontale entre les autorités nationales afin de soutenir la 
stabilité et la vision à long terme dans toutes les interventions.  
28.  Le PNUD explorera diverses modalités d’application et garantira des capacités 
humaines, des structures, des systèmes de gestion et de contrôle adéquats pour mettre 
en  œuvre  avec  succès  son  programme,  en  partenariat  avec  des  organisations 
régionales,  sous  régionales  et  internationales.  ll  mettra  l’accent  sur  la  coopération 
Sud-Sud  et  la  coopération  triangulaire.  Le  PNUD  a  lancé  une  évaluation  de  la 
restructuration et des capacités afin de garantir une capacité adaptée et une structure 
9/18 
21-17638 
 
DP/DCP/GNB/3 
 
 
organisationnelle  bien  préparée,  compte  tenu  de  l’expansion  du  programme  prévu 
pour la transition des Nations Unies. Les capacités du personnel seront développées 
par le biais de formations continues et par l’évolution des carrières, conformément à 
la  stratégie  locale «  People  for  2030 ».  S’il y  a lieu,  le bureau  de pays utilisera  les 
services existants du centre d’affaires du PNUD pour répondre aux besoins pertinents.  
 
 
IV.  Contrôle de l’exécution et évaluation du programme 
 
 
 
29.  Les  indicateurs  du  programme  de  pays  sont  alignés  sur  le  plan-cadre  de 
coopération  et  sur  les  objectifs  de  développement  durable  sur  lesquels  les 
interventions  du  programme  sont,  à  leur  tour,  alignées.  Les  capacités  statistiques 
limitées et la rareté des données disponibles en Guinée-Bissau nécessitent un mélange 
de  méthodes de  suivi et d’évaluation traditionnelles et innovantes.  Le plan  suit  une 
série d’indicateurs quantitatifs et qualitatifs « SMART », ventilés selon des critères 
pertinents  (tels  que  le  sexe  et  l’âge)  et  rend  compte  des  réalisations  pertinen tes  en 
vertu du plan-cadre de coopération. Les sources internationales seront utilisées pour 
compléter les sources nationales, et lorsque les données permettant de construire des 
indicateurs  directs  ne  sont  pas  disponibles,  des  indicateurs  indirects  seront   utilisés 
pour  évaluer  l’impact.  Le  PNUD  investira  dans :  a)  un  système  de  suivi  et 
d’évaluation  solide,  y  compris  un  groupe  de  l’appui  à  la  gestion  des  programmes 
remanié ;  b)  le  renforcement  des  capacités  statistiques  en  Guinée -Bissau,  en 
collaboration avec les entités des Nations Unies, la Banque mondiale et les partenaires 
de développement ; c) l’incorporation de statistiques participatives, la représentation 
visuelle  des  données  telles  que  des  cartes  et  des  sites  interactifs,  et  des  procédures 
d’examen  social  et  environnemental.  Le  plan  de  suivi  et  d’évaluation  inclut  les 
enseignements  tirés  de  la  mise  en  œuvre  du  projet.  ll  met  l’accent  sur  le  suivi, 
l’évaluation et l’interprétation des résultats  et des  changements, y  compris dans les 
politiques  et  les  plans  gouvernementaux,  et  les  relie  aux  interventions.  Le  plan 
évaluera le rôle joué par le PNUD et par d’autres entités, ainsi que les lacunes, afin 
de guider le suivi, la mise à l’échelle et l’adaptation du programme.  
30.  Le PNUD : a) mènera ses propres enquêtes, si possible, et effectuera des visites 
sur  le  terrain,  des  entretiens  semi-structurés  et  des  groupes  de  discussion  pour 
collecter  des  données  de  base  et  des  objectifs,  et  il  utilisera  des  évaluations 
indépendantes ; b) tirera parti des laboratoires  de données pour améliorer la collecte 
de données et le suivi et l’évaluation axés sur les résultats sur le terrain  ; c) utilisera 
la pensée  conceptuelle pour créer des prototypes  d’interventions de développement 
avant  de  les  mettre  à  l’échelle ;  d)  entreprendra  des  évaluations  périodiques,  en 
collaboration  avec  des  partenaires  nationaux  et  internationaux,  afin  d’identifier  les 
meilleures  pratiques,  de  tirer  des  enseignements  et  de  générer  des  connaissances  ; 
e) fera un  suivi communautaire,  en  partenariat  avec des organisations  de base  de  la 
société civile, pour recueillir des données sur le terrain à l’appui d’un suivi et d’une 
évaluation axés sur les résultats, en mettant l’accent sur l’émergence de tendances de 
changement recherché ; f) utilisera des groupes de contrôle aléatoires ou choisis pour 
évaluer périodiquement les contributions des interventions communautaires ciblées  ; 
g) explorera  des  partenariats  avec  les  institutions  académiques  afin  d’appliquer  des 
techniques innovantes de suivi et d’évaluation. 
 
10/18 
21-17638 
 
 
2
1
-
1
7
6
3
8
Annexe 
 
  Cadre de résultats et d’allocation des ressources pour la Guinée-Bissau (2022-2026) 
 
 
 
 
PRIORITÉ OU OBJECTIF DU PAYS : plan national de développement pour 2020-2023, objectif 1. Consolider l’état de droit démocratique, réformer et moderniser les 
institutions publiques. 
Agenda 2063 de l’Union africaine : aspirations 3 et 4 ; objectifs de développement durable (ODD) 5 et 16 
Réalisation 1 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2026, la population de Guinée-Bissau bénéficiera d’une meilleure 
gouvernance démocratique, de la paix et de l’état de droit, et ses besoins seront satisfaits.  
Réalisation correspondante 1 du plan stratégique : accélération de la transformation structurelle, en particulier des transitions verte, inclusive et numérique  
 
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
Ressources 
ordinaires : 
5 880 
lndicateur 1.1. Pourcentage de la population 
qui estime que la prise de décisions est 
ouverte à tous et réactive, par sexe, âge, 
situation au regard du handicap et groupe 
Niveau de référence : manquant 
Niveau cible : 40 % de femmes, 60 % 
d’hommes, 5 % de personnes en situation 
de handicap 
lndicateur 1.2. Pourcentage de politiques 
publiques élaborées avec la participation de 
la population, par an 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 50 % 
lndicateur 1.3. Pourcentage de réalisation 
d’un cadre juridique visant à promouvoir, 
faire respecter et suivre l’application des 
principes d’égalité des genres et de non-
discrimination fondée sur le genre en 
relation avec :  
–  La violence à l’égard des femmes 
–  Le cadres juridiques généraux et la vie 
Source des 
données : rapport 
d’activité 
(organisations de 
la société civile, 
alliance pour le 
suivi des 
réformes) 
Fréquence : 
annuelle 
Source des 
données : 
Rapport 
d’activité de 
l’lnstitut national 
pour la recherche 
en matière de 
santé  
Fréquence : 
annuelle 
Source des 
données : 
Division de la 
statistique de 
l’ONU  
Fréquence : 
annuelle 
Produit 1.1 Capacités nationales améliorées pour assurer une 
gouvernance démocratique et répondre aux besoins de tous les 
citoyens 
FNUAP 
UNlCEF 
ONUDC 
Bureau des Nations 
Unies pour l’Afrique de 
l’Ouest et le Sahel 
Bureau d’appui à la 
consolidation de la paix 
Département des affaires 
politiques et de la 
consolidation de la paix 
Organisation 
internationale pour les 
migrations 
Accountability lab 
lmpact Hub 
Université de Cambridge 
Réseau Ouest Africain 
pour l’Édification de la 
Paix 
Fonds pour la 
consolidation de la paix 
lnstitut Pedro Pires  
Union interparlementaire 
 
Autres 
ressources : 
33 760 
 
Indicateur 1.1.1. Nombre de mesures visant à renforcer la responsabilité 
(y compris la responsabilité sociale), à prévenir et atténuer les risques  de 
corruption, et à intégrer la lutte contre la corruption dans la gestion des 
fonds publics, la prestation de services et d’autres secteurs aux niveaux 
national (N), infranational (lN) et sectoriel (S). 
Niveau de référence (2020) : N = 1, lN = 5, S = 3 
Niveau cible (2026) : N = 3, lN = 5, S = 3 
Source des données/fréquence : Rapport d’activité/annuelle  
 
 
Indicateur 1.1.2. Mesure dans laquelle les acteurs étatiques et non 
étatiques, par sexe, ont des capacités en matière de gouvernance 
démocratique = 1, de responsabilité = 2, de transparence = 3, de droits 
humains = 4, d’égalité des genres = 5, de leadership 
transformationnel = 6, et deviennent des agents du changement. 
0 = médiocre, 1 = à améliorer, 2 = satisfaisant, 3 = élevé, 4 = excellent 
Niveau de référence (2020) : 1 
Niveau cible (2026) : 3 à 5 
Source des données/fréquence : Rapport d’activité/annuelle  
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
publique  
/
–  L’emploi et les avantages économiques, 
 
le mariage et la famille 
Indicateur 1.1.3. Nombre de ministères disposant d’un système 
d’information numérique pour les services administratifs 
/
Niveau de référence (2020) : non applicable 
Niveau cible (2026) : 50 % 
1
1
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
1
2
/
1
8
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
/
 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 8 
Source des données/fréquence : Bureau du vice-premier ministre/ 
annuelle 
 
Produit 1.2. Amélioration de l’environnement, y compris via un « 
paysage médiatique » indépendant, pour le dialogue politique et 
l’engagement des citoyens afin de soutenir la paix et de prévenir 
l’extrémisme violent 
 
Indicateur 1.2.1. Mesure dans laquelle des systèmes aux capacités 
renforcées sont mis en place pour lutter contre la discrimination et le 
racisme et pour élargir l’espace civique 
Échelle de notation : 0 = pas en place, 1 = travail commencé, 2 = travail 
en cours, 3 = presque mis en place, 4 = en place  
Niveau de référence (2020) : 1 
Niveau cible (2026) : 3 à 4 pour tous les composants 
Source des données/fréquence : Assemblée populaire nationale/annuelle 
 
 
Indicateur 1.2.2. Nombre de membres de partis politiques ayant des 
capacités et des compétences accrues en matière de leadership et de 
médiation 
Niveau de référence (2020) : à déterminer 
Niveau cible (2026) : 120 hommes, 40 femmes  
Source des données/fréquence : Rapport d’activité/annuelle 
 
Indicateur 1.2.3. Pourcentage de femmes, de personnes lesbiennes, 
gays, bisexuelles, transgenres et queer (LGBTQ) et de citoyens en 
situation de handicap participant aux consultations politiques  
Niveau de référence (2020) : non applicable 
Niveau cible (2026) : 50 % de femmes, 50 % d’hommes, 5 % de 
personnes LGBTQ, 10 % de personnes en situation de handicap 
Source des données/fréquence : Rapport d’activité/annuelle 
 
2
1
-
1
7
6
3
8
Produit 1.3. Amélioration de l’accès à la justice et renforcement des 
capacités des autorités nationales et des organisations de la société 
 
 
 
2
1
-
1
7
6
3
8
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
civile à lutter contre l’impunité et la corruption et à garantir l’état 
de droit 
 
Indicateur 1.3.1. Nombre de centres de justice capables de fournir des 
services judiciaires, en particulier pour les femmes, les filles, les jeunes 
et les groupes vulnérables 
Niveau de référence (2020) : 1 centre de justice construit ; 2 tribunaux 
sectoriels réhabilités 
Niveau cible (2026) : 2 centres de justice construits et équipés 
Source des données/fréquence : Ministère de la justice/annuelle 
 
Indicateur 1.3.2. Existence d’institutions et de dispositifs renforcés 
propres à assurer le respect des obligations relatives aux droits humains 
en vertu des instruments ratifiés aux niveaux national et international  
Niveau de référence (2020) : une commission nationale des droits 
humains non conforme aux Principes de Paris, pas de plan stratégique 
pour les droits humains 
Niveau cible (2026) : une commission nationale des droits humains 
conforme aux Principes de Paris, un plan stratégique en matière de droits 
humains adopté 
Source des données/fréquence : Haut-Commissariat aux 
Réfugiés/annuelle, Ministère de la justice/annuelle 
 
 
Indicateur 1.3.3. Nombre de personnes, par sexe, ayant accès aux 
services juridiques et de justice 
Niveau de référence (2021) : 12 227 au total ; 9 537 hommes ; 2 690 
femmes 
Niveau cible (2026) : + 20 % ; + 20 % ; + 20 % 
Source des données/fréquence : Bureau de soutien au processus 
électoral/annuelle 
Priorité ou objectif du pays : plan national de développement pour 2020-2023, objectif 2. Réformer l’économie et promouvoir la croissance et l’emploi ; 3. Développer les 
secteurs productifs de l’économie et des infrastructures ; 4. Valoriser le capital humain et améliorer les conditions de vie des popul ations ; 6. Préserver la biodiversité, lutter 
contre le changement climatique et renforcer le capital naturel. 
Agenda 2063 de l’Union africaine : aspirations 1, 6 et 7 ; ODD 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 et 15 
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
/
/
1
3
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
1
4
/
1
8
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
/
 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
 
Réalisation 2 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD. D’ici à 2026, la Guinée-Bissau aura réalisé une transformation économique structurelle 
grâce à une capacité de production accrue, à la création de valeur ajoutée, à l’écono mie bleue et à une croissance verte inclusive ne laissant personne de côté, tout en tirant 
parti des caractéristiques des petits États insulaires en développement (PEID) et en garantissant l’utilisation durable et la  protection des ressources naturelles. 
Réalisation correspondante 2 du plan stratégique : personne n’est laissé de côté, l’accent est mis sur l’égalité des chances et sur une approche du pouvoir d’action et du 
développement humains fondée sur les droits 
lndicateur 2.1. Taux de chômage, par sexe, 
âge et situation au regard du handicap 
Niveau de référence : (total pour 
2019) 7,1 % 
25,4 % (total pour les 15-24 ans, 2018)  
32 % (femmes de 15 à 24 ans, 2018) 
Niveau cible (2026) : 4 % (total) 
20 % (total pour les 15-24 ans) 
25 % (femmes de 15 à 24 ans) 
lndicateur 2.2. Proportion moyenne des 
sites importants pour la biodiversité marine 
qui se trouvent dans des zones protégées 
(en pourcentage) 
Niveau de référence (2019) : 60,92 % 
Niveau cible (2026) : 60,92 % 
lndicateur 2.3. Surface des zones forestières 
(en pourcentage de la surface terrestre 
totale) 
Niveau de référence (2016) : 69 % 
Niveau cible (2026) : 69 % 
lndicateur 2.4. Pourcentage d’emplois 
vulnérables dans l’emploi féminin total 
Niveau de référence (2020) : 84 % 
Niveau cible (2026) : 70 % 
lndicateur 2.5. Pourcentage de la population 
ayant accès à l’électricité 
Niveau de référence (2018) : 29 % 
Niveau cible (2026) : 50 % 
Source des 
données : lnstitut 
national de la 
statistique, OlT 
Fréquence : 
annuelle 
Source des 
données : 
Division de la 
statistique de 
l’ONU 
Fréquence : 
annuelle 
Source des 
données :  
lnstitut national 
de la statistique, 
Division de la 
statistique de 
l’ONU  
Fréquence : 
annuelle 
Source des 
données : OlT, 
lnstitut national 
de la statistique 
Fréquence : 
annuelle 
Source des 
données :  
lnstitut national 
de la statistique, 
Ressources 
ordinaires : 
9 928 
Produit 2.1. Renforcement des capacités nationales pour concevoir 
des plans nationaux et sectoriels tenant compte des questions de 
genre et favorisant une croissance économique résiliente, inclusive et 
diversifiée, la réduction de la pauvreté et le développement humain 
durable 
Banque centrale des 
États de l’Afrique de 
l’Ouest (BCEAO) 
FENU 
UNlCEF 
ONUDl 
Banque mondiale 
Fonds monétaire 
international 
Mesures contre la 
pauvreté au niveau 
international 
Université de Denver 
Banque arabe pour le 
développement 
économique en Afrique 
lnstitut national de la 
statistique 
Association industrielle 
de Guinée-Bissau 
CEDEAO 
FEM 
Fonds vert pour le climat 
Autres 
ressources : 
76 510 
 
Indicateur 2.1.1. Mesure dans laquelle les plans nationaux et sectoriels 
tiennent compte des questions de genre et tirent parti des caractéristiques 
des petits États insulaires en développement, favorisent une croissance 
verte inclusive, une économie bleue et intègrent la résilience et la 
gestion des risques. 
0 = médiocre, 1 = à améliorer, 2 = satisfaisant, 3 = élevé, 4 = excellent 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 3 
Source des données/fréquence : Rapports des Nations Unies et rapports 
gouvernementaux/annuelle 
 
 
 
Indicateur 2.1.2. Nombre d’institutions ou d’organisations ayant des 
capacités renforcées en matière de planification, de gestion responsable, 
d’exécution et d’évaluation 
Niveau de référence (2019) : 0 
Niveau cible (2026) : 3 à 5 
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle 
 
Produit 2.2. Accroissement des capacités du secteur privé à 
contribuer à la productivité, à la croissance, à l’innovation et à 
l’emploi et participation renforcée des jeunes et des femmes aux 
activités économiques 
 
Indicateur 2.2.1. Nombre de jeunes et de femmes entrepreneurs ayant 
des capacités renforcées dans les activités économiques 
2
1
-
1
7
6
3
8
 
 
 
2
1
-
1
7
6
3
8
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
Division de la 
statistique de 
l’ONU 
Fréquence : 
annuelle 
Niveau de référence (2019) : 0 
Niveau cible (2026) : 600 
Source des données/fréquence : PNUD, Association industrielle de 
Guinée-Bissau 
Rapports gouvernementaux/annuelle 
 
Indicateur 2.2.2. Crédit intérieur au secteur privé en pourcentage du 
produit intérieur brut 
Niveau de référence (2020) : 16 % 
Niveau cible (2026) : 18 % 
Source des données/fréquence : Ministère de l’économie et des finances, 
Banque Mondiale, BCEAO/annuelle 
 
Indicateur 2.2.3. Nouvelles entreprises créées par des jeunes, des 
personnes LGBTQ et des femmes 
Niveau de référence (2020) : 0 jeune, 0 femme, 0 personne LGBTQ 
Objectif (2026) : 500 jeunes, 250 femmes, 50 personnes LGBTQ 
Source des données/fréquence : PNUD/annuelle 
 
 
Produit 2.3. Renforcement des capacités à gérer les catastrophes et 
les risques climatiques des acteurs du secteur public, du secteur 
privé et des organisations de la société civile, en tenant compte des 
questions de genre 
 
Indicateur 2.3.1. Mesure dans laquelle les stratégies et les plans de 
développement tiennent compte des risques et des questions de genre 
0 = médiocre, 1 = à améliorer, 2 = satisfaisant, 3 = élevé, 4 = excellent 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 3 à 4 
Source des données/fréquence : rapports des Nations Unies/annuelle 
 
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
Indicateur 2.3.2. Mesure dans laquelle des mesures d’alerte rapide et de 
préparation sont en place pour gérer l’impact des conflits, catastrophes, 
pandémies et autres bouleversements 
0 = pas en place, 1 = travail commencé, 2 = travail en cours, 3 = presque 
mis en place, 4 = en place 
/
/
1
5
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
1
6
/
1
8
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
/
 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2020) : 2 
Niveau cible (2026) : 4 
Source des données/fréquence : rapports nationaux, rapports des Nations 
Unies/annuelle 
 
Produit 2.4. Équipement des villes et communautés d’outils 
permettant de mieux valoriser le capital naturel et le potentiel des 
énergies renouvelables dans le cadre d’un développement 
économique local durable et résilient 
 
Indicateur 2.4.1. Nombre de nouveaux mécanismes de partenariat 
financés pour des solutions de gestion durable des ressources naturelles 
et des déchets, au niveau national ou infranational 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 5 
Source des données/fréquence : rapports nationaux, rapports des Nations 
Unies/annuelle 
 
 
Indicateur 2.4.2. Pourcentage de bénéficiaires directs, par âge et par 
sexe, y compris les plus vulnérables, couverts par un système national 
d’alerte rapide 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 50 % 
Source des données/fréquence : rapports nationaux, rapports des Nations 
Unies/annuelle 
 
Indicateur 2.4.3. Nombre de ménages bénéficiant de technologies 
alternatives et d’énergies renouvelables 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 200 
Source des données/fréquence : rapports nationaux 
rapports du PNUD/annuelle 
 
2
1
-
1
7
6
3
8
 
 
 
2
1
-
1
7
6
3
8
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
 
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
Produit 2.5. Renforcement de la gouvernance des ressources 
environnementales et naturelles 
 
Indicateur 2.5.1. Nombre de mécanismes d’incitation novateurs 
favorisant l’utilisation rationnelle de ressources naturelles limitées mis 
en place 
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 3 
Source des données/fréquence : rapports des Nations Unies, rapports 
nationaux, lnstitut national de la statistique/annuelle 
 
Indicateur 2.5.2. Pourcentage d’adoption et de mise en œuvre des 
réformes de la gouvernance environnementale nationale et locale  
Niveau de référence (2020) : 0 
Niveau cible (2026) : 30 % 
Source des données/fréquence : rapports des Nations Unies, rapports 
nationaux/annuelle 
 
Priorité ou objectif du pays : plan national de développement pour 2020-2023, objectif 4. Valoriser le capital humain et améliorer les conditions de vie des populations.  
Agenda 2063 de l’Union africaine : aspiration 1 ; ODD 3, 4, 5, 6, 16 et 17 
Réalisation 3 énoncée dans le plan-cadre de coopération faisant intervenir le PNUD. D’ici 2026, la population de Guinée-Bissau, en particulier les plus vulnérables, aura 
un accès et une utilisation accrus et équitables aux services sociaux essentiels de qua lité, y compris dans les situations d’urgence. 
Réalisation correspondante 3 du plan stratégique : renforcer la résilience pour répondre à l’incertitude et au risque systémique  
lndicateur 3.1. Pourcentage du budget du 
Gouvernement consacré aux secteurs 
sociaux : 
Niveau de référence (2019) : 22,2 % 
Niveau cible (2026) : 35 % 
lndicateur 3.2. Pourcentage 
d’accouchement assisté par du personnel de 
santé qualifié : 
Niveau de référence (2019) : 54 % 
Niveau cible (2026) : 60 % 
lndicateur 3.3. Pourcentage de ménages 
vivant dans une pauvreté 
multidimensionnelle : 
Source des 
données : 
FNUAP, 
UNlCEF 
Fréquence : 
annuelle 
Source des 
données : 
UNlCEF 
Fréquence : 
enquêtes en 
grappes à 
indicateurs 
Produit 3.1. Amélioration des services sociaux et de santé, y compris 
des régimes de protection sociale, afin de répondre aux besoins des 
citoyens, en particulier des femmes et des enfants 
Ressources 
ordinaires : 
4 700 
FNUAP 
UNlCEF 
OMS 
Fonds mondial 
Ministère de la santé  
Haut-Commissaire à la 
lutte contre la 
COVlD-19 
lnstitut national de santé 
publique 
Milieu universitaire 
Société civile 
 
Autres 
ressources : 
36 616 
Indicateur 3.1.1. Pourcentage de personnes dont le test de dépistage du 
paludisme est positif et qui ont reçu un traitement (par sexe et par âge)  
Niveau de référence (2020) : 89 % pour les moins de 5 ans ; 91 % pour 
les plus de 5 ans 
92 % d’hommes ; 90 % de femmes 
Niveau cible (2026) : 100 % pour les groupes d’âge de plus et de moins 
de 5 ans ; 100 % pour les hommes et les femmes 
Source des données/fréquence : logiciel d’information sanitaire du 
district 2/annuelle 
 
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
/
/
1
7
/
1
8
 
 
 
 
D
P
D
C
P
G
N
B
/
3
1
8
/
1
8
Montant 
indicatif des 
ressources, 
par réalisation 
(en milliers de 
dollars É-U) 
/
 
Source des données, 
fréquence de la 
collecte et entité 
responsable 
/
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et 
niveaux cibles du plan-cadre de coopération 
Principaux partenaires, 
partenariats ou cadres 
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)  
 
 
 
 
 
 
Niveau de référence (2014) : 58 % 
Niveau cible (2026) : 54 % 
multiples/tous les 
4 ans 
Source des 
données : 
UNlCEF 
Fréquence : 
annuelle 
Indicateur 3.1.2. Cadre et système de protection sociale inclusifs en 
place 
Niveau de référence (2021) : non 
Niveau cible (2026) : oui 
Source des données/fréquence : rapports nationaux, rapports des Nations 
Unies/tous les 2 ans 
 
Indicateur 3.1.3. lndicateur de santé maternelle et infantile pour la 
mortalité des enfants de moins de 5 ans, toutes causes confondues (par 
sexe) 
Niveau de référence (2018-2019) : 59 hommes ; 53 femmes 
Niveau cible (2026) : 50 hommes ; 45 femmes 
Source des données/fréquence : enquêtes en grappes à indicateurs 
multiples/tous les 4 ans 
 
Produit 3.2. Amélioration des comportements en matière de santé 
pour gérer la vulnérabilité et réduire les risques 
 
 
Indicateur 3.2.1. Pourcentage de femmes enceintes ayant bénéficié de 
4 consultations prénatales 
Niveau de référence (2020) : 81 % 
Niveau cible (2026) : 90 % 
Source des données/fréquence : enquêtes en grappes à indicateurs 
multiples/tous les 4 ans 
 
Indicateur 3.2.2. Pourcentage des groupes vulnérables (femmes 
enceintes et enfants de moins de 5 ans) et des populations à risque 
(population générale) qui ont dormi sous une moustiquaire imprégnée 
d’insecticide la nuit précédente 
Base de référence (2020) : 88 % de femmes enceintes, 88,5 % d’enfants 
de moins de 5 ans ; 83,5 % de la population générale 
Niveau cible (2026) : 95 %, tous groupes confondus. 
Sources des données/fréquences : enquêtes en grappes à indicateurs 
multiples/tous les trois ans 
 
 
 
 
 
2
1
-
1
7
6
3
8
 
 
 
 
