Table of Contents: Distr general: Page: 29 II Prioridades  alianzas en el marco
del programa  : Page:  III Gestión del programa  de los riesgos   : Page:  IV
Seguimiento  evaluación : Page: 10 DP/DCP/GTM/  El PNUD en el Marco de
Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Este documento
del programa para el país está en consonancia con la política de pública general
para el período comprendido entre 2020  2024  el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible 2020 -2025, acordado con el
Gobierno de Guatemala El documento del programa para el país contribuye  las
prioridades nacionales del Plan Nacional de Desarrollo ’atun: nuestra Guatemala
2032, que también integra los compromisos nacionales para lograr los Objetivos
de Desarrollo Sostenible La política pública general1 sostiene que el Estado
debe garantizar el  fortalecimiento institucional  través de un proceso de
modernización continuo que revise  redefina las obligaciones públicas Reconoce
la necesidad de un marco institucional sólido para abordar los desafíos
acuciantes  generar oportunidades de crecimiento para los grupos vulnerables
que, históricamente, han sido dejados atrás   pesar de los esfuerzos para
combatir la corrupción, el índice de percepción de la corrupción2 muestra que
Guatemala bajó ocho puntos entre 2012  2020, cuando se situó en la posición 149
de 180 países  Un análisis de la antigua Comisión Presidencial de Derechos
Humanos demostró que los conflictos habían aumentado de 704 en 2015  431 en La
explotación de recursos terrestres  naturales son las principales fuentes de
conflicto  Según el XII Censo de Población Nacional  el VII Censo de Vivienda
Nacional VII (2018), el 51, % de la población son mujeres Sin embargo, solo el
11, % de los congresistas son mujeres (de las que solo el ,88 % son mujeres
indígenas)  el ,94 % de todos los alcaldes del país son mujeres (sin
representación de mujeres indígenas) El 46 % de las personas vive en zonas
rurales  El acceso  una justicia eficiente  transparente es uno de los desafíos
los que se enfrenta el país, dado que el Índice Global de la Impunidad3 sitúa
Guatemala en el puesto 59 de 69 países  califica la categoría del sistema de
justicia con la puntuación más baja   pesar de la tendencia descendente del
índice de homicidios de mujeres (2010: ,; 2020: ,), los niveles de violencia
contra las mujeres son alarmantes: el Ministerio Público informó de un aumento
de la violencia contra las mujeres (de 741 casos en 2019  199 en 2020)
reconoció 136 feminicidios en 2020 El sistema judicial ha recibido una media de
231 denuncias al día en  El Banco Mundial define la economía de Guatemala como
estable, con un crecimiento medio del , % en los últimos cincos años Sin
embargo, esta estabilidad no se ha traducido en un progreso del desarrollo
humano ni ha reducido la desigualdad, puesto que el 59 % de la población vive en
situación de pobreza  el 23 % en pobreza extrema Estas cifras podrían aumentar
como resultado de la pandemia de COVID-La clasificación de Guatemala en el
índice de desarrollo humano 2020 es de ,663 (puesto 127 de 189 países)  su
clasificación en el índice de desigualdad de género es de ,479, lo que indica
una de las may ores desigualdades en América Latina  el Caribe Según los
documentos oficiales, el 64, % de la __________________  Política pública
general para el período comprendido entre 2020  2024, Gobierno de Guatemala,
Transparency International, Universidad de las Américas, Puebla, Policía
Nacional Civil /18  DP/DCP/GTM/ población vive en situación de pobreza
multidimensional No obstante, en el caso de las personas indígenas (el 41 % de
la población), la cifra alcanza el 80 %  El coeficiente de Gini, calculado por
el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)  el Banco Mundial,
muestra que la desigualdad de los ingresos se sitúa en ,El Banco señala que
Guatemala tiene la sexta tasa más alta de malnutrición crónica en el mundo  la
más alta de la región Además, la malnutrición crónica afecta al 47 % de los
niños  las niñas menores de cinco años  al 58 % de los niños  las niñas
indígenas El Gobierno de Guatemala tiene bajos ingresos  recaudó un 10, % del
producto interno bruto en 2020, según el Banco de Guatemala Esto limita la
capacidad para las inversiones públicas  sociales El Instrumento de diagnóstico
de base5 (CODI, por sus siglas en inglés) de 2019 concluyó que solo el 16, % de
la población estaba amparada por los programas de protección social No obstante,
en 2020, el Gobierno puso en marcha importantes programas sociales que llegaron
más de , millones de familias Guatemala cuenta con la segunda tasa de
emprendimiento más elevada del mundo (27, % en 2019) según el Global
Entrepreneurship Monitor Según el Instituto Nacional de Estadística, el 65, % de
las personas empleadas trabajan en actividades informales (esta cifra llega al
75, % en zonas rurales  al 82, % para las personas indígenas) En 2018, el 66 %
de los hombres  el 34 % de las mujeres formaban parte de la población
económicamente activa De media, los hombres recibieron unos ingresos mensuales
un 12 % superiores  las mujeres6 El 13 % de las mujeres que forman parte de la
población activa económicamente están contratadas como trabajadoras del servicio
doméstico  Guatemala tiene una de las tasas más altas de personas que no
utilizan internet en la región  solo el 43 % de los usuarios están suscritos
internet en el móvil En los últimos años, la migración de las personas mayores,
la juventud  los menores no acompañados aumentó, incluido un 22, % de mujeres
(censo de 2018) Las remesas han representado un papel dominante en la economía
nacional  han beneficiado  unos , millones de personas  Guatemala está ubicada
en una zona geográfica muy vulnerable  los fenómenos naturales; es uno de los 15
países que se han visto más afectados por el cambio climático9 en todo el mundo
el séptimo en términos de riesgos asociados  los desastres naturales10 Pertenece
al grupo de países megadiversos Los principales desafíos son los siguientes: la
expansión de la agricultura insostenible , la erosión del suelo provocada por la
tala  los incendios forestales,  la contaminación del agua Esto da lugar
mayores costos humanos  materiales, en particular, para las mujeres  las
personas que dependen de sistemas de producción tradicionales
11,__________________  Evaluación de protección social interinstitucional,
Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento de
las Mujeres (ONU-Mujeres), Instituto Nacional de Estadística, Evaluación común
para Guatemala, Naciones Unidas en Guatemala, Índice de riesgo climático global
2020, Germanwatch 10 Índice de riesgo de los países del mundo más propensos  los
desastres, Universidad de las Naciones Unidas en Tokio (Japón) 11 Estrategia
para la incorporación de la perspectiva de género  el cambio climático para
respaldar la contribución determinada  nivel nacional, Ministerio de Medio
Ambiente  Recursos Naturales, 12 Análisis de los efectos  impactos
socieconómicos de la COVID-19 en Guatemala, Naciones Unidas en Guatemala, /18
DP/DCP/GTM/ La evaluación independiente del programa para el país
correspondiente  2019, muestra que el PNUD tuvo un papel integrador  facilitador
en la colaboración interinstitucional  en la construcción de sinergias con los
asociados para el desarrollo Durante la crisis de la COVID-19, su capacidad
técnica para el análisis multidimensional de la información fue fundamental para
liderar el marco de respuesta socioeconómica de las Naciones Unidas desde un
punto de vista técnico La experiencia del PNUD  su capacidad para abordar
conflictos  nivel nacional  local se destacaron en la evaluación como claves
para garantizar la sostenibilidad de los resultados de las actividades de
desarrollo En los talleres de consulta sobre el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible se reconoció que un valor añadido
que aportaba el PNUD era su capacidad programática  operacional para gestionar
de forma sistemática, con elevados estándares de calidad  transparencia, varios
proyectos que se enfrentan  diversos desafíos de desarrollo  están financiados
por diferentes donantes La evaluación del programa para el país concluyó que el
PNUD respondía de forma satisfactoria  las prioridades de desarrollo nacionales
era un asociado imparcial  de confianza cuya capacidad técnica permitía la
creación de espacios para el diálogo entre diferentes sectores  múltiples partes
interesadas La evaluación reconoció la labor del PNUD en el fortalecimiento
institucional  nivel municipal  la colaboración entre sectores, respetando los
principios de gestión sostenible de recursos, reducción del riesgo de desastres
la resiliencia en los procesos de desarrollo local Por último, la evaluación
indicó que el PNUD debía fomentar unas intervenciones más estratégicas
inclusivas  fin de fortalecer los sistemas integrales de seguridad  justicia
para la consolidación de la paz  la reconciliación II Prioridades  alianzas en
el marco del programa La teoría del cambio reflejada en el Marco de Cooperación
el documento del programa para el país considera que la eficacia institucional
es una condición necesaria para conseguir resultados transformadores
innovadores  nivel nacional  local Este programa contribuirá  abordar los
principales desafíos de desarrollo que afectan al país , en especial,  las
poblaciones vulnerables, sobre todo, los pueblos indígenas, las mujeres, la
juventud  las personas lesbianas, gais, bisexuales  transgénero para no dejar
nadie atrás Se tuvieron en cuenta consultas con más de 500 partes interesadas,
inclui das las mujeres  los pueblos indígenas El programa para el país
propuesto, que está en consonancia con el Plan Estratégico del PNUD, ,
implementa la solución emblemática de reforzar una buena gobernanza responsable
inclusiva  se vale del enfoque regional para la productividad, la inclusividad
la resiliencia La visión del PNUD consiste en contribuir  los esfuerzos
nacionales hacia el desarrollo sostenible, resiliente, equitativo  inclusivo
través de un enfoque participativo  innovador Esta contribuye directamente   de
los 12 resultados del Marco de Cooperación, pero, dado el enfoque inclusivo
multidimensional para el desarrollo, contribuirá enormemente  otros resultados
Fomentará la igualdad de género  empoderamiento de las mujeres  dará prioridad
las intervenciones  nivel local /18  DP/DCP/GTM/ El PNUD, el Fondo de Población
de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF)  ONU -Mujeres, habida cuenta del interés en trabajar de una forma
integrada  coherente  en aprovechar las ventajas de colaborar entre sí, han
acordado fomentar, por medio de sus respectivos programas, los mecanismos de
coordinación necesarios para no dejar  nadie atrás  acelerar la consecución de
los objetivos de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, reforzando con
ello el nexo entre la paz, el desarrollo  la acción humanitaria Instituciones
sólidas La teoría del cambio que subyace  esta prioridad es la siguiente: si las
instituciones del Estado se fortalecen  se transforman mediante innovación
nivel nacional  local  se generan mayores niveles de transparencia
inclusividad, la respuesta  las necesidades de la población será eficiente,
eficaz  sostenible El PNUD prestará apoyo  la Secretaría de Planificación
Programación de la Presidencia en la creación de capacidad para elaborar los
planes nacionales  sectoriales  nivel local, así como en la elaboración de
planes de desarrollo locales de carácter participativo De manera coordinada con
la Secretaría de Coordinación Ejecutiva de la Presidencia  la Secretaría para la
Planificación  la Programación, los gobiernos municipales reforzarán sus
capacidades de liderazgo, gestión  planificación estratégica para el desarrollo
local  la gobernanza implementando soluciones innovadoras en el marco de la
desconcentración  descentralización de los servicios públicos, eficientes
orientados al usuario, de manera pertinente desde el punto de vista cultural,
transparente  integrando una perspectiva de género, de forma que se logre el
Objetivo de Desarrollo Sostenible El PNUD fomentará la innovación en el uso de
la tecnología, la generación de datos, el desarrollo de sistemas de información
el análisis de género para reforzar la toma de decisiones con base empírica
nivel local  nacional Estos esfuerzos, llevados  cabo en colaboración con el
Instituto Nacional de Estadística  el Ministerio de Gobernación, servirán para
fortalecer la formulación de políticas públicas que hagan hincapié en la
seguridad ciudadana Junto con la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia  la Cultura  el UNICEF, el PNUD apoyará los esfuerzos
nacionales para reducir la brecha digital existente en el acceso  las
tecnologías de la información  las comunicaciones El PNUD proporcionará apoyo
técnico, entre otras cosas,  los mecanismos de coordinación interinstitucionales
encabezados instituciones nacionales en los ámbitos social  económicos al
desarrollo rural integrado  las alianzas científicas  tecnológicas Para combatir
la corrupción, el PNUD apoyará  la Fiscalía General de la República, la
Contraloría General de Cuentas, la Oficina del Procurador de los Derechos
Humanos   la Superintendencia de Administración Tributaria para reforzar su
capacidad de coordinación técnica  interinstitucional Con el liderazgo de las
instituciones del Estado nacionales  locales, el PNUD, junto con otros
organismos de las Naciones Unidas  organizaciones de la sociedad civil,
fomentará el desarrollo de capacidades  mecanismos para la participación
ciudadana mediante la creación de estrategias consensuadas  una auditoría social
inclusiva utilizando un enfoque basado en los derechos humanos, la perspectiva
de género  la pertinencia cultural /18  DP/DCP/GTM/ El PNUD colaborará con el
Tribunal Supremo Electoral en la elaboración de estrategias para prevenir
mitigar los posibles conflictos derivados de los procesos electorales  aumentar
la participación ciudadana en las elecciones de 2023, en particular, la de las
mujeres  las personas indígenas, en coordinación con ONU-Mujeres  con la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH)
El PNUD, junto con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados  la Organización Internacional para las Migraciones, cooperará con
las instituciones nacionales para integrar una perspectiva de movilidad humana
en las políticas, los programas  los planes  nivel nacional  local  través de
procesos participativos con las personas que retornan, empleando una perspectiva
de género El PNUD fomentará la creación  la divulgación del conocimiento
mundial, regional  nacional para contribuir  la toma de decisiones estratégicas
inclusivas tras la COVID-19 en el ámbito del desarrollo humano  la gobernanza
democrática, incluidas las políticas fiscales  la asignación presupuestaria,
prestando especial atención  la inclusión social  al trabajo de cuidados Paz,
seguridad  justicia La teoría del cambio para esta prioridad establece que, si
las instituciones de seguridad  justicia cuentan con herramientas  tecnologías
innovadoras para generar  analizar los datos,  si las instituciones del Estado
la ciudadanía se refuerzan para abordar las causas de los conflictos, estas
contribuirán al diseño, la implementación  la evaluación de políticas públicas
que ofrezcan una justicia transparente, innovadora, eficiente  sensible desde el
punto de vista cultural, de forma que se disminuyan los conflictos sociales  se
garantice la participación inclusiva Con el sistema judicial, el PNUD utilizará
un enfoque inclusivo  centrado en las personas para apoyar  la Corte de
Constitucionalidad, la judicatura  la Oficina del Procurador de los Derechos
Humanos en el fortalecimiento de su capacidad institucional para permitir el
acceso  la justicia de forma transparente, innovadora  eficiente El PNUD apoyará
la lucha contra la impunidad reforzando la capacidad de gestión de la Fiscalía
Especial contra la Impunidad  las dependencias de apoyo técnico para los
fiscales en la Fiscalía General de la República, entre otros Se facilitará la
cooperación Sur-Sur, principalmente con Honduras  El Salvador,  la cooperación
triangular El PNUD seguirá respaldando los esfuerzos de colaboración,
coordinación  diálogo entre las instituciones de justicia  las organizaciones de
la sociedad civil para acceder  una transformadora con un enfoque de desarrollo
justicia restaurativa  Con el órgano legislativo, se prestará apoyo  se dará
acceso  las mejores prácticas internacionales  las comisiones legislativas que
lo soliciten para enriquecer los debates sobre los marcos jurídicos para las
cuestiones estructurales  el desarrollo sostenible El PNUD apoyará las
estructuras nacionales  locales para el diálogo  la paz Se fortalecerán el
diálogo amplio  inclusivo  la capacidad de mediación de las instituciones
públicas por medio de instrumentos innovadores  de expertos, así como la
capacidad de la sociedad civil para un aplicar enfoque integral  constructivo
del diálogo sobre el desarrollo  la gestión de conflictos /18  DP/DCP/GTM/ El
PNUD apoyará al Estado en el fortalecimiento de la capacidad técnica, política
operacional de las instituciones públicas para las mujeres haciendo especial
hincapié en los responsables de la prevención de la violencia contra las mujeres
Además, promoverá la elaboración de protocolos para hacer frente al acoso sexual
en el lugar de trabajo Fomento de la resiliencia para la adaptación al cambio
climático La teoría del cambio para esta prioridad establece lo siguiente: si se
refuerza la capacidad técnica, económica  operacional para responder de manera
coordinada ante los efectos del cambio climático  se fomentan los procesos de
recuperación resiliente, conservación  uso sostenible de la biodiversidad, la
gestión de recursos naturales  el desarrollo humano se lograrán de manera eficaz
sostenible El PNUD reforzará las plataformas de coordinación interinstitucional
intersectorial para la planificación del desarrollo, la adaptación al cambio
climático  la mitigación de este, la biodiversidad  la gestión de zonas
protegidas, la seguridad alimentaria  la gestión de la reducción del riesgo de
desastres El PNUD apoyará las capacidades de los municipios  las instituciones
gubernamentales nacionales para implementar las políticas, las estrategias, los
reglamentos  protocolos para la planificación medioambiental  de recursos
naturales El PNUD fomentará los procesos de planificación del desarrollo munici
pal inclusivo  participativo  promoverá las prácticas de uso de la tierra
sostenibles desde el punto de vista económico  social, las medidas de adaptación
al cambio climático, la gestión del riesgo  la economía verde, haciendo especial
hincapié en la repercusión que tienen en los medios de subsistencia de las
mujeres El PNUD fomentará ) alianzas estratégicas con instituciones nacionales
locales para avanzar en las estrategias  los mecanismos de finanzas verdes;  )
cadenas de producción sostenibles basadas en buenas prácticas agrícolas
estándares internacionales de alta calidad para los mercados nacionales
internacionales El PNUD fomentará el desarrollo multidimensional local con una
perspectiva de género prestando especial atención  la prestación de servicios
básicos, el acceso  una vivienda digna, protección social, recursos naturales,
la gestión del medioambiente  la energía renovable de bajas emisiones  el
desarrollo económico local, incluidas las estufas de ahorro de leña El PNUD
reforzará la capacidad de gestión financiera municipal para mejorar los
presupuestos basados en el género  los resultados con el fin de responder ante
las prioridades de desarrollo sostenible local El PNUD promoverá las alianzas
estratégicas para diseñar  implementar soluciones financieras innovadoras
basadas en la naturaleza que promuevan la adopción de medidas de adaptación
mitigación teniendo en cuenta los roles sociales  las desigualdades de género
para facilitar una economía más verde  resiliente El PNUD mejorará la gestión
territorial integrada fomentando el desarrollo sostenible de las ciudades
creando las condiciones para la inversión pública  privada conjunta,  fin de
apoyar  ampliar la accesibilidad de los servicios, la tecnología, la innovación
la infraestructura de producción El PNUD mejorará las capacidades
interinstitucionales  los mecanismos de coordinación para la gestión sostenible
de los recursos naturales, las áreas protegidas, las prácticas agrícolas
adaptadas  los efectos del cambio climático,  —con las instituciones nacionales
la Organización para la Alimentación  la Agricultura — la gestión integrada de
los recursos hídricos  marinos costeros, en coordinación con los municipios /18
DP/DCP/GTM/ Con Chile, Colombia, Costa Rica, Honduras, México  la República
Dominicana, el PNUD fomentará la cooperación Sur-Sur sobre la biodiversidad en
las zonas cafeteras, la gobernanza  la gestión del agua  nivel de cuenca, todo
ello revisando  implementando las contribuciones determinadas  nivel naci onal,
la gestión integrada de desechos sólidos  las soluciones financieras para la
biodiversidad  el cambio climático El PNUD apoyará  la Secretaría Ejecutiva de
la Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres, reforzando su capacidad
para fomentar la integración  la coordinación interinstitucionales del sistema
de coordinación para la reducción del riesgo de desastres  nivel nacional,
regional, departamental, municipal  local Asimismo, el PNUD mejorará la
prevención del riesgo de desastres, la preparación, la respuesta  la
recuperación,  fomentará la participación de las mujeres en la función de
liderazgo en esos procesos El PNUD apoyará  la Secretaría Ejecutiva en el diseño
la implementación de estrategias de comunicación  sensibilización pública que
fomenten una cultura de reducción de los desastres  proporcionen información
oportuna  pertinente sobre los efectos de estos De conformidad con este enfoque,
el PNUD, junto con Colombia  el Ecuador, fomentará la cooperación Sur-Sur en lo
que respecta  los daños tras los desastres, la evaluación de las necesidades  el
uso de herramientas de evaluación Desarrollo socioeconómico sostenible
inclusivo La teoría del cambio sostiene que si se refuerzan las instituciones
públicas para implementar un sistema de protección social eficaz con perspectiva
de género, si la ciudadanía cuenta con información sobre los programas sociales,
si se consigue la inclusión económica de las poblaciones vulnerables  se
refuerza la capacidad para la competitividad de las personas emprendedoras  las
pequeñas  medianas empresas, se lograrán progresos notables en el desarrollo
humano  se abordarán las causas fundamentales de la migración En coordinación
con el UNFPA, el UNICEF, el ACNUDH  el Programa Mundial de Alimentos, el PNUD
afianzará su alianza con el Ministerio de Desarrollo Social para reforzar el
sistema de protección social nacional empleando una perspectiva de género  dando
prioridad  las vulnerabilidades  las que se enfrentan las personas en
situaciones de crisis  conmoción  fin de lograr una coordinación territorial
eficaz  de intercambiar mejores prácticas  nivel regional,   fomentarán la
coordinación, la colaboración  las alianzas con otras instituciones públicas, el
sector privado  las organizaciones de la sociedad civil Mediante un enfoque
multidimensional  de todo el ciclo de la vida, el PNUD apoyará la puesta en
marcha de un registro social de hogares con una perspectiva de género para
identificar  seleccionar los hogares que viven en situación de pobreza  promover
al mismo tiempo el liderazgo  el empoderamiento de las mujeres El PNUD también
apoyará la implementación del índice de pobreza multidimensional utilizando un
enfoque territorial para medir las principales carencias que sufren las personas
que viven en situación de pobreza extrema  abordar la asistencia social  la
protección En colaboración con el UNICEF  en el marco de la prioridad del
Gobierno de la “Gran Cruzada Nacional por la Nutrición”, el PNUD apoyará los
esfuerzos de creación de capacidad del Ministerio de Finanzas Públicas  la
Secretaría de Seguridad Alimentaria  Nutrición para detectar déficits
financieros multianuales en los presupuestos  determinar los costos  las fuentes
de financiación empleando un enfoque de gestión basado en los resultados Estos
esfuerzos estarán coordinados por el Ministerio de Sanidad  Asistencia Social,
el Ministerio de Desarr ollo Social  el Ministerio de Agricultura, Ganadería
Alimentación /18  DP/DCP/GTM/ El PNUD apoyará la labor del Ministerio de
Economía, el Banco de Guatemala  la Superintendencia de Bancos  fin de
consolidar la estrategia nacional de inclusión financiera para ,  fin de ayudar
los hogares que participan en actividades económicas informales  acceder
servicios financieros  mejorar su nivel de vida  bienestar teniendo en cuenta
las desigualdades de género En alianza con otras instituciones, el PNUD
intentará encontrar acciones catalizadoras para promover el uso productivo de
las remesas En apoyo de la implementación de la política nacional para el empleo
decente para2017-2032,  en colaboración con otras organizaciones de las Naciones
Unidas, entidades nacionales, municipios  el sector privado, el PNUD
desarrollará la formación técnica  los procesos de inserción en el mercado
laboral —sobre todo, para la juventud, las mujeres  las personas con
discapacidad —  fin de contribuir  las oportunidades de acceso al empleo  las
actividades de generación de ingresos, así como de fomentar la formalización
laboral  fiscal El PNUD fomentará el desarrollo de alianzas estratégicas entre
el sector privado  nivel nacional  local, los centros de emprendimiento
municipal, las asociaciones de productores agrícolas, las industrias, el sector
bancario  las instituciones nacionales para promover los procesos de
capacitación en conocimientos financieros con una perspectiva de género, de
economía verde, de derechos humanos  un planteamiento empresarial  fin de
fortalecer mecanismos alternativos innovadores para mejorar la competitividad de
las microempresas  las pequeñas  medianas empresas  su inserción en el mercado
formal El PNUD colaborará con el Gobierno en la elaboración  la implementación
de estrategias con perspectiva de género dirigidas  la recuperación del sector
informal, que se vio afectado por la COVID-19  los desastres naturales  que
carece de acceso  los sistemas laborales  de protección social III Gestión del
programa  de los riesgos Guatemala es vulnerable  los efectos del cambio
climático  los desastres naturales, que dan lugar anotables retrocesos en
materia desarrollo El PNUD colaborará con la Secretaría Ejecutiva de la
Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres con el fin de elaborar
estrategias de prevención  gestión del riesgo de desastres  apoyará soluciones
de recuperación temprana Guatemala tiene elevados niveles de conflicto social
Este programa abordará las causas estructurales de conflicto  reforzará el di
álogo  las capacidades para la paz Debido  los altos niveles de violencia de
género, el PNUD pondrá en marcha una línea de acción programática relacionada
con la prevención Guatemala se enfrenta  notables desafíos en materia de
innovación  desarrollo El Laboratorio de Aceleración del PNUD seguirá
abordándolos La COVID -19 ha acentuado la importancia de la modernización
tecnológica en las instituciones públicas  fin de garantizar la prestación de
servicios adecuados para la ciudadanía El PNUD coordinará los esfuerzos con la
Secretaría Nacional de Ciencia  Tecnología  otras instituciones públicas para
estimular la generación, la divulgación, la transferencia  el uso de la
modernización tecnológica La COVID-19 también ha puesto de manifiesto los retos
que se enfrenta la gobernanza, como la violencia de género  la desigualdad Como
medida de mitigación, el PNUD fomentará un exhaustivo enfoque intersectorial
para contemplar la COVID -19 en todos sus proyectos Con el liderazgo técnico del
PNUD, las Naciones Unidas han preparado la evaluación del impacto socioeconómico
de la COVID-19  el plan de respuesta en /18  DP/DCP/GTM/ apoyo  las acciones
gubernamentales para reducir los efectos socioeconómicos de la pandemia El
limitado alcance de la asignación presupuestaria  nivel nacional  local para
mantener  ampliar los resultados de desarrollo logrados por los proyectos supone
una dificultad Se reforzará la capacidad de gestión de los gobiernos municipales
se apoyará la capacidad para la presupuestación social Las conclusiones
recomendaciones de la evaluación independiente del programa para el país  otras
evaluaciones se utilizarán como referencia para este ciclo Los riesgos se
controlarán en estricto cumplimiento de los requ isitos institucionales El
programa aplicará los estándares sociales  medioambientales del PNUD  los
mecanismos de reparación de agravios Todos los proyectos incluirán un análisis
de género  un plan para lograr la igualdad de género  darán prioridad  las
intervenciones  nivel local El presente documento del programa para el país
detalla las contribuciones del PNUD  los resultados nacionales  constituye el
principal método de rendición de cuentas ante la Junta Ejecutiva en lo que
respecta  la armo nización de resultados   los recursos asignados al programa en
el plano nacional Las responsabilidades de los administradores  nivel nacional,
regional  de la sede con respecto  los programas para los países están descritas
en las Políticas  Procedimientos de Operaciones  Programas, así como en el Marco
de Control Interno El programa se ejecutará  nivel nacional De ser necesario, la
ejecución nacional podría sustituirse por la ejecución directa de una parte  la
totalidad del programa  fin de responder  casos de fuerza mayor Se utilizará el
Método Armonizado de Transferencias en Efectivo en coordinación con otras
organizaciones de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos financieros Las
definiciones  clasificaciones de costos respecto de la eficacia del programa
las actividades de desarrollo se imputarán  los respectivos proyectos La oficina
en el país destaca por su gestión administrativa  tendrá como objetivo seguir
respondiendo con altos niveles de calidad para implementar el programa con
eficacia  eficiencia procurando la mejora constante en los flujos de los
procesos  manteniendo resultados de auditoría satisfactorios, paneles verdes
rendición de cuentas El programa se pondrá en marcha tomando como referencia la
diversificación de las alianzas estratégicas  las fuentes de financiación IV
Seguimiento  evaluación Las mejores prácticas regionales, los resultados
logrados  las lecciones aprendidas señaladas en las evaluaciones de programas
proyectos contribuirán  las prioridades nacionales enumeradas en la política
administración pública general   los Objetivos de Desarrollo Sostenible El
programa para el país se controlará de conformidad con el Marco de Cooperación
el PNUD ayudará  preparar los informes anuales del equipo de las Naciones Unidas
en el país  través de la plataforma UN Info La plataforma pretende ayudar  las
instituciones públicas  generar  analizar los datos estadísticos sobre el
desarrollo sostenible para la toma de decisiones de políticas con base empírica
para medir los progresos en los resultados obtenidos El PNUD colaborará con el
Instituto Nacional de Estadística en materia de seguridad ciudadana  protección
social , con el Ministerio de Gobernación en materia de seguridad  con el
Ministerio de Desarrollo Social en la focalización  jerarquización de los
programas sociales 10  DP/DCP/GTM/ Se reforzarán las alianzas con las
instituciones académicas  de investigación para producir  analizar información
mediante un enfoque multidimensional Los indicadores, con sus bases de
referencia  metas respectivas, están desglosados según los grupos identificados
en este programa  cada proyecto garantizará el seguimiento de las brechas de
género, incluido el marcador de género  el presupuesto Se aprovecharán los
recursos disponibles para mejorar la capacidad en la recopilación de datos  el
análisis desglosado por género de los progresos de los resultados del programa,
basándose en alianzas estratégicas con institutos de investigación  la
colaboración con la Red Global de Políticas del PNUD  el centro regional, así
como en los esfuerzos interinstitucionales del grupo temático de estadísticas
el subgrupo temático de seguimiento  evaluación Se integrarán la capacidad del
Laboratorio de Aceleración en el programa, incluidas la búsqueda de soluciones
locales, la exploración de nuevas fuentes de datos  el aprendizaje  través de la
experimentación para permitir la aplicación de los procesos de seguimiento
evaluación herramientas participativos, con datos de representaciones visuales
desglosados por género  georreferenciación innovadoras para 11          /    /
Anexo / Marco de resultados  recursos para Guatemala () / Prioridad  objetivo
nacional: fortalecimiento , de la seguridad  la justicia (Objetivos de
Desarrollo Sostenible , 10, 11  16) Política pública gener al: gobierno
responsable, transparente  eficaz Resultado  del marco de cooperación (
equivalente) en que participa el PNUD (Instituciones sólidas; resultado núm  ):
para 2025, las instituciones del Estado mejorarán la gobernanza democrática, la
gestión de recursos eficiente  transparente  la toma de decisiones con base
empírica, incluido el uso de la información  las tecnologías de la comunicación
Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado  Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Costos estimado por resultado
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables (En
miles de dólares de los EE UU) Productos indicativos del programa del país (con
inclusión de indicadores, bases de referencia  metas) Principales asociados,
alianzas  marcos Ordinarios:  Otros: 377 Número de municipios en la categoría
intermedia (con una población de más de 500 habitantes) del índice de gestión
municipal general Base de referencia 2018:  Meta 2025: 23 Secretaría de
Planificación  Programación de la Presidencia (SEGEPLAN), semestral  Aumento de
la capacidad de las instituciones del Estado para una gestión pública eficiente
innovadora  la implementación de políticas con base empírica Número de
instituciones  dependencias técnicas departamentales con herramientas
metodologías para la gestión pública eficiente, incluidas tecnologías digitales
macrodatos Base de referencia 2021:  Meta 2025:  Fuente: PNUD, anual
Instituciones gubernamentales Instituciones autónomas  órganos de control
Municipios Organizaciones de la sociedad civil Transparency International, anual
Índice de percepción de la corrupción de Guatemala Base de referencia 2020: 25
Meta 2025: 29 Mujeres, pueblos indígenas  organizaciones juveniles;
organizaciones de la sociedad que trabajan para la transparencia Número de
nuevas herramientas de acceso  la información pública institucionalizadas para
la toma de decisiones con base empírica Base de referencia 2021:  Meta 2025:
Fuente: PNUD, anual Sector privado: cámaras de comercio Donantes: Agencia de los
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) Gobierno de Guatemala
Noruega  Aumento de la capacidad de las instituciones del Estado para la
concienciación, la prevención  el cumplimiento de las medidas anticorrupción
Número de instituciones  nivel nacional  local con herramientas para medir la
calidad del gasto  una mayor cultura de rendición de cuentas  transparencia Base
de referencia 2021:  Meta 2025: 11   -        -      Costos estimado por
resultado Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa del país (con inclusión de
indicadores, bases de referencia  metas) (En miles de dólares de los EE UU)
Principales asociados, alianzas  marcos Fuente: PNUD, anual Número de
instituciones  organizaciones de la sociedad civil que crean herramientas de
auditoría local  rendición de cuentas Base de referencia 2021: 10 Meta 2025: 22
Fuente: PNUD, anual  Aumento de los espacios de toma de decisiones en los que
participan las mujeres, la juventud, los pueblos indígenas, las personas con
discapacidad  las personas que retornan Número de planes de desarrollo que
incluyen propuestas de la juventud, las mujeres, las personas que retornan  los
pueblos indígenas Base de referencia 2021:  Meta 2025: 13 Fuente: SEGEPLAN,
anual  Productos del conocimiento disponibles para las instituciones del Estado
la ciudadanía, que contribuyen  la toma de decisiones estratégica sobre el
desarrollo integral del país Número de productos del conocimiento de desarrollo
sostenible producidos Base de referencia 2021: 11 Meta 2025: 22 Fuente: PNUD,
anual Número de soluciones de desarrollo, mapeadas, puestas  prueba  estudiadas
para el aprendizaje  su posible ampliación Base de referencia 2021:  Meta 2025:
10 Fuente: PNUD, anual         /  / /   /           /    /   Costos estimado por
resultado / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa del país (con inclusión de
indicadores, bases de referencia  metas) (En miles de dólares de los EE UU) /
Principales asociados, alianzas  marcos Prioridad  objetivo nacional:
fortalecimiento, de la seguridad  la justicia (Objetivos de Desarrollo
Sostenible , 10, 11  16) Política pública general: gobierno responsable,
transparente  eficaz Resultado  del marco de cooperación ( equivalente) en que
participa el PNUD (Instituciones sólidas; resultado núm ) : para 2025, las
instituciones del Estado mejorarán la gobernanza democrática, la gestión de
recursos eficiente  transparente  la toma de decisiones con base empírica,
incluid  el uso de la información  las tecnologías de la comunicación Resultado
conexo del Plan Estratégico: resultado  Acelerar las transformaciones
estructurales para el desarrollo sostenible Ministerio de Gobernación, anual
Número de homicidios por 000 habitantes, por sexo Base de referencia 2019: 21,
Hombres: 37, Mujeres: , Meta 2025: 10, Hombres: 17, Mujeres: , Ordinarios: 436
Otros: 183 Instituciones gubernamentales  Las instituciones de seguridad,
justicia  paz tienen la capacidad, las herramientas  las tecnologías innovadoras
necesarias para ofrecer una justicia transparente, transformadora  eficiente
Número de herramientas innovadoras aplicadas por las instituciones de justicia
para reducir la impunidad  apoyar la modernización institucional Base de
referencia 2021: 17 Meta 2025: 35 Fuente: sistema judicial, anual Instituciones
autónomas  órganos de control Municipios Sociedad civil: autoridades indígenas
ancestrales Índice Global de la Impunidad Base de referencia 2020: 49,66 Meta
2025: 44,87 The Global American, anual Sector privado: Colegio de Ingenieros de
Guatemala Número de protocolos, herramientas  marcos normativos creados para
favorecer el acceso eficaz de las mujeres  los pueblos indígenas  la justicia,
reparaciones transformadoras Base de referencia 2021:  Meta 2025: 12 Fuente:
PNUD, anual Donantes: Fondo para la Consolidación de la Paz, PNUD Noruega Suecia
Suiza Unión Europea USAID  Aumento de los espacios interinstitucionales en las
instituciones del Estado  ciudadanas para abordar las causas estructurales de
los conflictos  nivel nacional  local Número de mecanismos de coordinación
interinstitucionales establecidos  nivel central  local con perspectiva de
género para abordar los conflictos Base de referencia 2021:  Meta 2025:  Fuente:
Comisión Presidencial por la Paz  los Derechos Humanos, anual   -        -
Costos estimado por resultado Indicadores de resultados, bases de referencia
metas del marco de cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la
recopilación  entidades responsables Productos indicativos del programa del país
(con inclusión de indicadores, bases de referencia  metas) (En miles de dólares
de los EE UU) Principales asociados, alianzas  marcos Número de instituciones,
organizaciones de la sociedad civil  entidades del sector privado con mayor
capacidad para abordar los conflictos Base de referencia 2021:  Meta 2025: 12
Fuente: PNUD, anual  Aumento de la capacidad  las herramientas de las
instituciones del Estado para la creación  el análisis de datos con el fin de
prevenir  abordar de forma exhaustiva la violencia contra las mujeres, las niñas
adolescentes  nivel local  nacional Número de protocolos institucionales para la
prevención del acoso sexual  en el lugar de trabajo Base de referencia 2021:
Meta 2025:  Fuente: PNUD, anual Número de municipios con direcciones de la mujer
reforzadas para la prevención de la violencia contra las mujeres, las niñas  las
adolescentes Base de referencia 2021:  Meta 2025:  Fuente: Secretaría de
Coordinación Ejecutiva de la Presidencia, anual Prioridad  objetivo nacional:
acceso  la gestión del agua  los recursos naturales   la planificación del uso
de la tierra (Objetivos de Desarrollo Sost enible , 10, 11  12) Resultado  del
marco de cooperación ( equivalente) en que participa el PNUD (Medioambiente;
resultado núm ): para 2025, el Estado de Guatemala reforzará sus políticas,
estrategias  programas que fomentan la mitigación  la adaptación al cambio
climático, la gobernanza de los terri torios, los recursos naturales  los
ecosistemas, de forma que se mejore la gestión integral de los riesgos
medioambientales, climáticos, sanitarios, hidrológicos  geodinámicos, con un
enfoque integrado Asimismo, se garantizará el uso sostenible de la gestión de
recursos naturales haciendo especial hincapié en los grupos de población
territorios más vulnerables Resultado conexo del Plan Estratégico: resultado
Reforzar la resiliencia ante conmociones  crisis         /  Indicador del Plan
Estratégico  Número de municipios con mecanismos subnacionales para
Clasificación de gestión de municipios SEGEPLAN, semestral  Las instituciones
gubernamentales tienen mayor capacidad para responder ante los efectos del
cambio climático Instituciones gubernamentales Ordinarios:  Otros: 968 /
Instituciones autónomas  órganos de control /   /           /    /   Costos
estimado por resultado / Indicadores de resultados, bases de referencia  metas
del marco de cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
entidades responsables Productos indicativos del programa del país (con
inclusión de indicadores, bases de referencia  metas) (En miles de dólares de
los EE UU) / Principales asociados, alianzas  marcos mitigar los riesgos para
los centros urbanos Base de referencia: 14 Meta: 36 Existencia de un plan de
acción estratégico aprobado para la cuenca del Motagua, compartido con Honduras
Base de referencia 2021: no Meta 2025: sí Fuente: Ministerio de Ambiente
Recursos Naturales (MARN), anual Municipios Sociedad civil: organizaciones de la
sociedad civil locales  nacionales, grupos de reflexión  ámbito académico
Indicador del Plan Estratégico  Número de hectáreas sujetas  la gestión de
tierras  la gestión forestal sostenible Base de referencia:  Meta: 000 Consejo
Nacional de Áreas Protegidas (CONAP)  el Instituto Nacional de Bosques, anual
Sector privado: Sector del aceite de palma Sector bancario Sector del café
Administraciones locales con mayor capacidad  herramientas innovadoras para la
provisión eficiente  diferenciada de servicios básicos, biodiversidad, gestión
de cuencas  acceso  una vivienda digna Número de zonas protegidas categorizadas
recategorizadas para la gestión de la biodiversidad que incluyen un enfoque
municipal Base de referencia 2021: categorizadas: ; recategorizadas:  Meta 2025:
categorizadas: ; recategorizadas:  Fuente: CONAP, anual Donantes: Fondo de
Adaptación Fondo para el Medio Ambiente Mundial Unión Europea Agencia Alemana de
Cooperación Internacional Número de municipios con la capacidad de gestionar
aumentar los recursos financieros Base de referencia 2021:  Meta 2025: 15
Fuente: SEGEPLAN, anual Número de servicios municipales proporcionados con
criterios de eficiencia  innovación Base de referencia 2021:  Meta 2025: 14
Fuente: SEGEPLAN, anual  Instituciones gubernamentales  municipios con mayor
capacidad para la preparación, la respuesta  la recuperación tras la crisis
Número de instituciones gubernamentales  municipios con herramientas para la
preparación, la respuesta  la recuperación   -        -      Costos estimado por
resultado Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del marco de
cooperación Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación  entidades
responsables Productos indicativos del programa del país (con inclusión de
indicadores, bases de referencia  metas) (En miles de dólares de los EE UU)
Principales asociados, alianzas  marcos Base de referencia 2021:  Meta 2025: 10
Fuente: PNUD, anual Número de acciones implementadas en materia de
sensibilización sobre la gestión de riesgos Base de referencia 2021:  Meta 2025:
Fuente: PNUD, anual  Redes de productores locales (hombres  mujeres) con mayor
capacidad para la resiliencia, la adaptación al cambio climático, la
conservación del paisaje  el uso sostenible de los recursos naturales en los
procesos de producción, con pertinencia cultural Número de cadenas de producción
redes de productores que aplican prácticas sostenibles Base de referencia 2021:
Meta 2025: 28 Fuente: MARN, anual Prioridad  objetivo nacional: reducción de la
pobreza  protección social (Objetivos de Desarrollo Sostenible , , , , , 10
16); empleo  inversión ( Objetivos de Desarrollo Sostenible ,   16); política
pública general: desarrollo social Resultado  del marco de cooperación (
equivalente) en que participa el PNUD (Desarrollo social; resultado núm ): para
2025, las instituciones del Estado avanzarán en el diseño  la implementación de
un sistema de protección social exhaustivo, contributivo  no contributivo, para
obtener una mayor cobertura  calidad de forma equitativa Resultado conexo del
Plan Estratégico: resultado  Promover la erradicación de la pobreza en todas sus
formas  dimensiones Ministerio de Desarrollo Social, anual Indicador del Plan
Estratégico  Número de medidas en materia de política existentes para aumentar
el acceso  los planes de protección social Base de referencia:  Meta:   El
Estado tiene más capacidad para implementar el sistema de protección social
nacional  nivel nacional  local, dando prioridad  las mujeres, la juventud  los
pueblos indígenas Número de hogares incluidos en el ejercicio piloto de un
registro de hogares sociales Base de referencia 2021:  Meta 2025: 000 Fuente:
MIDES, anual Instituciones gubernamentales Ordinarios: 200 Otros: 880
Instituciones autónomas  órganos de control Municipios         /  / Sociedad
civil: organizaciones de la sociedad civil locales  nacionales Ámbito académico
/   /           /    /   Costos estimado por resultado / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del marco de cooperación Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación  entidades responsables Productos
indicativos del programa del país (con inclusión de indicadores, bases de
referencia  metas) (En miles de dólares de los EE UU) / Principales asociados,
alianzas  marcos Diagnóstico de cuellos de botella para la continuidad de la
Gran Cruzada Nacional por la Nutrición Base de referencia 2021: no Meta 2025: sí
Fuente: Secretaría de Seguridad Alimentaria  Nutricional, anual Sector privado
Cámaras  asociaciones de comercio Instituto Técnico de Capacitación Profesional
Pacto Global Red Guatemala  El empresariado, las microempresas  pequeñas
medianas empresas tienen más capacidades, también digitales, para desarrollar su
competitividad  la formalización laboral, de acuerdo con las necesidades de las
mujeres, la juventud, los pueblos indígenas  las personas con discapacidad
Número de alianzas que refuerzan el ecosistema de emprendimiento  contribuyen
la reactivación económica Base de referencia 2021:  Meta 2025:  Fuente: PNUD,
anual Donantes: Fondo Fiduciario de Asociados Múltiples Gobierno de Guatemala
Número de iniciativas empresariales  de desarrollo comunitario que mejoran los
medios de subsistencia de las mujeres, la juventud  los pueblos indígenas Base
de referencia 2021:  Meta 2025:  Fuente: PNUD, anual   -