Table of Contents:
Distr. general: Page: 5
I. Justificación del programa: Page: 2
II. Prioridades del programa y alianzas: Page: 5
III. Gestión del programa y de los riesgos . . .: Page: 9
IV. Seguimiento y evaluación .: Page: 10
DP/DCP/CUB/3 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
A.  Contexto nacional y Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible 
 
 
 
1. 
Cuba  realiza  importantes  esfuerzos  para  lograr  un  desarrollo  sostenible  que 
beneficie a cubanas y cubanos. Con un índice de desarrollo humano de  0,777 puntos 
(puntuación que lo coloca en la posición 73 a escala mundial) 1, el país clasifica como 
país de desarrollo humano alto, resultado de logros en educación, salud y esperanza 
de vida. Entre los indicadores con un desempeño mejor de lo esperado, da do el nivel 
de  ingresos,  se  encuentran  los  siguientes:  la  representación  de  las  mujeres  en  el 
Parlamento, la esperanza de vida, la malnutrición infantil, el promedio de escolaridad 
y la proporción de alumnos por docente en la enseñanza primaria 2. 
2. 
Se  mantienen  indicadores  sociales  muy  positivos,  entre  ellos  una  tasa  de 
mortalidad infantil de 4,0 por mil nacidos vivos, y una tasa de mortalidad de menores 
de  5  años,  de  5,4  por  mil.    El  promedio  de  escolaridad  de  la  población  mayor  de 
25 años es de 11,5 años, y la esperanza de vida escolar, de 14 años 3. 
3.  No  obstante,  existen  dificultades  para  mantener  los  niveles  alcanzados  e 
impulsar  el  desarrollo  sostenible.  A  pesar  de  los  niveles  de  equidad  logrados, 
subsisten  diferencias  entre  los  territorios  y  dentro  de  esto s,  así  como  entre  grupos 
poblacionales.  En  relación  con  el  índice  de  desarrollo  humano  provincial,  existen 
diferencias entre las provincias con respecto a la capital, siendo la región oriental la 
que ocupa actualmente una posición más desfavorable.  El paí s reconoce la necesidad 
de atender de forma específica y diferenciada a grupos de la población en condiciones 
de vulnerabilidad4 y territorios determinados. Resulta necesario disminuir brechas de 
género  en  las  cadenas  productivas  y  sectores  priorizados  y  e n  espacios  de  toma  de 
decisiones  a  nivel  local;  contribuir  a  modificar  los  estereotipos  que  limitan  el 
empoderamiento  de  las  mujeres  y  las  personas    lesbianas,  gais,  bisexuales, 
transgénero  e  intersexuales;  reforzar  el  enfoque  de  género  en  los  procesos  de 
planificación  y  desarrollo  territorial;  y  fortalecer  las  estadísticas  y  el  análisis  de 
género en todas las dimensiones del desarrollo sostenible. Asimismo, continúa siendo 
una prioridad el fortalecimiento de espacios y mecanismos para el ejercicio pleno de  
los derechos de las personas que sufren estigma y discriminación por su identidad de 
género, diversidad sexual o condición serológica.  
4. 
En  el  ámbito  externo,  el  contexto  económico  y  financiero  mundial  y  el 
recrudecimiento  del  bloqueo  económico,  comercial  y  financiero  impuesto  por  los 
Estados  Unidos  de América  afectan  sustancialmente  al  país  y  limitan  su  acceso  a 
fuentes de financiación y mercados internacionales. Cuba considera que la política de 
bloqueo  constituye  el  principal  obstáculo  para  la  implementa ción  tanto  del  Plan 
Nacional de Desarrollo Económico y Social hasta el 2030, como de la Agenda 2030 
y sus 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). 
5. 
En el plano interno, alcanzar una economía próspera  y eficiente es uno de los 
principales  retos,  pero  la  tasa  de  crecimiento  económico  continúa  por  debajo  del 
mínimo requerido del 5 %, con un promedio de crecimiento del producto interno bruto 
del 1,5 % entre 2016 y 2018.  A pesar de los esfuerzos realizados, persisten brechas 
tecnológicas en el sistema  productivo y  mecanismos que no estimulan el desarrollo 
de  cadenas  eficientes.  Sectores  económicos  clave,  como  la  agricultura,  no  han 
alcanzado  un  crecimiento  sostenido.  El  incremento  hasta  en  un  24%  de  las  fuentes 
renovables  de  energía  en  la  matriz  energética  para  2030  y  la  eficiencia  energética 
__________________ 
1  PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2018. 
2  PNUD, Informe Regional sobre Desarrollo Humano para América Latina y el Caribe, 2016.  
3  PNUD, Informe sobre Desarrollo Humano 2017. 
4  Mujeres embarazadas, niños y niñas y adultos mayores. 
 
 
 
 
2/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
siguen siendo prioritarios, ante la alta dependencia de la importación de combustibles 
fósiles  (2.843,2  militoneladas  en  2017)  y  la  baja  eficiencia  en  el  uso  de  portadores 
energéticos. Se mantiene la presión sobre la balanza comercial, y el país gasta más de 
mil millones de dólares anuales en la importación de alimentos para la población. Los 
combustibles también presionan sobre las importaciones.   
6.  Dado que el país no tiene acceso a las instituciones financieras internacio nales, 
tiene que hacer importantes esfuerzos para no aumentar los niveles de deuda y cumplir 
los  compromisos  de  pago,  al  tiempo  que  la  inversión  extranjera,  que  es  estratégica 
para el desarrollo, es aún insuficiente, y se reconoce la necesidad de mecanismo s que 
contribuyan a su dinamización.  
El  alto  déficit  habitacional,  estimado  en  929.000  viviendas 5,  es  afectado 
7. 
adicionalmente  por el paso recurrente  de huracanes de gran intensidad. A pesar de la 
alta  preparación  del  país  en  la  gestión  integral  del  riesgo  de  desastres,  las  pérdidas 
ocasionadas  por  los  dos  últimos  huracanes  (Matthew  en  2016  e  Irma  en  2017) 
ascendieron a más de 15.600 millones de dólares 6, siendo los sectores de la vivienda 
y  agropecuario  los  más  afectados.  Se  han  incrementado  los  períodos  d e  sequía,  las 
inundaciones  costeras  por  la  sobreelevación  del  nivel  del  mar,  y  los  eventos 
hidrometeorológicos  extremos,  que  han  ocasionado  afectaciones  a la población  y  la 
economía. Está latente el peligro sísmico, fundamentalmente en la región oriental d el 
país, lo que eleva la necesidad de viviendas resilientes. 
8. 
La estructura por edades de la población refleja un alto grado de envejecimiento 
(20,1  %  con  60  años  o  más)  y  la  tasa  bruta  de  reproducción  se  ha  mantenido  por 
debajo del nivel de reemplazo por cuatro décadas, lo que ha incidido en el patrón de 
crecimiento  y  aporte  a  la  economía.  Las  limitaciones  económicas  han  afectado  la 
dinámica de desarrollo social y han requerido optimizar la utilización de los recursos 
destinados  a  servicios  sociales.  En  particular,  esas  limitaciones  han  supuesto 
presiones en los servicios de salud, protección social y cuidado, especialmente para 
mantener los estándares de calidad y la sostenibilidad de los servicios y garantizar la 
atención a grupos específicos de población y en condiciones de vulnerabilidad.   
9. 
Para  responder  a  esos  desafíos,  el  Gobierno  cubano  continúa  actualizando  su 
modelo  económico  y  social.  Se  ratifica,  como  prioridad,  la  preservación  de  los 
avances  sociales  y  el  desarrollo  pleno  de  los  seres  humanos,  si n  dejar  a  ninguna 
persona  desprotegida.  Los  documentos  programáticos  clave  para  la  planificación 
estratégica del país definen prioridades y líneas de acción, y conceptualizan el modelo 
de  desarrollo.  Estos  son:  la  Conceptualización  del  Modelo  Económico  y  S ocial 
Cubano de Desarrollo, la actualización de los Lineamientos de la Política Económica 
y Social (2016-2021) y las bases del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 
hasta 2030 (PNDES).   
10.  El  plan,  aprobado  en  2017,  define  seis  ejes  estratégicos:  Go bierno  socialista, 
eficaz,  eficiente  y  de  integración  social;  transformación  productiva  e  inserción 
internacional;  infraestructura;  potencial  humano,  ciencia,  tecnología  e  innovación; 
recursos naturales y medio ambiente; y desarrollo humano, equidad y just icia social, 
así como seis sectores de mayor impacto en la economía, sin desatender el resto, para 
una  primera  etapa  de  2019  a  2021.  Los  seis  sectores  son:  turismo;  industria 
biotecnológica  y  farmacéutica;  producción  de  alimentos;  energía,  en  particular 
fuentes  renovables;  construcción;  y  servicios  profesionales.  A  nivel  sectorial,  las 
prioridades  se  centran  en  estimular  la  producción  de  alimentos,  la  construcción  de 
viviendas, el desarrollo sostenible del turismo y la informatización, entre otras cosas, 
todo  ello  promoviendo,  al  mismo  tiempo,  la  protección  y  el  uso  racional  de  los 
__________________ 
5  Ministerio de la Construcción, Política de la Vivienda en Cuba. 
6  Oficina Nacional de Estadística e Información, Panorama Ambiental, 2017.  
 
 
3/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
recursos  naturales,  la  conservación  de  los  ecosistemas,  la  calidad  ambiental  y  la 
disminución de las vulnerabilidades del país ante los efectos del cambio climático y 
los  eventos  hidrometeorológicos  extremos,  según  el  Plan  de  Estado  para  el 
enfrentamiento  al  cambio  climático  (Tarea  Vida) 7 .  Asimismo,  se  trabajará  en  los 
temas  relativos  a  la  dinámica  demográfica,  el  envejecimiento  poblacional  y  los 
servicios de cuidados. Se mantiene la actualización del modelo de desarrollo y, luego 
de un amplio proceso de consulta popular, en 2019 se aprobó una nueva Constitución 
que legitima derechos de la ciudadanía, el reconocimiento y respeto de la diversidad 
familiar, y el perfeccionamiento de la atención a situaciones de violencia de género,  
a la vez que incorpora y respalda el enfoque de sostenibilidad ambiental, declarando 
el derecho a un medio ambiente sano. Se otorgan mayores facultades a los gobiernos 
municipales  para  potenciar  el  desarrollo  local,  se  redefinen  las  funciones  de  los 
gobiernos  provinciales,  y  se  rediseñan  la  estructura  y  las  funciones  del  Gobierno 
nacional8. 
11.  En 2019, Cuba presentó su primer informe voluntario sobre los avances hacia el 
logro  de  los  ODS,  en  el  que  se  reafirma  que  la  adopción  de  la Agenda  2030  es  un 
compromiso de  Estado,  una prioridad  nacional, que  se  concreta  en la  alineación  de 
los 17 ODS con los ejes estratégicos del Plan Nacional 9. Un grupo nacional, dirigido 
por el Ministerio de Economía e integrado por entidades nacionales y representantes 
de  la  sociedad  civil  responsables  de  la  implementación  de  los  ODS,  se  creó  por 
resolución ministerial, y se inició el proceso de creación de grupos territoriales para 
el seguimiento de la Agenda 2030. Se trabaja en el fortalecimiento de los sistemas de 
información y estadísticos en apoyo a la toma de decisiones, de conformidad con la 
actualización del modelo económico y para el seguimiento de la Agenda 2030.  
 
 
B.  Lecciones aprendidas 
 
 
 
12.  Entre 2014 y 2019 se realizaron dos evaluaciones de resultados, una evaluación 
del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo, una evaluación 
del  Programa  de  Cooperación  y  11  evaluaciones  de  proyectos.  La  evaluación  del 
Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo resaltó las iniciativas 
interinstitucionales  que  permitieron  movilizar  más  recursos  y  lograr  una  mayor 
articulación  con  las  instituciones  nacionales.  El  PNUD  intervino  en  seis  de  esas 
iniciativas,  y  en  cinco  de  ellas  se  desempeñó  como  organismo  líder.  El  informe 
destacó que varios asociados en la cooperación valoraron la capacidad de ejecución 
del  PNUD,  así  como  las  complementariedades  alcanzadas  entre  organismos  en  la 
atención  a  la  respuesta  a  los  desastres  y  la  recuperación  posterior  a  estos,  lo  que 
maximizó el impacto. El PNUD participó en tres planes de acción interinstitucionales. 
El informe  de  evaluación  resaltó que la  lógica  de las  plataformas, especialmente  la 
Plataforma  Articulada  para  el  Desarrollo  Integral  Territorial  (PADIT),  era  muy 
valorada por el país y por los organismos interesados. 
13.  En  la  evaluación  independiente  del  programa  de  cooperación  con  Cuba,  se 
reconoce  que  la  presencia  de  larga  data  en  el  país,  la  cobertura  territorial  y  la 
asociación  con  el  Gobierno  nacional  y  los  gobiernos  locales  han  posicionado 
estratégicamente al PNUD como un asociado para el desarrollo confiable y respetado, 
que  ha  implementado  eficientemente  proyectos  innovadores  y  agregado  valor  al 
desarrollo y a la implementación de políticas y estrategias nacionales en esferas clave, 
nuevas  y  a  veces  delicadas,  mediante  el  asesoramiento  técnico  del  personal  local 
altamente calificado, los asociados y la red global del PNUD.  
__________________ 
7  https://www.ecured.cu. 
8  Ministro de Economía, Asamblea Nacional del Poder Popular. 
9  https://www.mep.gob.cu. 
 
 
 
4/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
14.  El  informe  también  reconoce  que  el  PNUD  se  percibe  como  un  asociado 
estratégico.  La  continuidad  de  su  programa  en  esferas  temáticas  específicas  y 
territorios  concretos,  y  la  estrecha  asociación  con  el  Gobierno  nacional  y  los 
gobiernos locales lo han ayudado a posicionarse como organismo al que recurrir. Con 
su apoyo a los mecanismos de cooperación Sur-Sur, el PNUD ha facilitado el acceso 
oportuno a los conocimientos y experiencias y ha generado y promovido una mejor 
articulación entre los agentes nacionales y locales. 
15.  El PNUD contribuyó al desarrollo y la implementación de la política energ ética 
y al acceso de comunidades a la electricidad basada en fuentes renovables de energía; 
al  desarrollo  de  políticas,  normas  y  metodologías  sobre  biodiversidad,  cambio 
climático y sostenibilidad ambiental; así como a la implementación de esas políticas 
en territorios y sectores económicos. También fue clave el desarrollo del enfoque de 
gestión de cadenas de valor en productos alimenticios, que contribuyó al aumento de 
la productividad y la reducción de las importaciones.   
16.  El apoyo a la descentralización facilitó la institucionalización de metodologías 
de  trabajo  y  planeación  local,  y  posicionó  al  PNUD  para  continuar  apoyando  el 
desarrollo local.  La respuesta y el apoyo a la recuperación temprana después de los 
huracanes  aportó  importantes  aprendizajes  en  materia  de  prevención  de  riesgos  y 
fomento  de  resiliencia.    La  cooperación  del  PNUD  con  el  Fondo  de  las  Naciones 
Unidas para la Infancia (UNICEF), la Organización Panamericana de la Salud (OPS) 
y  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OMS)  contribuyó  a  que,  en  2015,  Cuba  se 
convirtiera en el primer país en eliminar la transmisión del VIH de madre a hijo. El 
PNUD apoyó al programa nacional de respuesta al VIH mediante el fortalecimiento 
de  las  redes  nacionales  de  salud  y  las  capacidades  de  planificación  estrat égica, 
seguimiento y respuesta. 
17.  El PNUD contribuyó a promover la igualdad de género y el empoderamiento de 
las  mujeres,  y  a  integrar  esta  perspectiva  en  los  planes  de  desarrollo  locales,  y 
acompañó el diseño y la ejecución de estrategias institucionales de género. Su gestión 
fue reconocida con el Sello de Oro de Igualdad de Género en 2013, 2014 y 2018.  
18.  El  reconocimiento  de  la  necesidad  de  fortalecer  la  cooperación  en  materia  de 
energía  y  prevención  de  riesgos  sísmicos,  y  de  abordar  con  mayor  profundidad  el 
enfoque poblacional y de género, contribuyó al logro de cambios transformacionales 
en  materia  de  equidad.  Las  lecciones  antes  mencionadas  están  incorporadas  en  el 
presente programa. 
 
 
II.  Prioridades del programa y alianzas 
 
 
 
19.  Este programa contribuye al Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo Sostenible, acordado entre Cuba y el sistema de las Naciones Unidas, y 
atiende prioridades estratégicas del país del Plan Nacional de Desarrollo Económico 
y Social hasta el 2030 y del avance hacia los ODS. Los resultados esperados son fruto 
de un amplio proceso de consultas e intercambio con diversos agentes nacionales y 
territoriales,  representantes  de  ministerios,  gobiernos  territoriales,  instituciones, 
círculos académicos, entidades de la sociedad civil y asociados en la cooperación. En 
cada  resultado  esperado  primará  un  enfoque  de  desarrollo  multidimensional  que 
entrelace  la  potenciación  de  la  economía,  el  bienestar  y  empoderamiento  de  las 
personas,  la  gestión  sostenible  de  los  recursos  naturales,  la  mitigación  del  cambio 
climático y la adaptación a él, y la gestión integral de los riesgos. Al mismo tiempo, 
el  PNUD  promoverá  la  articulación  entre  los  agentes  estatales,  no  estatales,  de  las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  de  la  comunidad,  cuya  acción  contribuya  al 
cambio.  
5/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
20.  Serán  temas  transversales  el  enfoque  de  género  y  el  empoderamiento  de  las 
mujeres,  la  atención  a  temas  generacionales  y  el  enfoque  territorial. Asimismo,  la 
innovación, la transferencia de tecnologías y saberes, y la cooperación Sur-Sur serán 
ejes clave del Programa. 
21.  Los resultados esperados de este programa contribuirán al Plan Estratégico del 
PNUD  2018-2021.    Las  organizaciones  del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  serán 
asociados importantes con sus respectivas experiencias y conocimientos técnicos. En 
particular, se dará seguimiento al capítulo común. Se potenciarán  y fortalecerán las 
alianzas  basadas  en  la  visión  de  los  ODS  y  la Agenda  2030.  El  PNUD  continuará 
facilitando  el  acceso  a  herramientas  e  instrumentos  para  acompañar  los  esfuerzos 
nacionales  de  articulación  y  seguimiento  de  los  ODS  y  el  fortalecimiento  de  las 
capacidades. 
 
 
A.  Gobiernos e instituciones nacionales y locales implementan 
 
estrategias de desarrollo integrales, territoriales, sostenibles, 
equitativas e inclusivas en el marco del proceso de 
descentralización 
 
 
22.  El  PNUD  acompañará  la  implementación  de  la  nueva  Constitución  a través  del 
fortalecimiento  de  capacidades  de  los  gobiernos  territoriales;  la  aplicación  de 
herramientas  de  gestión  y  planificación  con  una  visión  intersectorial  y  de  gestión  
sostenible de los recursos naturales y de adaptación al cambio climático y mitigación 
de  ese  fenómeno;  la  diversificación  y  complementariedad  de  las  fuentes  de 
financiación; y el fortalecimiento de las relaciones entre agentes del desarrollo, en una 
renovada  visión  público-privada,  que  involucra  a  cooperativas  y  trabajadores/as  por 
cuenta  propia  en  las  estrategias  de  desarrollo.  Se  apoyará  la  extensión  a  nuevas 
provincias  de  los  centros  locales  de  apoyo  al  desarrollo,  como  una  experiencia 
innovadora para la articulación gobierno-universidad; la gestión de la información, la 
comunicación  y  la  informatización;  el  fomento  de  la  participación  ciudadana;  y  la 
incorporación del enfoque poblacional, de género y de derechos en las estrategias de 
desarrollo. En el marco del tercer perfeccionamiento del sistema nacional de educación, 
el PNUD  contribuirá  al  fortalecimiento   de  la  formación técnica  y  profesional,  como 
parte de los procesos de desarrollo local impulsados por gobiernos municipales.  
23.  La  Plataforma  Articulada  para  el  Desarrollo  Integral  Territorial  facilitará  las 
alianzas,  los intercambios  y la  aplicación  de  nuevas  formas  de  hacer,  en  alineación 
con el Plan Nacional 2030 y los ODS. Se promoverán laboratorios ODS nacionales y 
territoriales, con herramientas para la gestión de la información, la determinación de 
avances  y  desafíos,  y  la  toma  de  decisiones.  Esos  laboratorios  se  pondrán  a 
disposición del sistema de las Naciones Unidas para articular la cooperación en apoyo 
a  los  ODS.  Las  metodologías  desarrolladas  por  la  Plataforma  Articulada  para  el 
Desarrollo Integral Territorial se aplicarán en todos los municipios  y provincias del 
país, en alianza con el Ministerio de Economía. 
24.  En apoyo de la toma de decisiones multisectoriales, el PNUD, en colaboración 
con la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), contribuirá al 
fortalecimiento de las capacidades del sistema nacional estadístico y a la elaboración 
de  información  y  estadísticas  más  robustas,  basadas  en  la  aplicación  de  estándares 
internacionales,  desglosadas  y  sensibles  a  las  cuestiones  de  género.  La  Oficina 
Nacional  de  Estadística  e  Información  y  el  PNUD  promoverán  la  introducción  de 
índices  multidimensionales,  aplicados  por  primera  vez  en  el  país,  utilizando  la 
metodología global del índice de pobreza multidimensional. Se apoyará el diseño de 
un índice nacional, así como la realización de mediciones territoriales del desarrollo 
humano,  en  apoyo  a  políticas  a  favor  del  bienestar.  El  Ministerio  de  Ciencia, 
6/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
Tecnología  y  Medio Ambiente  y  el  PNUD  apoyarán  la  creación  de  un  sistema  de 
información ambiental y se fortalecerán las estadísticas ambientales con herramientas 
metodológicas para valorizar los bienes y servicios ecosistémicos y realizar estudios 
de  análisis  focalizado  de  escenarios,  a  fin  de  favorecer  una  incorporación  más 
eficiente del enfoque de sostenibilidad en las decisiones económicas.   
25.  El  nuevo  programa  del país promoverá  alianzas  con  la  CEPAL,  el  UNFPA ,  el 
UNICEF,  el  Programa  Mundial  de  Alimentos  (PMA)  y  la  Organización  de  las 
Naciones  Unidas  para  la  Educación,  la  Ciencia  y  la  Cultura  a  fin  de  atender  a  las 
prioridades antes mencionadas. 
 
 
B.  Sectores estratégicos de prioridad nacional logran niveles más 
elevados de productividad económica y de aprovechamiento 
del potencial humano 
 
 
 
26.  El PNUD, en colaboración con la FAO, la ONUDI y el UNFPA, acompañará el 
fortalecimiento  de  sectores  y  ejes  estratégicos  del  Plan  Nacional  2030  con  el 
desarrollo  del  enfoque  de  cadenas  productivas  y  de  valor,  mayores  niveles  de 
eficiencia  y  producción,  nuevos  procesos  organizacionales  y  de  gobernanza 
intersectorial,  la  transferencia  de  tecnologías,  el  fomento  del  uso  de  fuentes 
renovables de energía y la eficiencia energética, así como la introducción de medidas 
de  mitigación  del  cambio  climático  y  adaptación  a  él,  y  la  adopción  de  prácticas 
sostenibles.  El  sector  agroalimentario  será  priorizado,  en  particular  en  el  nivel 
territorial, a través de los planes de abastecimiento municipal.  
27.  El  PNUD  fomentará  la  implementación  de  medidas  afirmativas  para  el 
empoderamiento  de  las  mujeres  rurales  y  la  igualdad  de  género.  Se  estimulará,  en 
condiciones  de  equidad,  la  creación  de  empleos  para  ser  ocupados  por  mujeres  y 
hombres, y se promoverá el enfoque poblacional en los planes de desarrollo económico. 
28.  El PNUD apoyará el fortalecimiento de las capacidades de agentes e instituciones 
para gestionar diversas fuentes financieras y ampliar las opciones de desarrollo en los 
ámbitos  nacional  y  territorial,  y  se  apoyarán  mecanismos  para  dinamizar  flujos 
financieros  hacia  el  país.  Se  fortalecerán  las  capacidades  de  la  Banca  Central  y  los 
temas 
bancos 
macroeconómicos  y  de  política  monetaria,  y  promoviendo  una  mayor  educación  e 
inclusión  financiera,  así  como  el  fomento  del  microcrédito,  en  apoyo  a  los  planes  de 
negocios  y/o  de  reparación  de  viviendas  e  inmuebles.  En  el  contexto  del  nuevo 
programa  del  país  se  implementarán  soluciones  financieras  in novadoras  para  la 
gestión  sostenible de los recursos  naturales  y  prácticas productivas  ambientalmente 
sostenibles.  
comerciales, 
conocimientos  y  herramientas 
aportando 
en 
29.  El  nuevo  programa  del  país  fortalecerá  las  alianzas  con  el  UNFPA,  la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), el 
PMA, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI) 
y la CEPAL, en función de los temas antes expuestos. 
 
 
C.  Instituciones, sectores productivos y de servicios, gobiernos 
 
territoriales y comunidades mejoran la protección y uso racional 
de los recursos naturales y de los ecosistemas, la resiliencia al 
cambio climático y la gestión integral de la reducción de riesgos 
de desastres 
 
 
30.  La conservación y el uso sostenible de los recursos naturales, y la resp uesta al 
cambio climático continuarán siendo prioridad. El PNUD promoverá la aplicación de 
7/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
soluciones naturales para la adaptación al cambio climático, principalmente en zonas 
costeras, que mejoren la calidad de vida de la población, preserven la infraestr uctura, 
y protejan ante las amenazas de la intrusión salina en las cuencas subterráneas de agua 
y los suelos productivos. 
31.  De  manera  transversal,  el  PNUD  estimulará  la  aplicación  de  prácticas 
productivas que promuevan la sostenibilidad y la adaptación al ca mbio climático, y 
la consolidación del manejo sostenible de la tierra, para favorecer la conectividad del 
paisaje (entre ecosistemas naturales y agroproductivos, principalmente agropecuario 
y forestal), así como un enfoque integrado de la gestión de los re cursos hídricos. Se 
promoverán soluciones financieras en apoyo a la conservación y uso sostenible de la 
biodiversidad y a los servicios ecosistémicos. 
32.  El PNUD fortalecerá las capacidades para la planificación, inversión y toma de 
decisiones  de  gobiernos  y  agentes  locales  y  nacionales,  con  herramientas  para  la 
gestión  de  los  recursos  naturales  a  nivel  local.  Esas  herramientas  incorporarán  la 
adaptación al cambio climático y la gestión integral de los riesgos de desastres para 
el beneficio de las personas y el fomento de comunidades más resilientes. El PNUD 
promoverá  la  sistematización  de  soluciones  metodológicas  y  de  gestión  para  los 
sistemas de alerta temprana a los niveles nacional y territorial, y la integración de la 
perspectiva  de  género  en  la  gestión  de  riesgos  de  desastres  y  en  las  medidas  de 
adaptación al cambio climático. 
33.  Ante las afectaciones por huracanes y otros eventos climatológicos extremos, el 
PNUD  apoyará  la  respuesta  con  enfoque  de  recuperación  temprana.  El  fomento  de 
viviendas  resilientes,  la  recuperación  de  medios  de  vida,  y  el  desarrollo  de  la 
producción de materiales de construcción que aprovechen recursos locales y generen 
oportunidades  de  empleo  para  jóvenes,  seguirán  siendo  una  prioridad.  El  PNUD 
articulará sus actividades en el marco de planes de acción que se acuerden con el país. 
34.  El  PNUD  fomentará  el  uso  de  fuentes  renovables  de  energía  en  actividades 
económicas  y  sociales  y  en  viviendas  rurales,  y  promoverá  modelos  de  desarrollo 
menos  intensos  en  carbono  a  nivel  municipal,  que  favorezcan  soluciones  para  un 
mayor uso de fuentes renovables de energía y para aumentar la eficiencia energética.  
35.  El  PNUD  promoverá  alianzas  con  el  PMA,  el  UNICEF,  la  ONUDI,  la  FAO, 
ONU-Hábitat,  el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  y  la 
Organización  Internacional  para  las  Migraciones  a  fin  de  atender  a  las  prioridades 
antes expuestas. 
 
 
D.  Mejorada la accesibilidad y calidad de los servicios públicos y 
 
los sistemas de protección social y de cuidados, considerando la 
dinámica demográfica, con énfasis en grupos en condiciones de 
vulnerabilidad, con enfoque de género y derechos humanos 
 
 
36.  En apoyo a la prioridad nacional de  “no dejar a nadie desamparado”, el PNUD 
fortalecerá las capacidades de agentes nacionales, territoriales y de base comunitaria, 
para  proveer  servicios  públicos  —incluidos  servicios  de  cuidado—  accesibles  y  de 
calidad,  en  beneficio  de  la  población.  Para  lograrlo,  el  PNUD  incentivará  la 
innovación,  la  participación  en  esquemas  asociativos  y  servicios  de  cuidado 
multisectoriales  que  beneficien  a  grupos  en  condiciones  de  vulnerabilidad  (con 
énfasis en la tercera edad  y la discapacidad), y que contribuyan a cerrar brechas de 
género y a favorecer la autonomía de las mujeres.  El PNUD y el UNFPA promoverán 
la  incorporación  del  análisis  de  la  dinámica  demográfica  en  la  toma  de  decisiones 
económicas y sociales. El PNUD alentará la igualdad de género y el empoderamiento 
de las mujeres de manera transversal.  
8/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
37.  El PNUD  seguirá  apoyando la  sostenibilidad de  la respuesta  nacional  al VIH; 
los programas del sistema de salud que proporcionan acceso equitativo a servicios de 
diagnóstico, atención, tratamiento, seguimiento y apoyo a personas que viven con el 
VIH; y programas integrales de prevención para grupos poblacionales clave (hombres 
que tienen relaciones sexuales con hombres, personas que tienen  relaciones sexuales 
transaccionales y  personas transgénero), como parte del empoderamiento de las redes 
de  la  sociedad  civil.  En  el  marco  del  nuevo  programa  para  el  país  se  continuarán 
atendiendo  los  determinantes  sociales  que  limitan  el  acceso  de  las  poblaciones 
lesbianas, gais, bisexuales, transgénero e intersexuales a los servicios. 
38.  El  PNUD  promoverá  la  generación  de  empleo  para  jóvenes,  en  particular  a 
través  de  una  formación  técnico-profesional  de  mayor  calidad,  con  un  diseño  de 
especialidades y planes de estudios que responda a las estrategias de desarrollo de los 
territorios, y con ello a la demanda de empleo, a la vez que satisfaga las expectativas 
de la juventud. El PNUD, en coordinación con el Ministerio de Educación, incentivará 
la aplicación de esta experiencia a nivel nacional. 
39.  El PNUD  fomentará  alianzas  con  el  UNFPA,  el  UNICEF,  el  PMA,  la  OPS,  la 
Internacional  del  Trabajo  y  otras 
OMS,  ONU-Mujeres, 
organizaciones del sistema de las Naciones Unidas para atender a las prioridades antes 
expuestas. 
la  Organización 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
40.  El  programa  se  ejecutará  bajo  la  coordinación  del  Ministerio  del  Comercio 
Exterior  y  la  Inversión  Extranjera  (MINCEX),  organismo  rector  de  la  cooperación 
internacional,  utilizando  la  modalidad  de  ejecución  nacional.  Los  proyectos  ser án 
implementados  por 
la 
responsabilidad  principal  por  los  resultados,  a  los  que  el  PNUD  contribuirá.  Se 
favorecerá la participación de un amplio número de agentes en todo el proceso.   
instituciones  nacionales  y 
locales,  que  asumirán 
41.  A  solicitud  del  Gobierno,  se  podrán  utilizar  otras  modalidades  de 
implementación, como la implementación directa por el PNUD, de parte o de todo el 
programa,  y  la  prestación  de  servicios  de  apoyo  a  la  implementación  nacional  de 
proyectos o actividades de carácter específico. 
42.  El  Método Armonizado  de  Transferencias  en  Efectivo  se  utilizará  de  manera 
coordinada con otros organismos de las Naciones Unidas para gestionar los riesgos 
financieros.  De  conformidad  con  la  decisión  2013/9,  todos  los  costos  directos 
asociados con la ejecución de proyectos se deberán imputar a los proyectos de que se 
trate. 
43.  Este programa para el país resume las contribuciones del PNUD a los resultados 
de  desarrollo  y  las  prioridades  nacionales,  y  constituirá  el  principal  documento  de 
rendición  de  cuentas  a  la  Junta  Ejecutiva  para  la  alineación  de  los  resultados  y  los 
recursos asignados al programa a nivel de país. Las responsabilidades de los gerentes 
a los niveles nacional, regional y de la sede con respecto a los programas de países se 
establecen en las políticas y procedimientos de operaciones y programas del PNUD y 
en el marco de control interno. 
44.  El  PNUD  trabajará  en  coordinación  con  otras  organizaciones  de  las  Naciones 
Unidas, incluida la CEPAL. En particular, el PNUD promoverá proyectos y acciones 
conjuntas  con  el  UNFPA  y  el  UNICEF  en  atención  al  capítulo  común  del  Plan 
Estratégico. Asimismo, se continuarán promoviendo nuevas alianzas y fortaleciendo 
las  existentes  con  asociados  en  la  cooperación.  En  este  proceso,  el  PNUD  ofrecerá 
sus  capacidades  para  el  abordaje  multidimensional  del  desarrollo  en  los  ámbitos 
nacional y territorial y la articulación de agentes en plataformas comunes, así como 
9/17 
19-20996 
 
DP/DCP/CUB/3 
 
 
sus capacidades de servicios operacionales para la implementación de proyectos y/o 
acciones  que  se  acuerden.  Igualmente,  brindará  servicios  de  asesoría  técnica 
apoyándose en las redes regionales y globales de expertos. Se continuará fomentando 
el acceso a fondos  multilaterales. El PNUD seguirá ofreciendo servicios de soporte 
operacional a la coordinación del Sistema de Naciones Unidas en temas financieros, 
de adquisiciones, recursos humanos y tecnología de la información, principalmente.  
45.  La  Oficina  del  PNUD  en  Cuba  ha  adoptado  las  medidas  necesarias  para 
responder a los requerimientos del nuevo programa de cooperación, y  cuenta con la 
capacidad humana y técnica en los aspectos sustantivos y operacionales. La Oficina 
promoverá  una  mayor  eficiencia  en  sus  operaciones,  y  aprovechará  la  capacidad 
global y regional de la organización y las experiencias sistematizadas en otros p aíses.  
Se  dará  prioridad  a 
la  atención  de  los  riesgos  que  pudieran  impactar  la 
implementación  de  los  programas  (por  ejemplo,  a  las  afectaciones  por  fenómenos 
meteorológicos extremos), así como a las diferentes fases de implementación de los 
programas  en  conjunto  con  contrapartes  claves,  identificando  soluciones  prácticas 
que  agilicen  la  implementación.  Todas  las  medidas  de  gestión  de  los  riesgos  serán 
las  plataformas 
objeto  de  seguimiento  y  se  actualizarán  debidamente  en 
institucionales y del PNUD. 
46.  El  PNUD  continuará  apoyando  las  alianzas  existentes  con  los  asociados 
bilaterales  y  multilaterales,  promoviendo  el  acceso  a  fondos  verticales  globales, 
ampliando  los  vínculos  con  asociados  no  tradicionales,  y  aportando  recursos 
ordinarios, los cuales se utilizarán de común acuerdo entre el PNUD y el Gobierno, 
como capital catalizador de iniciativas estratégicas en apoyo a las prioridades de este 
programa. Para el período 2020-2024 el objetivo es aportar 1,7  millones de dólares 
de  los  Estados  Unidos  en  concepto  de  recursos  ordinarios  (TRAC  1.1.1)  y  generar 
una  suma  adicional  de  100,6  millones  de  dólares. A  la  fecha  de  redacción  de  este 
informe,  el 76  % del  monto anterior  ya  está  disponible  o en proceso  de  aprobación 
final, y el 24 % se encuentra en proceso de negociación.  
47.  El Gobierno cubano ha expresado y ratificado su interés en fortalecer la alianza 
con el PNUD, considerando el valor agregado por sus programas y proyectos.  
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
48.  Se  aplicará  un  plan  de  seguimiento  y  evaluación  orientado  a  valorar  las 
contribuciones  del  PNUD  al  desarrollo  sostenible  en  Cuba.  El  seguimiento  y  la 
evaluación del programa se coordinarán con el Gobierno, así como con las entidades 
nacionales  encargadas  de  la  ejecución.  El  PNUD  colaborará  con  el  Ministerio  de 
Economía  y  Planificación  y  la  Oficina  Nacional  de  Estadística  e  Información,  para 
apoyar y aprovechar los sistemas de información y recopilación de datos que permitan 
medir  el  progreso  hacia  el  desarrollo  sostenible.  El  marcador  de  género  será  una 
herramienta clave para el diseño de programas y proyectos que promuevan la equidad 
de género  y contribuyan a remover barreras estructurales y estereotipos que limitan 
la igualdad entre mujeres, hombres y personas discriminadas por sus identidades de 
género. 
49.  El PNUD, a través  de los  grupos  de resultados  conjuntos,  ayudará a recopilar 
información  sobre  los  indicadores,  de  conformidad  con  el  plan  de  seguimiento  y 
evaluación  del  Marco  de  Cooperación  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo 
Sostenible. Se utilizarán fuentes de información oficiales, bases de datos e informes 
de los diferentes proyectos y ministerios, según corresponda y sea necesario . 
 
 
10/17 
19-20996 
 
 
Anexo 
1
9
-
2
0
9
9
6
 
  Marco de Resultados y Recursos para Cuba (2020-2024)  
 
 
 
 
Prioridad nacional: Gobierno eficaz, eficiente y de integración social 
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas: Gobiernos e instituciones nacionales y locales implementan  estrategias de desarrollo territoriales, 
integrales, sostenibles, equitativas e inclusivas en el marco del proceso de descentralización  
Resultado del Plan Estratégico 2018-2021: Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones 
 
Recursos 
(dólares de  
los EE. UU.) 
Indicadores de los efectos, líneas de base  
y metas del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas 
Fuente de verificación, frecuencia   
de la recopilación de los datos y 
responsabilidades 
Productos indicativos del programa del PNUD  
para el país 
Principales asociados/marcos  
de asociación 
 
 
 
 
 
Ordinarios 
Marco integrado de resultados y 
recursos (IRRF) 1.2.1.2  
1.1.4 Número de estrategias y planes 
elaborados de desarrollo económico 
local (DEL) inclusivo:  
a)  Con marcos institucionales para su 
aplicación por los gobiernos locales y 
regionales 
Línea de base: a) 3  
Meta: a) 8  
Informes de proyectos: 
Reportes de la Oficina 
Nacional de Estadística e 
Información  
Informes sobre progreso 
Objetivos de Desarrollo 
Sostenible 
Frecuencia anual 
Producto 1.1 
Fortalecidas las capacidades de gobierno e 
instituciones nacionales y locales para la 
planificación, gestión e implementación de los 
procesos de descentralización, basado en la 
participación ciudadana 
Ministerio de Economía y 
Planificación  
Ministerio de Justicia 
Ministerio de Finanzas y 
Precios  
Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social 
Ministerio de Turismo 
Banco Central de Cuba  
Gobiernos territoriales 
Academia-centros de 
investigación 
Organizaciones no 
gubernamentales  
456.000 
 
Otros  
5.942.226 
 
Indicador 1.1.1 Número de gobiernos locales con 
estrategias/ planes de desarrollo integrales e 
inclusivos diseñados territorialmente 
Línea de base: 10 provinciales y 32 municipales. 
Meta: 15 y 100 
 
 
Responsables:  
PNUD 
Oficinas de proyectos 
Oficina Nacional de Estadística 
e Información  
Ministerio de Economía y 
Planificación 
 
IRRF 1.1.1 
1.1.1.3 Número de mecanismos de 
recopilación/análisis de datos que 
brindan datos desglosados para seguir 
de cerca el progreso en el logro de los 
ODS: 
a)  Métodos convencionales de 
recopilación de datos (por ejemplo, 
encuestas)  
b)  Sistemas de presentación de 
informes administrativos) Nuevas 
fuentes de datos (por ejemplo, datos 
masivos o macrodatos) 
c)  Nueva fuente de datos (por ejemplo, 
datos masivos o macrodatos) 
 
Indicador 1.1.2 Número de iniciativas 
innovadoras en apoyo al proceso de 
descentralización 
Línea de base: 20  
Meta: 70  
 
Indicador 1.1.3 Número de territorios e 
instituciones que implementan nuevos 
mecanismos para la participación ciudadana y/o la 
equidad de género 
Línea de base: 10 territorios y 15 instituciones 
Meta: 15 y 35  
 
 
D
P
D
C
P
C
U
B
/
3
 
/
 
/
1
1
/
1
7
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
U
B
/
3
1
2
/
1
7
Indicadores de los efectos, líneas de base  
y metas del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas 
Fuente de verificación, frecuencia   
de la recopilación de los datos y 
responsabilidades 
Recursos 
(dólares de  
los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa del PNUD  
para el país 
Principales asociados/marcos  
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
a) 
Línea de base: 3 
Meta: 5  
b) 
Línea de base: 2  
Meta: 6 
c)  
Línea de base: 0 
Meta: 1   
Producto 1.2 
Fortalecidas las capacidades del sistema 
estadístico y de información nacional y 
territorial, con enfoque innovador, desglosado 
(por sexo, edad y ubicación geográfica) y 
sensible a género, en apoyo a la actualización 
del modelo económico y social y al seguimiento 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  
Oficina Nacional de 
Estadística e Información  
Ministerio de Economía y 
Planificación  
Instituto de Planificación 
Física 
Ministerios  
Gobiernos territoriales  
Academia-centros de 
investigación 
Federación de Mujeres 
Cubanas 
 
 
 
 
Indicador 1.2.1 Nuevos índices y metodologías, 
con enfoque poblacional y de género en 
implementación  
Línea de base: 2 
Meta: 6 
Prioridad nacional: Transformación productiva 
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas: Sectores estratégicos de prioridad nacional logran niveles más elevados de productividad económica 
y de aprovechamiento del potencial humano  
Resultado del Plan Estratégico 2018-2021: Acelerar las transformaciones estructurales para el desarrollo sosteni ble 
 
IRFF 2.1.1 
2.1.1.2 Número de alianzas de los 
sectores público y privado a nivel 
nacional que mejoren el marco propicio 
para la diversificación económica y el 
crecimiento verde  
Línea de base: 13 
Meta: 33 
Informes de proyectos: 
Reportes de la Oficina 
Nacional de Estadística e 
Información 
Informes de ministerios e 
instituciones  
Frecuencia anual 
Ordinarios 
Producto 2.1  
Fortalecidas cadenas de valor locales 
sostenibles en sectores priorizados, con énfasis 
en sistemas agroalimentarios para el 
autoabastecimiento, con mecanismos para la 
integración intersectorial, el uso sostenible de 
la energía y la mejora de la calidad de los 
empleos, con equidad de género y generacional  
Gobiernos locales 
Ministerio de la Agricultura  
Ministerio de la Industria 
Alimentaria 
Ministerio del Comercio 
Interior  
Ministerio de Economía y 
Planificación  
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología y Medioambiente  
Ministerio de la 
Construcción  
Ministerio de Turismo 
Ministerio de Educación 
Superior Oficina Nacional de 
Estadística e Información  
Instituto de Planificación 
Física Organizaciones no 
gubernamentales  
436.000 
 
Otros  
20.230.015 
 
 
Responsables:  
PNUD 
Oficinas de proyectos 
Oficina Nacional de 
Estadística e Información  
Ministerios  
Indicador 2.1.1 Cantidad de cadenas productivas 
locales fortalecidas: 
Línea de base: 9  
Meta: 15 
 
Indicador 2.1.2 Número de municipios que 
incrementan volúmenes de producción de 
alimentos o de productos locales priorizados 
Línea de base: 0 
Meta:13 
1
9
-
2
0
9
9
6
 
 
 
 
 
1
9
-
2
0
9
9
6
Indicadores de los efectos, líneas de base  
y metas del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas 
Fuente de verificación, frecuencia   
de la recopilación de los datos y 
responsabilidades 
Recursos 
(dólares de  
los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa del PNUD  
para el país 
Principales asociados/marcos  
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Indicador 2.1.3 Número de personas (desglosado 
por edad y sexo) beneficiadas con empleos 
mejorados y creados y con servicios fortalecidos 
Línea de base: 800 
Meta: 2.100  
 
 
 
 
 
Indicador 2.1.4 Número de iniciativas que 
aplican fuentes renovables de energía y acciones 
para mejorar la eficiencia energética 
Línea de base: 76  
Meta: 146  
 
 
 
 
 
 
 
Producto 2.2 
Fortalecidas las capacidades de instituciones y 
agentes clave para gestionar financiamiento en 
apoyo al desarrollo de sectores priorizados, 
incluida la inversión extranjera directa 
Ministerio del Comercio 
Exterior y la Inversión 
Extranjera 
Banco Central de Cuba 
Ministerio de Finanzas y 
Precios Ministerio de 
Economía y Planificación 
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología y Medio 
Ambiente 
Ministerio de la Agricultura  
AZCUBA 
BIOCUBAFARMA 
 
 
Indicador 2.2.1 Número de nuevas metodologías, 
herramientas y soluciones financieras adaptadas o 
implementadas  
Línea de base: 5  
Meta: 10  
 
Indicador 2.2.2 Volumen de recursos financieros 
movilizados en alianza con agentes clave  
Línea de base: 110 millones de dólares de los 
EE. UU. 
Meta: 210 millones 
D
P
D
C
P
C
U
B
/
3
/
/
1
3
/
1
7
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
U
B
/
3
1
4
/
1
7
Indicadores de los efectos, líneas de base  
y metas del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas 
Fuente de verificación, frecuencia   
de la recopilación de los datos y 
responsabilidades 
Recursos 
(dólares de  
los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa del PNUD  
para el país 
Principales asociados/marcos  
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
Prioridad nacional: Recursos naturales y medio ambiente 
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas: Instituciones, sectores productivos y de servicios, gobiernos territoriales y comunidades mejoran la 
protección y uso racional de los recursos naturales y de los ecosistemas, la resiliencia al cambio climático y la gestión int egral de reducción de riesgos de desastre 
 
Resultado del Plan Estratégico 2018-2021: crear resiliencia ante perturbaciones y crisis 
IRRF: 1.4.1.2 – 3.1.4 
Recursos naturales que se gestionan en 
virtud de un régimen de uso sostenible, 
conservación, acceso y distribución de 
los beneficios: 
a)  Zona de hábitat terrestre y marino 
sometida a protección (hectáreas (ha)) 
b)  Zona del área protegida existente 
sometida a un manejo mejorado (ha) 
d)  Zona sometida a ordenación forestal 
sostenible (ha) 
Línea de base:  
a)  2.916.990 ha 
b)  2.916.990 ha 
d)  0 ha  
Meta:  
a)  3.240.935 ha  
b)  3.240.935 ha 
d)  329.509,34 ha  
Informes de proyectos: 
Reporte de la Oficina 
Nacional de Estadística e 
Información  
Informes del Estado Mayor 
Nacional de la Defensa Civil 
Informes de gobiernos locales  
Frecuencia anual 
Ordinarios  
Producto 3.1 
Fortalecidas las capacidades de los agentes 
clave para la gestión sostenible de recursos 
naturales y los ecosistemas, y la mejora de la 
calidad ambiental 
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología y Medioambiente 
Ministerio de la Agricultura 
Ministerio de la Industria 
Alimentaria 
Instituto Nacional de 
Recursos Hidráulicos 
Ministerio de Economía y 
Planificación 
Ministerio de Finanzas y 
Precios  
Ministerio de Turismo 
Grupo AZCUBA 
396.000 
Otros  
65.893.147 
 
 
Indicador 3.1.1 Número de territorios que aplican 
prácticas productivas ambientalmente sostenibles 
Línea de base: 213  
Meta: 237  
 
 
Responsables:  
PNUD 
Oficinas de proyectos 
Oficina Nacional de 
Estadística e Información  
Estado Mayor Nacional de la 
Defensa Civil 
Gobiernos locales 
 
Indicador 3.1.2 Número de soluciones financieras 
desarrolladas y aplicadas 
Línea de base: 1 
Meta: 6   
 
 
Indicador 3.1.3 Número de metodologías y 
herramientas 
Línea de base: 2 
Meta: 7  
 
IRRF: 2.3.1.1 – 3.2.4  Número de  
planes de desarrollo e inversión  
basados en datos que incorporan  
soluciones integradas que permiten 
reducir los riesgos de desastres y 
propician la adaptación y mitigación 
respecto del cambio climático 
Línea de base: 12 
Meta: 25 
Producto 3.2 
Fortalecidas las capacidades de agentes clave 
para la gestión integral de la reducción de 
riesgos de desastres y la adaptación al cambio 
climático, a nivel nacional y territorial, 
incorporando la perspectiva de género y 
poblacional  
Estado Mayor Nacional de la 
Defensa Civil 
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología y Medioambiente  
Agencia de Medio Ambiente 
Ministerio de la Agricultura  
Instituto Nacional de 
Recursos Hidráulicos  
Instituto de Meteorología  
Ministerio de la 
Construcción  
 
 
 
Indicador 3.2.1 Número de herramientas, 
procedimientos y metodologías, incluidos 
sistemas de alerta temprana sensibles a género y 
generaciones, aplicadas y transferidas con 
cooperación Sur-Sur 
 
 
1
9
-
2
0
9
9
6
 
 
 
1
9
-
2
0
9
9
6
Indicadores de los efectos, líneas de base  
y metas del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas 
Fuente de verificación, frecuencia   
de la recopilación de los datos y 
responsabilidades 
Recursos 
(dólares de  
los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa del PNUD  
para el país 
Principales asociados/marcos  
de asociación 
 
 
 
 
 
 
IRRF: 1.5.1.1 – 3.3.4  
Número y proporción de hogares que se 
benefician de un acceso a energía no 
contaminante, asequible y sostenible 
b)  En zonas rurales  
Línea de base: 1.233  
Meta: 2.060  
Parámetro de referencia: 67 aplicadas y 6 para 
cooperación Sur-Sur  
Meta: 107 y 12  
Ministerio de Turismo 
Gobiernos locales 
 
 
 
 
 
Indicador 3.2.2 Número de personas, desglosado 
por sexo y edad, que incrementan sus 
conocimientos para la adaptación al cambio 
climático y la gestión integral de la reducción del 
riesgo de desastres, a todos los niveles 
Línea de base: 608.200 (304.100 mujeres) 
Meta: 3.316.959 (1.354.379 mujeres) 
 
 
 
 
 
IRRF:1.3.1.1 – 3.4.3  
Número de planes y sistemas de 
recuperación elaborados que utilizan 
datos desglosados por sexo, edad y 
discapacidad y el análisis de género  
Línea de base: 6 
Meta: 8 
 
 
 
 
Indicador 3.2.3 Número de territorios, hectáreas 
(ha) ecosistemas y agentes clave que aplican 
medidas y planes de adaptación al cambio 
climático y de prevención de riesgo de desastres 
Línea de base: 11 municipios, 3.659 ha 
ecosistemas y 17 agentes 
Meta: 60, 22.318 y 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Producto 3.3  
Elevada la eficiencia energética y promovido el 
desarrollo de fuentes renovables de energía que 
contribuya a mitigar el cambio climático 
asegurando un desarrollo económico y social 
inclusivo 
 
Ministerio de Energía y 
Minas 
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología y Medioambiente  
Ministerio de la Agricultura 
Ministerio de Educación 
Superior Ministerio de 
Economía y Planificación  
Oficina Nacional de 
Estadística e Información  
Grupo AZCUBA 
Gobiernos locales 
 
Indicador 3.3.1 Número de comunidades que 
incrementan el uso de fuentes renovables de 
energía y la eficiencia energética  
Línea de base: 6 
Meta: 31 
 
Indicador 3.3.2 Número de sectores y territorios, 
incluidos asentamientos humanos, que 
implementan iniciativas para un desarrollo menos 
intenso en carbono  
Línea de base: 2 sectores y 5 municipios  
Meta: 3 y 15 
D
P
D
C
P
C
U
B
/
3
/
/
1
5
/
1
7
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
U
B
/
3
1
6
/
1
7
Indicadores de los efectos, líneas de base  
y metas del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas 
Fuente de verificación, frecuencia   
de la recopilación de los datos y 
responsabilidades 
Recursos 
(dólares de  
los EE. UU.) 
/
Productos indicativos del programa del PNUD  
para el país 
Principales asociados/marcos  
de asociación 
 
/
 
 
 
 
 
Indicador 3.3.3 Número de iniciativas desarrolladas 
para apoyar la capacidad nacional de cumplimiento 
de los compromisos del Acuerdo de París 
Línea de base: 2  
Meta: 5 
 
 
Estado Mayor Nacional de la 
Defensa Civil  
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología y Medioambiente  
Ministerio de la Agricultura  
Instituto de Planificación 
Física  
Ministerio de la 
Construcción  
Gobiernos locales 
 
 
 
Producto 3.4  
Fortalecidas las capacidades de agentes clave 
para la respuesta y la recuperación temprana 
ante situaciones de desastre  
Indicador 3.4.1 Número de personas beneficiadas 
con medios de vida, que aseguren habitabilidad 
básica en viviendas y refugios, servicios, 
producciones vitales e infraestructura 
indispensable en asentamientos poblacionales, 
desglosado por sexo, edad y grupos en 
condiciones de vulnerabilidad Línea de base: 
273.927 personas (136.963 mujeres) 
Meta: 378.617 personas (189.308 mujeres) 
 
 
Indicador 3.4.2 Número de sectores estratégicos 
del territorio que fortalecen sus capacidades 
productivas, a través de la transferencia de 
tecnología y la formación técnica, para asegurar la 
recuperación temprana y posterior desarrollo 
Línea de base: 7 
Meta: 14 
Prioridad nacional: Desarrollo humano, equidad y justicia social 
Resultado del Marco de Cooperación de las Naciones Unidas: Mejorada la accesibilidad y calidad de los servicios públicos y los sistemas de protección social y de 
cuidados, considerando la dinámica demográfica, con énfasis en grupos en condiciones de vulnerabilidad, con enfoque de género y derechos humanos  
Resultado del Plan Estratégico 2018-2021: Erradicar la pobreza en todas sus formas y dimensiones  
IRFF 1.2.1 
1.2.1.1 Número de gobiernos 
subnacionales que han mejorado las 
capacidades para planificar, 
presupuestar, gestionar y seguir de cerca 
los servicios básicos  
Línea de base:17 
Meta:56  
Informes de proyectos: 
Frecuencia anual 
Producto 4.1 
Fortalecidas las capacidades de agentes 
nacionales, territoriales y de base comunitaria, 
para proveer servicios públicos y del cuidado, 
accesibles y de calidad, considerando la 
dinámica demográfica, con enfoque de género y 
derechos humanos 
Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social 
Ministerio de Salud Pública  
Gobiernos territoriales 
Ministerio de Educación  
Ordinarios  
694.000 
Otros 
 
Responsables: 
PNUD 
Oficinas de proyectos 
8.600.003 
 
 
1
9
-
2
0
9
9
6
 
 
 
1
9
-
2
0
9
9
6
Indicadores de los efectos, líneas de base  
y metas del Marco de Cooperación de las 
Naciones Unidas 
Fuente de verificación, frecuencia   
de la recopilación de los datos y 
responsabilidades 
Recursos 
(dólares de  
los EE. UU.) 
Productos indicativos del programa del PNUD  
para el país 
Principales asociados/marcos  
de asociación 
 
 
 
 
 
 
Indicador 4.1.1 Número de agentes nacionales, 
territoriales y de base comunitaria que fortalecen 
sus capacidades en la provisión de servicios 
públicos y del cuidado con enfoque de género y 
derechos humanos 
Línea de base: 0 
Meta: 3 nacionales, 5 territoriales y 10 
comunitarios  
Redes de la sociedad civil 
vinculadas a la respuesta 
nacional a ITS/VIH  
Federación de Mujeres 
Cubanas  
Instituto Nacional de 
Recursos Hidráulicos 
 
 
 
 
Indicador 4.1.2 Número de alternativas de 
servicios públicos o del cuidado creadas o 
fortalecidas que contribuyen a cerrar brechas de 
género 
Línea de base: 0 
Meta: 5 
 
 
 
 
 
Indicador 2.3 Número de mujeres, personas 
LGBTI, personas que viven con el VIH y personas 
con discapacidad (desglosado por sexo y edad) 
que mejoran sus condiciones de vida y trabajo al 
beneficiarse de servicios del cuidado  
Línea de base: 0 
 
Meta: 200 personas (mujeres, personas LGBTI y 
personas con discapacidad) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
C
U
B
/
3
/
/
1
7
/
1
7
 
 
 
