Table of Contents:
Distr. general: Page: 12
I. Justificación del programa . .: Page: 2
II. Prioridades y asociaciones del programa . . .: Page: 7
III. Gestión del programa y de los riesgos .: Page: 10
IV. Seguimiento y evaluación . . .: Page: 11
DP/DCP/BHR/3 
 
 
“Bahrein  aspira  a  pasar  de  ser  una  economía  basada  en  el  petróleo  e 
impulsada  por  su  riqueza  petrolífera  a  convertirse  en  una  economía  productiva  y 
competitiva  a  nivel  mundial,  inspirada  por  el  Gobierno  e  impulsada  por  un  sector 
privado pionero: una economía que potencie una clase media amplia de bahreiníes 
que disfruten de unos niveles de vida adecuados.” 
 
Visión de Bahrein para 2030 
 
 
I.  Justificación del programa 
 
 
 
1. 
El Reino de Bahrein es un Estado insular con una población de 1,3  millones de 
habitantes  (630.744  bahreiníes  y  683.818  no  bahreiníes) 1.  Gracias  a  la  fortaleza  de 
su  sector  petrolero  y  a  la  inversión  del  sector  público,  Bahrein  experimentó  un 
crecimiento  medio  anual  del  3,6%  entre  2009  y  2014.  El  producto  interno  bruto 
(PIB) per cápita aumentó de 22.445  millones de dólares en 2003 a 22.864  millones 
de  dólares  en  2014  (precios  constantes) 2,  mientras  que  el  ingreso  nacional  bruto 
per cápita  fue  de  21.843  dólares.  El  incremento  real  del  PIB  durante  2014  fue  del 
4,5%, y la economía no petrolera creció un 4,9% 3.  
2.  Bahrein  sigue  obteniendo  resultados  positivos  en  los  baremos  del  Foro 
Económico  Mundial,  y  en  el  Global  Competitiveness  Report  2015-2016  ocupa  el 
puesto  39º4.  Como  consecuencia  de  la  diversificación  económica  aplicada  p or  el 
Gobierno  y  de  las  políticas  de  crecimiento  impulsadas  por  el  sector  privado,  los 
sectores  no  relacionados  con  los  hidrocarburos  han  experimentado  un  aumento  de 
las  tasas  de  crecimiento,  lo  que  está  dando  lugar  a  un  abandono  gradual  de  las 
industrias energéticamente intensivas que dependen del gas natural.  
3.  Al  explotar  con  éxito  su  riqueza  de  recursos,  Bahrein  ha  adquirido  la 
condición  de  país  de  ingresos  altos  y  ha  logrado  un  mejor  nivel  de  vida  para  sus 
ciudadanos.  Esto  se  refleja  en  el  índice  de  desarrollo  humano  del  país  (0,824) 
(categoría  de  desarrollo  humano  muy  alto),  que  le  sitúa  en  el  puesto  45º  de  la 
clasificación  mundial5.  En  2015,  Bahrein  publicó  el  último  informe  sobre  los 
Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio  (ODM)  con  el  apoyo  del  Programa  d e  las 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y la Comisión Económica y Social para 
Asia  Occidental  (CESPAO) 6.  En  el  informe  se  indica  que  Bahrein  había  alcanzado 
siete de los ocho ODM; el séptimo ODM solo se había logrado parcialmente debido 
a las características geográficas del país 7.  
__________________ 
1  Este documento del programa para el país (DPP) se centra en los ciudadanos de Bahrein, y hace 
 
especial énfasis en los ciudadanos menos privilegiados.   
2  Autoridad de Información y Gobierno Electrónico del Gobierno de Bahrein.  
3  Informe trimestral de la Junta de Desarrollo Económico de Bahrein, marzo de 2015. 
4  Consultado en línea en TradingEconomics.com: 
 
 
 
http://www.tradingeconomics.com/bahrain/competitiveness -rank.  
5  “Informe del PNUD sobre Desarrollo Humano”, 2015. 
6  “Bahrein National MDG Report” (Informe nacional de Bahrein sobre los Objetivos de Desarrollo 
 
 
del Milenio), 2015. 
7  Ibid. 
 
16-11960 
2/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
4.  Bahrein  desempeñó  un  importante  papel  en  el  proceso  de  creación  de  la 
Agenda  2030  para  el  Desarrollo  Sostenible,  un  compromiso  que  se  salvaguarda 
mediante  la  adaptación  de  los  planes,  los  marcos  estratégicos  y  las  polític as 
nacionales a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). El Gobierno de Bahrein 
armonizará  la  presentación  de  informes  sobre  los  ODS  con  los  indicadores 
nacionales existentes. Esta es una esfera en la que el país puede beneficiarse de los 
conocimientos  técnicos  del  PNUD,  especialmente  en  lo  relativo  a  la  armonización, 
la mejora de la medición y el seguimiento de los indicadores de desarrollo.  
5. 
El  fuerte  crecimiento  económico,  la  inversión  y  el  elevado  nivel  de  vida  han 
sentado  una  base  que  puede  utilizarse  para  transformar  los  logros  en  beneficios  a 
largo plazo en el ámbito del desarrollo sostenible. El período de los elevados precios 
del  petróleo,  que  duró  hasta  2014,  permitió  al  Gobierno  de  Bahrein  potenciar  el 
gasto público en los sectores de la vivienda, la energía, la salud y la educación, a fin 
de  satisfacer  la  demanda  de  servicios  gratuitos  de  atención  sanitaria  y  educación 
derivada del rápido crecimiento de la población. Se han previsto diversos proyectos, 
por  un  valor  total  de  casi  32.000  millones  de  dólares,  destinados  a  cubrir  las 
necesidades  de  infraestructura  básica  durante  los  próximos  años;  sin  embargo, 
puesto  que  los  combustibles  fósiles  representan  el  80%  de  los  ingresos  totales  del 
Gobierno8, la reducción de los precios del petróleo ha provocado la inestabilidad de 
la situación fiscal de este último. El aumento de los préstamos y el empleo de otros 
mecanismos financieros ha permitido mantener la inversión pública.   
6. 
Entre 2001 y 2010, la población total de Bahrein aumentó un 7,38% anual. El 
país  tiene  una  población  juvenil  considerable  (en  2014,  el  48%  eran  menores  de 
29 años  y  el  27,2%  tenían  entre  15  y  29  años)  y  hay  una  fuerte  demanda  de 
viviendas asequibles, prestaciones de desempleo y servicios sociales, especialmente 
para  los  ciudadanos  menos  privilegiados 9. Existe  un déficit  de  viviendas de  más de 
61.414  unidades,  y  el  Gobierno  se  ha  comprometido  a  invertir  7,6  millones 
de dólares  para  construir  25.000  viviendas  antes  de  2018  para  los  ciu dadanos  de 
Bahrein.  Teniendo  en  cuenta  la  longitud  de  la  actual  lista  de  espera,  las  partes 
interesadas deben examinar los mecanismos de selección y proporcionar soluciones 
de vivienda sostenibles.  
7. 
El  Gobierno  sigue  haciendo  frente  a  los  problemas  relacio nados  con  la 
eficiencia  de  la  administración  pública,  con  la  gestión  del  sector  público,  con 
la rendición de  cuentas  y  la transparencia, con los  ingresos  no  diversificados  y  con 
la  aplicación  de  políticas  ambientales  y  sociales  sostenibles.  Si  el  Gobierno 
reexaminara  el  sistema  de  subsidios  y  la  gestión  de  los  servicios  sociales,  podría 
conservar los recursos fiscales y mejorar al mismo tiempo la calidad de los servicios 
sociales ofrecidos a los ciudadanos, en particular a los menos privilegiados.   
__________________ 
8  Sitio web de la Autoridad de Información y Gobierno Electrónico del Gobierno de Bahrein, 2015.  
9  El término “ciudadanos menos privilegiados”, tal y como se estipula en el Decreto-Ley núm. 18 
de 2006 de Bahrein, relativo al bienestar social, abarca a las familias y a las personas que no 
tienen ingresos o cuyo ingreso mínimo mensual es inferior a 180 dólares por persona, a 
390 dólares por familia de menos de cinco miembros, o a 400 dólares por familia con más de 
cinco miembros. 
 
 
16-11960 
3/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
Los  datos  del  Consejo  Supremo  de  la  Mujer 10  muestran  que  3  de  los 
8. 
40 miembros  electos  del  Parlamento  son  mujeres,  y  que  hay  una  Ministra  en  el 
Gabinete. En 2013 y 2014, las mujeres representaban el 69% de los graduados de las 
instituciones de enseñanza superior,  y  el 54% de las instituciones privadas 11. Según 
los  dos  últimos  censos realizados,  las  mujeres  representaban el  26%  de la  mano de 
obra  nacional  en  2001,  cifra  que  llegó  al  34%  en  2010  antes  de  descender  hasta  el 
31% en 201412.  
9. 
Su  Majestad  el  Rey  creó  la  Comisión  Independiente  de  Investigación  de 
Bahrein  para  que  en  noviembre  de  2011  publicara  un  informe  que  incluyera 
recomendaciones sobre los procedimientos jurídicos y sus métodos de aplicación, en 
un  esfuerzo  por  reformar  los  ámbitos  de  la  justicia,  los  derec hos  humanos,  la 
aplicación  de  la  ley,  los  servicios  de  seguridad  y  los  medios  de  comunicación  y 
armonizarlos  con  las  prácticas  internacionales.  En  marzo  de  2012  se  creó  una 
comisión  nacional  para  realizar  un  seguimiento  de 
las 
recomendaciones.  En  2012  se  aprobaron  una  serie  de  enmiendas  a  la  Constitución 
(como  resultado  del  National  Consensus  Dialogue  (Diálogo  Nacional  para  el 
Consenso)  de  2011),  que  ampliaban  las  funciones  del  Parlamento  nacional,  y,  tras 
las  elecciones  de  2014,  el  Parlamento  aprobó  el  Programa  de Acción  del  Gobierno 
para  2015-2018  y el presupuesto  bienal.  De conformidad  con  las  recomendaciones, 
se asignaron mayores responsabilidades al Instituto Nacional de Derechos Humanos 
y se adaptó su funcionamiento a los Principios de París en virtud de la Ley núm. 26 
de 2014, que otorgaba la independencia financiera y administrativa del Instituto. Las 
reformas  impulsadas  por  el  Gobierno  han  dado  lugar  a  una  consolidación  de  la 
infraestructura de derechos humanos del país. 
la  aplicación  de 
10.  Se  están  redoblando  los  esfuerzos  para  aplicar  las  políticas  ambientales  y 
concienciar a la población sobre la conservación del medio ambiente. Habida cuenta 
del  aumento  de  la  demanda  de  gas  natural  a  nivel  doméstico  e  industrial  y  de  los 
bajos  niveles  de  eficiencia  energética  en  los  principales  sectores,  satisfacer  las 
necesidades  de  una  población  en  crecimiento  plantea  grandes  desafíos.  La 
intensidad  energética  es  elevada 13,  lo  que  hace  que  la  energía  renovable  y  el  uso 
eficiente  de  los  recursos  energéticos  existentes  sean  prioridades  absolutas.  Bahrein 
está  situado  en  una  de  las  regiones  del  mundo  más  afectadas  por  la  falta  de  agua, 
por  lo  que  sus  recursos  hídricos  son  limitados.  El  país  depende  principalmente  de 
los procesos  de  desalinización, impulsados  por energía  eléctrica  generada  mediante 
el uso de gas natural. 
__________________ 
10  Establecido en virtud del Decreto emirí núm. 44 de 2001.  
11  Consejo Superior de Educación. 
12  Autoridad de Información y Gobierno Electrónico. 
13  0,186 toneladas de petróleo/1.000 dólares. 
 
 
 
 
16-11960 
4/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
11.  Después de que el Parlamento aprobara el Programa de Acción gubernamental 
para  2015-2018,  el  PNUD  celebró  consultas  intensivas  con  el  Gobierno  para 
reorientar  los  programas  del  PNUD.  El  PNUD  desempeñó  un  papel  decisivo  al 
labor  de  ayudar  a  las  familias  más 
prestar  asistencia  al  Gobierno  en  su 
desfavorecidas  mediante  la  formulación  y  aplicación  de  estrategias  sociales 14  para 
los  ancianos,  las personas  con  discapacidad  y  los  niños  —estas  últimas  en  estrecha 
colaboración  con  el  Fondo  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF) 15. 
Además,  el  PNUD  cooperó  para  orientar  el  trabajo  de  la  primera  Dependencia  de 
Energía  Sostenible  de  la  región,  que  canaliza  los  esfuerzos  nacionales  para 
diversificar  las  fuentes  de  energía  de  Bahrein  mediante  el  aumento  de  la  eficiencia 
energética y un mayor empleo de la energía renovable. Junto con la Conferencia de 
las  Naciones  Unidas  sobre  Comercio  y  Desarrollo  (UNCTAD),  el  PNUD 
prestó apoyo  al  país  para  la  aprobación  de  dos  acuerdos  de  libre  comercio. 
Además, el  Instituto  de Administración  Pública  de  Bahrein  (BIPA)  es  el  proveedor 
más 
la 
administración pública.  El  PNUD  y  el  BIPA  pusieron  en  marcha  en  el  país  el 
Programa  de  investigación  de  la  administración  pública  para  el  Oriente  Medio  y  el 
Norte de África (MENAPAR) para impulsar el establecimiento de redes al objeto de 
examinar  cuestiones  e  investigaciones  relacionadas  con  la  administración  pública 
en toda la región. 
investigación  y  orientación  para 
importante  de 
capacitación, 
12.  Aunque  el  PNUD  se  ha  ganado  la  confianza  de  varios  interlocutores  en  lo 
relativo a los beneficios a largo plazo en  materia de desarrollo, se puede hacer  más 
para mejorar la visibilidad de la organización en Bahrein, así como para realizar una 
contribución  sustantiva para  el  país16.  La  falta  de recursos  financieros  a  menudo  se 
debió a problemas de coordinación; para solucionar este problema, el Gobierno creó 
un  Comité  de  Coordinación  para  reforzar  la  comunicación,  la  coordinación  y  la 
adopción de decisiones para el actual programa del país. El Comité de Coordinación 
acordó  el  establecimiento  de  un  fondo  financiado  por  el  Gobierno  para  que  los 
proyectos  puedan  recibir  asistencia  anualmente.  Los  gastos  de  las  oficinas  del 
PNUD 
sufragados  mediante  dos  asignaciones  anuales  procedentes 
directamente del Ministerio de Finanzas. A fin de asegurar una mayor armonización 
con los procesos nacionales se adaptará el ciclo del documento del programa para el 
país (DPP) al plan y al presupuesto nacionales. 
serán 
13.  El PNUD tiene  una ventaja comparativa en Bahrein, ya que es un asociado de 
confianza  que  apoya  la  elaboración  de  políticas  y  el  desarrollo  de  la  capacidad 
institucional en las esferas de la diversificación económica, la energía sostenible, la 
eficiencia  y  la  eficacia  gubernamentales  y  el  adelanto  de  la  mujer,  los  jóvenes,  los 
ancianos  y  las  personas  con  discapacidad.  En  paralelo  a  la  ejecución  del  nuevo 
programa, el PNUD continuará trabajando en estas esferas, en estrecha coordinación 
con  la  Junta  de  Desarrollo  Económico  de  Bahrein,  el  Banco  Mundial,  el  Programa 
de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), la Organización de las 
Naciones  Unidas  para el  Desarrollo Industrial (ONUDI), la  Comisión  Económica  y 
Social  para  Asia  Occidental  (CESPAO),  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas 
para la Educación, la Ciencia  y la Cultura, la Organización Mundial de la Salud, la 
__________________ 
14  Informe final de evaluación del proyecto Childhood and Disabilities (Infancia y discapacidad) 
 
del PNUD, mayo de 2014.  
15  La Estrategia Nacional para la Infancia se diseñó en coordinación con el UNICEF, un organismo 
 
no residente. 
16  Evaluación del programa del PNUD para Bahrein para el período 2012 -2016. 
 
16-11960 
5/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, 
la Organización Internacional del Trabajo, la Oficina de las Naciones Un idas contra 
la Droga  y el Delito, el Fondo de las Naciones Unidas para Actividades en Materia 
de  Población  (UNFPA)  y  el  Centro  de  Información  de  las  Naciones  Unidas,  con  el 
fin de centrarse en cuestiones pertinentes como la reducción de la deuda, la políti ca 
fiscal,  los  subsidios  financieros,  la  adaptación  al  cambio  climático,  la  degradación 
ambiental,  el  desarrollo  empresarial  directo,  el  apoyo  a  las  pequeñas  y  medianas 
empresas (PYME) y la promoción de la inversión. 
14.  La  visión  de  Bahrein  para  2030  (“Bahrain  Vision  2030”),  el  Programa  de 
Acción  del  Gobierno  y  el  marco  gubernamental  son  tres  documentos  estratégicos 
nacionales  que  se  han  incorporado  en  el  marco  del  PNUD.  Estos  documentos 
exponen  diversas  formas  de  reducir  la  dependencia  pública  de  los  in gresos  del 
Gobierno  y  de  la  venta  de  combustibles  fósiles  mediante  la  reestructuración  del 
modelo económico hacia una economía diversificada que se centre en el turismo, el 
comercio  electrónico,  la  economía  basada  en  el  conocimiento,  la  innovación  y  el 
crecimiento generado por el sector privado. Se han diseñado estrategias para reducir 
el gasto público  mediante un aumento de la eficiencia, la eficacia y la rendición de 
cuentas  del  Gobierno  ante  los  ciudadanos,  así  como  mediante  la  mejora  de  la 
inversión social y los servicios para los ciudadanos menos privilegiados.   
15.  El PNUD, en cooperación con sus asociados, apoyará al Gobierno de Bahrein 
en la aplicación de la agenda de desarrollo sostenible. El programa del PNUD para 
el  país  se  centrará  en  fomentar  el  desarrollo  sostenible  en  Bahrein  mediante  la 
prestación  de  apoyo  a  la  transición  de  una  economía  dirigida  por  el  Estado  y 
dependiente  del  petróleo  hacia  una  economía  diversificada  y  dirigida  por  el  sector 
privado que haga hincapié en energías nuevas  y alternativas, genere empleo a largo 
plazo  para  la  creciente  población  del  país  y  garantice  ingresos  a  los  ciudadanos 
menos  favorecidos.  Para  lograr  este  objetivo,  se  elaborarán  políticas  y  estrategias 
que  incentiven  el  desarrollo  del  sector  privado  y  refuercen  la   ventaja  competitiva 
del país a nivel  mundial, y  la introducción de energías alternativas requerirá planes 
y  políticas  de  carácter  técnico  a  nivel  sectorial  que  generen  recursos  de  alto 
rendimiento energético y beneficios económicos. En el plano institucio nal, el PNUD 
prestará  apoyo  a  Bahrein  en  su  transición  del  modelo  de  proveedor  de  servicios 
hacia  un  modelo  de  “habilitador  de  servicios”.  Este  cambio  mejorará  la  eficiencia 
del Gobierno y su capacidad de formulación de políticas, así como su capacidad de 
supervisión.  Además,  mejorará 
transparencia 
la  capacidad  del  Parlamento  y  de 
gubernamentales.  El  PNUD  fomentará 
organizaciones  como  el  Instituto  de  Desarrollo  Político  de  Bahrein  (BIPD)  y 
apoyará  las  labores  del  Gobierno  centradas  en  lograr  una  mejor  selección  de  los 
beneficiarios de las prestaciones sociales y las viviendas asequibles.  
la  rendición  de  cuentas  y 
la 
16.  El PNUD se centrará en el apoyo normativo en las fases iniciales, en las ideas 
innovadoras  y  en  el  desarrollo  de  la  capacidad.  Los  entregables  s e  canalizarán  a 
través de las dos vías acordadas por el Gobierno de Bahrein.  
 
 
16-11960 
6/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
II.  Prioridades y asociaciones del programa  
 
 
 
17.  La  primera  vía  del  nuevo  DPP  se  centra  en  los  resultados  socioeconómicos 
los  ciudadanos  menos 
relacionados  con 
privilegiados.  La  segunda  de  ellas  se  centra  en  los  cambios  institucionales  que  se 
proponen en varias esferas de gobernanza. A continuación se presentan ambas vías y 
diversas  actividades  conexas.  El  PNUD  prestará  asistencia  al  Gobierno  median te 
ayudando en la formulación y la aplicación de políticas en sectores específicos 17.  
la  economía  y 
la  protección  de 
 
  Apoyo a la diversificación económica y a la prestación eficiente  
 
de servicios sociales en Bahrein 
 
18.  El  PNUD  y  el  Gobierno  de  Bahrein  elaborarán  enfoques  normativos  y  de 
planificación  con  base  empírica  para  invertir  en  sectores  prioritarios  y  lograr  los 
ODS. El PNUD ayudará a las instituciones del Gobierno a desarrollar su capacidad 
para  aprovechar  los  beneficios  del  acceso  preferencial  a  los  mercados  y  de  una 
economía  competitiva  basada  en  el  conocimiento 18.  En  colaboración  con  las 
organizaciones  y  programas  especializados  de  las  Naciones  Unidas,  el  PNUD 
diseñará  y  coordinará  la  política  de  diversificación  económica  y  el  marco  de 
innovación  de  Bahrein.  Se  realizarán  evaluaciones  de  la  competitividad  para 
identificar  nuevas  esferas  económicas  que  requieran  apoyo,  así  como  para 
complementar  el  comercio  y  la  exportación.  Bahrein  ha  suscrito  dos  acuerdos 
bilaterales  de  libre  comercio,  y  se  prestará  apoyo  para  potenciar  al  máx imo  su 
utilización.  El  PNUD  complementará  la  labor  realizada  por  la  ONUDI  en  relación 
con  el  desarrollo  de  las  PYME  mediante  la  introducción  de  intervenciones 
normativas  que  se  centren  en  la  mejora  de  los  marcos  jurídico,  reglamentario  e 
institucional  para  las  PYME.  En  coordinación  con  el  Ministerio  de  Obras 
Públicas, Asuntos Municipales y Planificación Urbana y con el Consejo Supremo de 
Medio Ambiente,  el  PNUD  apoyará  la  formulación  y  aplicación  del  plan  de 
desarrollo  sostenible  de 
la 
generación de empleo  y 
la  protección  del  medio  ambiente.  Si  se  obtienen 
buenos resultados, este  proceso  se  ampliará  y  se  reproducirá  en  otros  lugares 
de Bahrein.  
islas  Hawar,  que  abarca  el  ecoturismo, 
las 
19.  El  PNUD  trabajará  a  través  de  la  Dependencia  de  Energía  Sostenible  para  
prestar  apoyo  normativo  sobre  las  formas  de  aumentar  la  dependencia  de 
combustibles  alternativos,  así  como  para  fijar  metas  nacionales  en  materia  de 
eficiencia energética  y energía renovable. Esta última se llevará a cabo  mediante el 
desarrollo  y  la  aplicación  del  Plan  de  acción  nacional  sobre  eficiencia  energética  y 
del  Plan  de  acción  nacional  sobre  energía  renovable.  El  PNUD  colaborará  con  el 
PNUMA  y  con  el  Consejo  Supremo  de  Medio  Ambiente  para  aportar  las 
la 
contribuciones  previstas  determinadas 
Estrategia nacional  de  medio  ambiente,  centrándose  en  la  protección  del  medio 
ambiente,  la  gestión  de  desechos  y  el  cambio  climático.  Se  hará  hincapié  en  la 
integración  de  las  consideraciones  relativas  a  la  energía  y  al  medio  ambiente, 
la 
concretamente  en 
a  nivel  nacional 
(CPDN)  y 
la  planificación  urbana, 
las  esferas  de 
la  vivienda, 
__________________ 
17  Los sectores incluyen la salud, la vivienda, el desarrollo social, la juventud, la industria, 
 
la educación, el trabajo y la energía. 
18  En colaboración con el Fondo de Trabajo (Tamkeen) y la ONUDI, el PNUD estudiará la 
 
posibilidad de poner en marcha programas de iniciativa empresarial para jóvenes y mujeres.   
16-11960 
7/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
promoción de  las  PYME  y  la  aplicación  de  la  política  de  innovación.  El  PNUD 
podría  ayudar  al  Consejo  Supremo del  Agua  en 
la  elaboración  de  una 
política nacional  del  agua  utilizando  el  marco  de  gestión  integrada  de  los 
recursos hídricos. 
20.  Uno de los objetivos de la estrategia de diversificación económica es impulsar 
la  cohesión  social  mediante  la  salvaguarda  de  los  ingresos  del  Gobierno  y  de  las 
redes de protección social para los menos  privilegiados del país. Se llevarán a cabo 
iniciativas sociales para niños, ancianos y personas con discapacidad de una manera 
participativa,  y  el  PNUD  prestará  asesoramiento  normativo  sobre  la  práctica 
internacional  para  la  creación  de  redes  sociales  sostenibles.  El  PNUD  estudiará  la 
posibilidad  de  crear  una  secretaría  para  el  Comité  Nacional  que  asegure  que  se 
presta  apoyo  a  quienes  lo  necesitan.  Además,  la  organización  colaborará  con  el 
Ministerio  de  Trabajo  y  Desarrollo  Social  para  encontrar  formas  de  r eestructurar  y 
reajustar  los  subsidios.  El  PNUD  y  el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Asentamientos  Humanos  (ONU-Hábitat)  trabajarán  conjuntamente  para  prestar 
apoyo al Ministerio de Vivienda en la armonización de sus políticas y estrategias en 
materia  de 
racionalización  de  subsidios,  promoción  de  nuevas  prácticas 
energéticas y  tecnologías  renovables  en  viviendas  sociales  en  consonancia  con  las 
normas internacionales.  
21.  El  PNUD  ayudó  al  Ministerio  de  Asuntos  de  la  Juventud  y  el  Deporte  en  la 
elaboración  de  la  Estrategia  nacional  para  la  juventud  para  el  período  2005 -2009. 
A partir de ahora estudiará las posibilidades de prestar asistencia en la aplicación de 
la nueva estrategia para 2017-2021, que incluirá la participación de los jóvenes y un 
plan  de  acción  para  la  aplicación  de  la  estrategia.  El  PNUD  buscará  formas  de 
movilizar  recursos  del  Ministerio  de  Asuntos  de  la  Juventud  y  el  Deporte  y  del 
sector  privado,  posiblemente  mediante  la  organización  de  conferencias  móviles 
(utilizando el ODS bus) destinadas a concienciar a los jóvenes y a las comunidades 
locales sobre los objetivos y las metas de los ODS 19.  
22.  Bahrein  ha  creado  dependencias  de  igualdad  de  oportunidades  en  la  mayoría 
de  los  ministerios,  y  el  PNUD  se  basará  en  esta  iniciativa  para  alentar  a  las 
instituciones  públicas  a  alcanzar  un  mayor  nivel  de  igualdad  de  género  y 
empoderamiento  de  las  mujeres.  El  PNUD  colaborará  con  la  Entidad  de  las 
Naciones  Unidas  para  la  Igualdad  de  Género  y  el  Empoderamiento  de  las  Mujeres 
(ONU-Mujeres)  para  prestar  asistencia  al  Consejo  Supremo  de  la  Mujer  en  la 
aplicación  del  Plan  nacional  para  el  adelanto  de  la  mujer  bahreiní  (2013 -2022). 
Otras actividades que se llevarán a cabo son la promoción del adelanto de la  mujer 
mediante  el  respaldo  a  las  candidatas  a  los  cargos  políticos  y  la  aplicación  de  una 
estrategia  nacional  que  proteja  a  las  mujeres  frente  a  la  violencia  doméstica. 
Además, se prestará asistencia a las partes interesadas en relación con la integración 
los  planes  gubernamentales  y  no 
de 
gubernamentales.  En  colaboración  con  la  Universidad  de  Bahrein  se  organizarán 
cursos  sobre  política,  concienciación  y  servicios  de  asesoramiento  para  promover 
políticas que apoyen a las mujeres en el mercado de trabajo.  
las  consideraciones  de  género  en 
 
__________________ 
19  El ODS bus es un servicio de conferencias móvil de alta tecnología que tiene  por objeto 
contribuir a aumentar la concienciación a promover la participación de los jóvenes en la 
consecución de los ODS. 
 
16-11960 
8/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
  Apoyo para que las instituciones y los programas de Bahrein sean eficaces, 
 
receptivos y responsables, en consonancia con las normas y prácticas 
internacionales 
 
23.  Puesto  que  el  Gobierno  se  está  esforzando  por  modernizar  sus  servicios,  sus 
operaciones  internas  y  su  tecnología,  con  el  fin  de  aumentar  la  eficacia  y  la 
seguirá  apoyando  al  BIPA 
participación  de 
los  ciudadanos,  el  PNUD 
proporcionándole  conocimientos  especializados  y  asesoramiento 
la 
elaboración de políticas con base empírica y sobre la reorganización de los p rocesos 
gubernamentales.  Además,  el  PNUD  apoyará  al  Programa  de  investigación  de  la 
administración pública para el Oriente Medio  y el Norte de África (MENAPAR) en 
el empleo de nuevas prácticas de investigación, en la elaboración de políticas y en la 
creación de asociaciones. A través del MENAPAR se difundirán buenas prácticas de 
información  sobre  administración  pública,  gobierno 
cooperación  Sur-Sur  e 
electrónico  y  arbitraje 
laboral.  El  PNUD  prestará  apoyo  al  Ministerio  de 
Relaciones Exteriores  para  conseguir  que  Bahrein  ocupe  una  posición  de  asociado 
mundial  mediante  la  facilitación  de  conferencias  regionales  e  internacionales 
(incluida una conferencia regional sobre la juventud y los ODS) y la elaboración de 
un informe de asociación. 
sobre 
24.  Para aumentar la  transparencia  y la rendición de cuentas  y  mejorar la eficacia 
de las comunicaciones entre el Gobierno y el público en general, el PNUD prestará 
asistencia a los comités parlamentarios en sus actividades de adopción de decisiones 
con base empírica. Esto ayudará a la secretaría del Parlamento a comprender  mejor 
su  nuevo  papel  y  sus  nuevas  funciones,  y  los  miembros  del  Parlamento  recibirán 
apoyo  adicional  en  lo  tocante  a  la  redacción  de  documentos  legislativos,  la 
realización  de  análisis  presupuestarios  y 
las  convenciones 
internacionales  pertinentes.  El  PNUD  ayudará  a  la  Dependencia  Especial  de 
Investigaciones  en  la  formulación  y  aplicación  de  una  estrategia  de  comunicación 
que  permita  mejorar  la  tramitación  de  los  casos  de  protección  de  testigos  y  las 
pruebas  forenses,  así  como  la puesta en  marcha del sistema de  gestión de casos.  El 
PNUD  colaborará  con  el  BIPD  para  crear  un  sitio  web  interactivo  centrado  en  la 
concienciación  y  el  compromiso  cívico,  y  proporcionará  formación  a 
las 
principales partes  interesadas  con  miras  a  desarrollar  su  capacidad  para  buscar 
formas  de  mejorar  sus  funciones  de 
lucha  contra  corrupción  y  seguridad 
económica y electrónica. 
la  adhesión  a 
25.  El  PNUD  prestará  asesoramiento  a  las  partes  interesadas  pertinentes  sobre 
métodos  para  la  integración  de  las  metas  de  los  ODS,  para  el  establecimiento  de 
mecanismos de  seguimiento adecuados  y para  garantizar que las  metas de los  ODS 
se  incorporen  en  las  estrategias  nacionales  actuales  y  futuras,  de  modo  que  los 
ministerios  puedan  informar  simultáneamente  sobre  las  correspondientes  metas  de 
los  ODS.  De  conformidad  con  lo  previsto  en  la Agenda  2030,  se  prestará  especial 
atención a la coordinación de las actividades de divulgación dirigidas a la sociedad 
civil,  las  organizaciones juveniles  y  las  comunidad es  locales  a  la  hora  de  aumentar 
su participación en la aplicación de los ODS. 
 
 
16-11960 
9/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
III.  Gestión del programa y de los riesgos 
 
 
 
26.  Este  documento  constituye  el  principal  instrumento  de  rendición  de  cuentas  a 
la  Junta  Ejecutiva  para  armonizar  los  resultados  y  los  recursos  asignados  al 
programa  a  nivel  nacional.  La  rendición  de  cuentas  de  los  administradores  en  los 
niveles nacional, regional y de la sede con respecto a los programas por países está 
prescrita  en  las  políticas  y  los  procedimientos  sobre  programas  y  operaciones  y  el 
marco de control interno del PNUD. 
27.  En  el  plano  nacional,  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  tomará  la 
iniciativa en la ejecución del programa para Bahrein. El PNUD solo podrá volver a 
dirigir la ejecución del programa en respuesta a  casos de fuerza mayor. El programa 
para el país se describirá con más detalle en el plan de acción conjunto del Gobierno 
y del PNUD para el programa del país. 
28.  La junta del programa para el país está integrada por miembros del Comité de 
Coordinación (Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Finanzas, Oficina 
del  Vice  Primer  Ministro  Primero,  Ministerio  de  la  Presidencia  y  PNUD).  Los 
miembros  de  la  junta  adoptarán  decisiones  estratégicas  sobre  el  programa  para  el 
país, supervisarán su armonización con las prioridades nacionales y velarán por que 
se  aplique  de  manera  efectiva  sobre  la  base  de  datos  desglosados.  Se  celebrarán 
reuniones al  menos cuatro veces al año para hacer un seguimiento de los proyectos 
y  ofrecer  medidas  de  adaptación  o  vías  de  recurso.  El  Comité  determinará  las 
medidas correctivas que deban tomarse en caso de que los resultados se demoren o 
no  sean  acordes  con  la  meta.  De  ser  necesario,  se  examinará  el  programa  para  el 
país  a  finales  de  2018  (antes  del  inicio  del  Programa  de Acción  del  Gobierno  para 
2019-2022),  a  fin  de  asegurar  la  total  armonización  con  los  ciclos  presupuestarios 
nacionales bianuales y para 2019-2022. 
29.  Bahrein  es  un  país  contribuyente  neto,  y  el  Gobierno  se  ha  comprometido 20  a 
financiar  el  programa  cuatrienal  para  el  país  con  una  asignación  mínima  de 
12 millones  de  dólares21.  Según  el  ciclo  presupuestario  bianual  nacional,  la 
planificación  del  programa  para  el  país  tiene  lugar  cada  cuatro  años,  por  lo  que  el 
examen  de  mitad  de  período  coincide  con  la  formulación  del  nue vo  Programa  de 
Acción del Gobierno. El Ministerio de Relaciones Exteriores debe liderar el Comité 
de  Coordinación  para  garantizar  una  corriente  constante  de  financiación,  con  el  fin 
de lograr la  ejecución  satisfactoria  del programa para el país  y  mitigar e l  riesgo  de 
disminución de los recursos. 
__________________ 
20  Este compromiso se aprobó el 26 de mayo de 2016 en una reunión de un 
 
comité financiero ministerial. 
21  Esta suma no incluye los gastos de la oficina del PNUD. 
 
16-11960 
10/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
30.  Los asociados  nacionales  serán  los  responsables de la  ejecución del programa 
para  el  país.  El  PNUD  orientará  a 
los  asociados  sobre  sus  funciones  y 
responsabilidades  a  través  de  mecanismos  de  preselección  social  y  me canismos  de 
respuesta a las  partes  interesadas.  El  mecanismo  de  preselección  social  se  aplica  al 
diseño  y  la  formulación  de  todos  los  programas,  y  se  aplica  a  lo  largo  de  la 
ejecución.  Para  ámbitos  muy  técnicos  en  los  que  otras  organizaciones  de  las 
Naciones  Unidas  tengan  una  ventaja  comparativa  clara,  el  PNUD  optará  por  una 
ejecución  conjunta.  El  Comité  de  Coordinación  decidirá  si  se  utilizará  la  ejecución 
directa  con  respecto  al  apoyo  del  PNUD  en  iniciativas  estratégicas  y  cuestiones 
específicas,  como  el  seguimiento  de  los  programas  y  proyectos,  las  conferencias, 
los actos,  las  actividades  de  divulgación,  los  estudios  de  investigación  sobre 
desarrollo  (por  ejemplo,  el  informe  sobre  desarrollo  humano  nacional),  los  centros 
de innovación, el asesoramiento normativo y los informes de asociación 22. 
31.  Uno  de  los  desafíos  a  los  que  se  enfrenta  el  PNUD  es  facilitar  un  nivel 
suficientemente  elevado  de  conocimientos  específicos  y  una  programación 
vanguardista para satisfacer las expectativas del Gobierno de Bahrein. Pa ra superar 
este  obstáculo,  el  PNUD  utilizará  sus  conocimientos  especializados  en  materia  de 
innovación  y en la elaboración de nuevas perspectivas, ideas  y enfoques. El PNUD 
prestará  apoyo  al  Gobierno  en  la  adopción  de  nuevas  técnicas,  como  por 
ejemplo, indicadores  indirectos  para  medir  los  ODS  o  una  externalización  masiva 
que  ayude  a  las  partes  interesadas  a  encontrar  soluciones  al  desempleo  juvenil  y 
al cambio climático.  
32.  La  oficina  del  PNUD  en  el  país  facilita  una  ejecución  eficiente  y  eficaz  del 
programa  al  asignar  a  miembros  de  su  personal  para  trabajar  específicamente  en  el 
seguimiento y la comunicación de los resultados en el ámbito del desarrollo.   
 
 
IV.  Seguimiento y evaluación 
 
 
 
33.  El  PNUD  garantizará  el  desarrollo  de  la  capacidad  de  la  Autoridad  de 
Información  y  Gobierno  Electrónico  para  que  respalde  el  sistema  nacional  de 
estadísticas y asegure una recopilación y un análisis adecuados de las estadísticas en 
el  contexto  del  Programa  de  Acción  del  Gobierno,  del  marco  de  prioridades  del 
Gobierno y de los ODS.  
34.  Se empleará el indicador de género del PNUD para hacer un seguimiento de la 
asignación  de  recursos  centrada  en  el  género  de  conformidad  con  la  política  del 
PNUD,  así  como  para  mejorar  la  integración  de  las  consideraciones  de  género  a  lo 
largo de la ejecución del programa para el país. 
__________________ 
22  El PNUD ayudará al Ministerio de Relaciones Exteriores a elaborar los informes de asociación 
 
que sitúen a Bahrein como asociado mundial. 
16-11960 
11/23 
 
DP/DCP/BHR/3 
 
 
35.  La oficina del PNUD en Bahrein, a través de su sistema Atlas de planificación 
de  recursos  institucionales,  destinará  parte  del  presupuesto  de  cada  p royecto  a 
sufragar  el  costo  de  la  recopilación  de  datos,  el  seguimiento  realizado  por  el 
las 
personal  de  garantía  programática,  y  el  seguimiento, 
comunicaciones  independientes  y  las  auditorías.  Los  proyectos  utilizarán  datos 
reunidos  con  fines empíricos,  analíticos  y  de comunicación.  El PNUD  se  basará  en 
el  sistema  institucional  de  planificación,  gestión,  seguimiento  y  presentación  de 
informes  (por  ejemplo,  el  plan  de  trabajo  integrado  y  el  marco  de  resultados  y 
recursos del PNUD). Esto permitirá a las partes interesadas establecer correlaciones 
más sólidas entre los resultados nacionales, regionales y mundiales.  
la  evaluación  y 
36.  El  Plan  de  Evaluación  incluye  una  selección  equilibrada  de  resultados  y 
proyectos, junto  con  un  enfoque basado  en  los resultados  qu e  puede  utilizarse  para 
determinar la experiencia adquirida y las iniciativas que pueden reproducirse.   
37.  El  PNUD  contribuirá  al  programa  de  gestión  del  conocimiento  de  Bahrein 
mediante  la  prestación  de  apoyo  a  la  capacidad  de  investigación  del  MENAPAR, 
mediante una serie de análisis de competitividad basados en la metodología del Foro 
Económico  Mundial,  mediante  estudios  de  la  Dependencia  de  Energía  Sostenible 
sobre  la  combinación  de  fuentes  de  energía  de  Bahrein,  y  mediante  la  creación  de 
planes  de  estudios,  cursos  sobre  políticas  y  servicios  de  asesoramiento  sobre  una 
economía que tenga en cuenta las cuestiones de género para la región.  
 
16-11960 
12/23 
 
 
1
6
-
1
1
9
6
0
Anexo 
 
  Marco de resultados y recursos para Bahrein (2017-2020) 
 
 
 
 
Prioridad u objetivo nacional: Bahrein aspira a pasar de ser una economía basada en el petróleo e impulsada por su riqueza petrolífera a convertirse en una 
economía productiva y competitiva a nivel mundial, inspirada por el Gobierno e impulsada por un secto r privado pionero: una economía que potencie una 
clase media amplia de bahreiníes que disfruten de unos niveles de vida adecuados gracias a un aumento de la productividad y a la cr eación de puestos de trabajo 
bien remunerados 
Resultado 1: La diversificación económica y los servicios sociales eficientes son sostenibles y no dejan a nadie atrás  
Resultado conexo del plan estratégico del PNUD: El crecimiento y el desarrollo son inclusivos y sostenibles e incorporan capacidades productivas que generan 
empleo y medios de vida para los pobres y excluidos 
 
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
Indicador del resultado 1.1 
Porcentaje de contribución 
de los sectores de 
hidrocarburos al PIB 
1.1. Fuente de los datos: 
base de datos de la Junta de 
Desarrollo Económico, anual 
Producto 1.1. Desarrollo de la capacidad de las 
principales instituciones para realizar tareas 
de investigación, coordinar y aplicar políticas 
que permitan reforzar la competitividad y la 
innovación de Bahrein y aprovechar los 
beneficios del acceso preferencial a los mercados 
Otros recursos:  
Ministerio de Industria, 
Comercio y Turismo; 
Ministerio de Obras Públicas, 
Asuntos Municipales y 
Planificación Urbana; 
Autoridad Nacional de 
Turismo; Cámara de 
Comercio de Bahrein; Banco 
de Desarrollo de Bahrein; 
Tamkeen; Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte; Consejo Supremo 
de la Mujer; UNCTAD; 
ONUDI y Junta de Desarrollo 
Económico 
1 400 000 
Entidad responsable: Junta 
de Desarrollo Económico 
 
 
Base de referencia: 
21% (2013) 
 
 
Fuente de los datos: informe 
de proyectos del PNUD 
Indicador 1.1.1. Número de estudios de 
competitividad realizados 
Meta: reducción del 6% 
Frecuencia: anual 
Base de referencia (2015): 0 
 
Meta: 2 
Fuente de los datos: estudio 
sobre la utilización del 
conjunto de instrumentos 
 
Indicador 1.1.2. Las empresas bahreiníes disponen 
de un conjunto de instrumentos para aprovechar el 
acceso preferencial a los mercados 
 
Frecuencia: fin de ciclo 
 
 
Base de referencia: no 
Fuente de los datos: 
evaluación independiente de 
proyectos; Ministerio de 
Obras Públicas, Ministerio 
de Obras Públicas, Asuntos 
Municipales y Planificación 
Urbana 
Meta: sí 
 
Indicador 1.1.3. Creación de un plan integrado 
para las islas Hawar 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
/
Base de referencia (2015): no existe ningún plan 
Meta: plan finalizado 
Frecuencia: fin de ciclo 
/
1
3
/
2
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
1
4
/
2
3
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Indicador del 
resultado 1.2. Porcentaje 
de energía renovable de la 
capacidad instalada total 
1.2. Fuente de los datos: 
Ministerio de Energía, base 
de datos e informes de la 
Junta de Desarrollo 
Económico, anual 
Producto 1.2. Desarrollo de la capacidad de los 
ministerios competentes para identificar, 
formular y ejecutar políticas y prestar servicios 
sociales eficientes e innovadores dirigidos a los 
ciudadanos menos privilegiados de Bahrein 
Otros recursos:  
Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social; Ministerio 
de Vivienda; Ministerio de 
Salud; Ministerio de Asuntos 
de la Juventud y el Deporte; 
División de Energía 
Sostenible; ONU-Hábitat; 
PNUMA y OMS 
1 800 000 
 
 
 
Entidad responsable: 
Ministerio de Energía 
 
Base de referencia (2015): 
0% 
Indicador 1.2.1. Existencia de una secretaría 
funcional para coordinar las estrategias sociales 
(niños, ancianos y personas con discapacidad)  
 
Meta: 2,5%  
Fuente de los datos: actas 
de reuniones  
 
Base de referencia: no funcional  
 
Frecuencia: trimestral 
Meta: plenamente funcional  
 
 
Fuente de los datos: informe 
anual del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social; 
evaluación independiente y 
descentralizada de proyectos  
Indicador 1.2.2. Porcentaje de beneficiarios 
seleccionados a los que han llegado los programas 
e iniciativas del Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social 
Base de referencia (porcentaje de beneficiarios en 
2014): niños (19%), ancianos (10%), personas con 
discapacidad (90%) 
 
Frecuencia: fin de ciclo 
 
Meta23: niños (25%), ancianos (30%), personas con 
discapacidad (100%) 
Fuente de los datos: informe 
anual del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social 
 
Frecuencia: fin de ciclo 
Indicador 1.2.3. Realización de un estudio amplio 
sobre las opciones de selección social que sirva de 
base informativa para la determinación de los 
derechos a prestaciones sociales 
 
Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte  
Base de referencia: no realizado 
Meta: parcialmente realizado 
Frecuencia: fin de ciclo 
 
Indicador 1.2.4. Actualización de la estrategia 
para la juventud y del plan de acción en función 
de los ODS 
 
Fuente de los datos: política 
de vivienda disponible en el 
sitio web del Ministerio de 
Vivienda  
Base de referencia: no actualizados 
Meta: parcialmente actualizados 
1
6
-
1
1
9
6
0
__________________ 
23 Desglosada por sexo  
 
 
 
 
1
6
-
1
1
9
6
0
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Frecuencia: fin de ciclo 
Indicador 1.2.5. Actualización y aplicación de la 
política de vivienda 
 
Base de referencia: política de vivienda de 2002 
no actualizada 
Fuente de los datos: base de 
datos del Ministerio de 
Vivienda  
Meta: totalmente actualizada 
Frecuencia: trimestral 
 
Indicador 1.2.6. Período de espera para un servicio 
de vivienda para los solicitantes que reúnen las 
condiciones exigidas 
 
Fuente de los datos: 
evaluación de la estrategia de 
mejora de la salud  
Base de referencia: entre 10 y 15 años  
Frecuencia: fin de ciclo  
Meta: 5 años 
 
 
Indicador 1.2.7. Grado en que la estrategia de 
mejora de la salud integra los ODS y hace 
referencia a ellos 
Base de referencia: no integrados 
 
Meta: plenamente integrados 
Producto 1.3. Desarrollo de la capacidad de 
las instituciones para integrar y aplicar las 
consideraciones de género en una serie de 
políticas y estrategias 
Indicador del 
resultado 1.3. Se han fijado 
y logrado objetivos 
nacionales de eficiencia 
energética 
1.3. Fuente de los datos: 
informes de la Dependencia 
de Energía Sostenible, anual 
Otros recursos  
Consejo Supremo de la 
Mujer; Autoridad de 
Información y Gobierno 
Electrónico; BIPA; UoB; 
ONU-Mujeres; CESPAO; 
ONG, organizaciones de la 
sociedad civil (OSC), 
instituciones académicas, 
órganos oficiales y entidades 
nacionales e internacionales 
relacionados 
1 000 000 
 
Entidad responsable: 
Dependencia de Energía 
Sostenible  
 
 
Indicador 1.3.1. Medida en la que el BIPA integra 
consideraciones de género en los programas de 
desarrollo de la capacidad de los servicios públicos 
Base de referencia: no integradas  
Meta: parcialmente integradas  
Base de referencia: no 
existe ningún objetivo de 
eficiencia energética  
 
Fuente de los datos: 
evaluación de los programas 
del BIPA 
Meta: fijación y logro de 
un objetivo de eficiencia 
energética del 5%  
 
 
Frecuencia: fin de ciclo 
Indicador 1.3.2. Número de políticas y estrategias 
nacionales examinadas que hacen referencia a las 
consideraciones de género 
Base de referencia: 0 
Meta: 5 
Fuente de los datos: 
políticas y estrategias 
nacionales, estudio del PNUD  
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
Frecuencia: fin de ciclo 
/
 
 
/
Fuente de los datos: 
proyecto del PNUD  
 
1
5
/
2
3
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
1
6
/
2
3
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
/
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Frecuencia: fin de 2018  
Indicador 1.3.3. Número de mujeres candidatas en 
las elecciones nacionales o locales que cuentan con 
apoyo al desarrollo de la capacidad 
Base de referencia: 0 
Meta: 50  
Indicador 1.3.4. Número de mujeres que se 
benefician de medidas privadas o públicas de apoyo 
a la preparación de mujeres para funciones de 
liderazgo y toma de decisiones 24 
Base de referencia: servirán como referencia los 
documentos de fin de año del BIPA de 2016 
Meta: 50 por encima de la base de referencia 
 
 
Fuente de los datos: 
proyecto del PNUD, BIPA e 
informes del Consejo 
Supremo de la Mujer  
Frecuencia: anual 
 
Fuente de los datos: 
registros de la Universidad de 
Bahrein 
Frecuencia: fin de 2017 
 
 
Indicador 1.3.5. Número de módulos de adelanto 
económico de la mujer diseñados y aplicados 
Base de referencia: 0 
Meta: 12  
Fuente de los datos: 
Universidad de Bahrein 
Frecuencia: en curso 
 
 
Indicador 1.3.6. Número de participantes en el 
curso para responsables de formular políticas sobre 
el adelanto económico de la mujer 
Base de referencia (2015): 0 
Meta: 40 (al menos el 20% mujeres) 
1
6
-
1
1
9
6
0
__________________ 
24 Se corresponde con el indicador 4.4.2.A.1.1. del Plan Estratégico.  
 
 
 
 
1
6
-
1
1
9
6
0
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Indicador del 
resultado 1.4. Se han 
adoptado y aplicado 
opciones de selección social  
1.4. Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social, 
anual  
Producto 1.4. Los ministerios tienen la 
capacidad de integrar y aplicar políticas de 
energía renovable y eficiencia energética, 
normas ambientales, consideraciones relativas al 
cambio climático y la gestión de los recursos 
naturales en las estrategias y políticas nacionales  
Dependencia de Energía 
Sostenible; Oficina del 
Ministro de Petróleo y Gas; 
Autoridad Nacional de 
Petróleo y Gas; Autoridad de 
Electricidad y Agua; Consejo 
Supremo de Medio Ambiente 
y PNUMA 
Otros recursos:  
4 200 000 
Entidad responsable: 
Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social 
 
Base de referencia: no 
existe ninguna opción 
 
Indicador 1.4.1. Elaboración de un Plan de acción 
nacional sobre eficiencia energética 
 
Meta: opciones de selección 
aprobadas parcialmente 
Fuente de los datos: 
Ministerio de Energía 
Base de referencia: 1 
 
Frecuencia: anual  
Meta: 4 
 
 
Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Energía  
Indicador 1.4.2. Elaboración de un Plan de acción 
nacional sobre energía renovable 
Base de referencia: 1 
Frecuencia: anual  
Meta: 4 
 
 
 
Fuente de los datos: 
Dependencia de Energía 
Sostenible 
Indicador 1.4.3. Número de iniciativas sectoriales 
de eficiencia energética aplicadas 
Base de referencia (2015): 0 
Frecuencia: anual  
Meta: 6 
 
 
Fuente de los datos: Consejo 
Supremo de Medio Ambiente 
Indicador 1.4.4. Grado en que se han mejorado las 
medidas integrales adoptadas para lograr objetivos 
de desarrollo bajo en emisiones y resiliente al 
clima25  
Frecuencia: anual 
 
Base de referencia (2015): no hay mejora 
Meta: mejora parcial 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
/
/
__________________ 
1
7
/
2
3
25 Se corresponde con el indicador 1.4.2.A. del Plan Estratégico.  
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
1
8
/
2
3
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Indicador del 
resultado 1.5.  
1.5. Fuente de los datos: 
sitio web del Parlamento, 
Consejo Supremo de la Mujer  
 
Indicador de referencia 
4.4.A.1: Proporción de 
mujeres en el Parlamento 
(%) 
Frecuencia: permanente 
Entidad responsable: 
Consejo Supremo de la Mujer 
y Parlamento 
 
Base de referencia (2014): 
7,5% 
 
1.6. Fuente de los datos: 
informe del Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Social 
Meta: 15% 
 
Frecuencia: fin de ciclo 
Indicador del 
resultado 1.6. Publicación 
de una ley especial sobre el 
derecho a una prestación por 
discapacidad 
Entidad responsable: 
Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social 
 
 
Base de referencia: no 
Meta: sí 
Prioridad u objetivo nacional: Bahrein aspira a pasar de ser una economía basada en el petróleo e impulsada por su riqueza petrolífera a convertirse en una 
economía productiva y competitiva a nivel mundial, inspirada por el Gobierno e impulsada por un sector privado pionero: una e conomía que potencie una 
clase media amplia de bahreiníes que disfruten de unos niveles de vida adecuados gracias a un aumento de la productividad y a la creación de puestos de tra bajo 
bien remunerados 
Resultado 2: Las instituciones y los programas de Bahrein son eficaces, receptivos y responsables, en  consonancia con las normas y prácticas internacionales  
Resultado conexos del plan estratégico del PNUD: Los países han reforzado sus instituciones para ofrecer de forma progresiva acceso universal a 
los servicios básicos 
 
1
6
-
1
1
9
6
0
 
 
 
1
6
-
1
1
9
6
0
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Indicador del 
resultado 2.1.  
Producto 2.1. Desarrollo de la capacidad de 
la administración pública en materia de 
formulación de políticas, funcionamiento de la 
administración pública, gestión del cambio, 
innovación y utilización de las prácticas 
internacionales 
2.1. Fuente de los datos: 
base de datos de la Autoridad 
de Información y Gobierno 
Electrónico 
Otros recursos:  
BIPA; Organismo de la 
Función Pública; Junta de 
Desarrollo Económico; 
Ministerio de Asuntos de la 
Juventud y el Deporte; 
Consejo Supremo de la 
Mujer; Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo 
Social; Autoridad de 
Información y Gobierno 
Electrónico y Ministerio de 
Relaciones Exteriores 
1 000 000 
La información de las 
estadísticas nacionales del 
Gobierno de Bahrein se ha 
adaptado para incluir los 
ODS 
 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: 
Autoridad de Información y 
Gobierno Electrónico 
 
 
 
Base de referencia: no 
adaptada 
 
 
Fuente de los datos: informe 
del BIPA  
Indicador 2.1.1. Número de participantes en los 
cursos de capacitación del sector público 
pertinentes del BIPA 
Meta: totalmente adaptada 
Frecuencia: anual  
 
Base de referencia (2015): 3 000 
 
Meta anual: 5 000 (al menos el 20% mujeres) 
 
 
 
Indicador 2.1.2. Número de iniciativas de 
comunicación respaldadas para orientar las 
asociaciones, la diplomacia y las negociaciones de 
Bahrein 
Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Relaciones Exteriores  
 
Frecuencia: fin de ciclo 
Base de referencia: 0  
 
Meta: 5 
 
 
 
Indicador 2.1.3. Número de alianzas regionales de 
cooperación Sur-Sur y triangular que brindan 
beneficios sostenibles y cuantificables en materia 
de desarrollo a los participantes  
Fuente de los datos: informe 
del BIPA  
Frecuencia: anual  
Base de referencia: 1 alianza 
 
Meta: 5 alianzas 
Fuente de los datos: informe 
del BIPA  
 
Frecuencia: anual 
Indicador 2.1.4. El MENAPAR está jurídicamente 
registrado y se han elaborado sus reglamentos y sus 
directrices operativas 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
 
/
Base de referencia: no elaborados 
 
Meta: elaborados en su totalidad 
/
 
1
9
/
2
3
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
2
0
/
2
3
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
/
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Fuente de los datos: informe 
anual del BIPA 
Indicador 2.1.5. Número de documentos de 
investigación y estudios de casos aprobados en el 
MENAPAR en el marco de la cooperación Sur-Sur  
 
Frecuencia: anual 
Base de referencia (2015): 6 
 
Meta: 20 
Otros recursos:  
Indicador del 
resultado 2.2. 
2.2. Fuente de los datos: 
informes del MENAPAR 
Producto 2.2. Desarrollo de la capacidad de los 
asociados de las organizaciones juveniles 
seleccionados para apoyar y promover el 
desarrollo nacional 
Ministerio de Asuntos de 
la Juventud y el Deporte, 
Tamkeen, Consejo 
Supremo de la Mujer y 
Ministerio de la 
Presidencia 
500 000 
Número de indicadores de 
los ODS supervisados por 
los sistemas nacionales de 
información 
Frecuencia: anual 
Entidad responsable: BIPA 
 
 
Indicador 2.2.1. Número de campañas de 
sensibilización sobre los ODS organizadas en 
colaboración con los asociados juveniles 
 
Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte 
 
Base de referencia: 0 
Base de referencia: 0 
Meta: al menos el 50% de 
los indicadores pertinentes 
Meta: 20 
Frecuencia: anual 
 
 
 
Indicador 2.2.2: Número de conferencias para 
jóvenes sobre los ODS llevadas a cabo en 
colaboración con los asociados juveniles 
Fuente de los datos: 
informes del Ministerio de 
Asuntos de la Juventud y el 
Deporte Frecuencia: anual 
Base de referencia: 0 
Meta: 2 
1
6
-
1
1
9
6
0
 
 
 
1
6
-
1
1
9
6
0
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Otros recursos:  
Ministerio de la 
Presidencia; Oficina del 
Vice Primer Ministro; 
Autoridad de Información 
y Gobierno Electrónico; 
Comité Nacional de 
Información y Ministerio 
de Relaciones Exteriores 
Indicador del 
resultado 2.3. 
2.3. Fuente de los datos: 
informes del BIPD e informes 
de los medios de 
comunicación 
Producto 2.3. Los ministerios y los interesados 
seleccionados tienen capacidad para elaborar 
planes y políticas con base empírica que integren 
los ODS y las estadísticas nacionales, así como 
para armonizarlos con el Programa de Acción 
del Gobierno 
400 000 
Las instituciones del sector 
público y otras instituciones 
ponen en práctica productos 
del conocimiento y prácticas 
eficaces a través del 
MENAPAR 
Frecuencia: regularmente 
Entidad responsable: 
Departamento de Medios de 
Comunicación y Difusión del 
Parlamento 
 
Indicador 2.3.1. Grado en que el Programa de 
Acción del Gobierno para 2019-2022 es acorde con 
los ODS 
 
 
Base de referencia: 0 
(número de productos o 
prácticas) 
 
Base de referencia: evaluación de la incorporación 
de las metas de los ODS en el Programa de Acción 
del Gobierno para 2015-2018, que se llevará a cabo 
en 2017 
Fuente de los datos: 
evaluación del centro 
regional del PNUD 
Meta: 4 
 
 
Meta: totalmente acorde 
Fuente de los datos: 
informes del Gobierno, 
informes de los ministerios 
competentes 
 
Indicador 2.3.2. Las políticas nacionales integran 
los ODS pertinentes 
 
Frecuencia: anual 
Base de referencia: 1 política  
Meta: 5 políticas 
 
Fuente de los datos: Oficina 
Regional de Estadística del 
Consejo de Cooperación del 
Golfo 
 
Indicador 2.3.3. Los indicadores del sistema 
nacional de información están vinculados a los 
indicadores pertinentes de los ODS 
Base de referencia: se determinará después de que 
se definan los indicadores de los ODS 
 
Fuente de los datos: 
Ministerio de la Presidencia y 
Autoridad de Información y 
Gobierno Electrónico  
Meta: 90% 
 
Indicador 2.3.4. Grado en que se utilizan datos 
actualizados y desglosados para hacer el 
seguimiento de los progresos en la consecución de 
los objetivos nacionales de desarrollo en 
consonancia con la agenda para el desarrollo 
después de 2015  
Frecuencia: fin de ciclo 
 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
 
/
 
Base de referencia: aún no ha dado comienzo 
/
 
Meta: uso parcial 
2
1
/
2
3
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
2
2
/
2
3
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
/
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
 
Productos indicativos del programa para el país  
/
 
 
 
 
 
Fuente de los datos: 
evaluación independiente e 
informes de los proyectos  
Producto 2.4. Desarrollo de la capacidad de las 
instituciones competentes que promueven el 
estado de derecho y la rendición de cuentas de 
conformidad con las prácticas internacionales 
Otros recursos:  
Ministerio Fiscal, 
Dependencia Especial de 
Investigaciones, Instituto 
de Formación Judicial e 
Instituto Nacional de 
Derechos Humanos 
Indicador del 
resultado 2.4. Refuerzo de 
los programas de 
divulgación del Parlamento 
para la sociedad  
450 000 
 
Frecuencia: fin de ciclo 
 
 
 
Indicador 2.4.1. Grado en que la Unidad Especial 
de Investigaciones se adapta a las normas y 
prácticas internacionales 
Fuente de los datos: 
Instituto de Estudios 
Judiciales y Jurídicos (JLSI) 
 
Base de referencia: 
número de actividades de 
divulgación en 2017 
Base de referencia: 2 
Frecuencia: anual 
Meta: número de 
actividades de divulgación 
en 2020 
Meta: 4 (en una escala de 1 a 5, en la que 
5 = excelente) 
 
Fuente de los datos: base de 
datos del JLSI  
 
Indicador 2.4.2. Existencia de una biblioteca 
electrónica para los profesionales del derecho  
Frecuencia: anual 
 
Base de referencia: no 
Fuente de los datos: 
Estrategia Nacional del 
Instituto Nacional de 
Derechos Humanos para el 
período 2015-2018, sobre la 
que se informará al final del 
ciclo 
Meta: sí  
 
 
Indicador 2.4.3. Número de actividades de 
capacitación para el sector judicial sobre los 
tratados internacionales y las prácticas de 
aplicación de marcos jurídicos internacionales 
Base de referencia: 1 
Meta: 6 
Indicador 2.4.4. Número de cursos de capacitación 
para el personal y los asociados del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos impartidos para 
asegurar un conocimiento fundamental de los 
derechos humanos y los mecanismos de 
divulgación en consonancia con las normas 
internacionales 
Base de referencia: 0 
Meta: 8 
1
6
-
1
1
9
6
0
 
 
 
1
6
-
1
1
9
6
0
Fuente de los datos,  
frecuencia de la recopilación de 
datos y entidades responsables 
Recursos por 
resultado  
(en dólares EE.UU.) 
Indicadores de resultados, 
bases de referencia y metas 
Principales asociados y  
marcos de asociación 
Productos indicativos del programa para el país  
 
 
 
 
 
 
Fuente de los datos: 
software de seguimiento del 
sitio web del BIPD 
Producto 2.5. Las principales instituciones han 
mejorado su capacidad para representar a los 
ciudadanos de Bahrein 
Parlamento y BIPD 
Otros recursos:  
 
1 270 000 
Frecuencia: permanente 
 
Indicador 2.5.1. Número de visitas (y descargas) 
del sitio web del BIPD 
 
Fuente de los datos: 
encuesta entre los miembros 
del Parlamento 
Base de referencia (2015): 300 (70) 
Meta: 2 000 (500) 
Frecuencia: comienzo y final 
de ciclo 
 
Indicador 2.5.2. Número de procedimientos 
operativos normalizados actualizados por la 
secretaría del Parlamento  
 
Fuente de los datos: informe 
sobre proyectos del PNUD 
Base de referencia: 0 
Frecuencia: anual 
Meta: 5 
 
 
Fuente de los datos: informe 
sobre proyectos del PNUD 
 
Indicador 2.5.3. Número de sesiones de desarrollo 
de la capacidad y de sensibilización realizadas con 
los comités parlamentarios para examinar acuerdos 
internacionales 
Frecuencia: anual 
Base de referencia: 0 
Meta: 10  
 
Indicador 2.5.4. Número de miembros del 
Parlamento que reciben capacitación sobre 
el trabajo normativo, de representación, de 
supervisión y de presupuestación 
Base de referencia: 0 
Meta: 30 
 
 
 
 
 
 
D
P
D
C
P
B
H
R
/
3
/
/
2
3
/
2
3
 
 
 
