Table of Contents: Distr general: Page: 23  Justificación del programa  : Page:
II Prioridades  asociaciones del programa   : Page:  III Gestión del programa
de los riesgos : Page:  IV Seguimiento  evaluación   : Page: 11 DP/DCP/TCD/
Justificación del programa  El Chad sigue siendo uno de los países más pobres
del mundo, con un índice de desarrollo humano de ,392 (185º de 188 países)  El
predominio del petróleo en la economía presenta riesgos en el mediano  largo
plazo si el Chad no gestiona las desigualdades resultantes al tiempo que
diversifica la economía  El crecimiento del producto interno bruto previsto, sin
tener en cuenta el petróleo, es de un % anual en el mediano  largo plazo,
mpulsado por la agricultura, el comercio  el transporte2 Sin embargo, el sector
agrícola informal sigue siendo la principal fuente de riqueza nacional3,  el
Chad tiene potencial en productos como la goma arábiga, los pequeños cultivos
el cuero para compensar la dependencia del sector petrolero la producción La
pobreza se concentra  aumentar principalmente en las zonas rurales , donde vive
el 80% de los chadianos Existe una alta tasa de desempleo juvenil  de subempleo
(22%  35% respectivamente) ,  una baja participación de las mujeres en la
economía formal debido  la falta de competencias  de acceso  la financiación Las
mujeres trabajan principalmente en el sector informal, en el que ganan el 61% de
los ingresos medios de los hombres  Aunque existen políticas adecuadas, su
aplicación es incompleta debido  la debilidad de los mecanismos de rendición de
cuentas  de gestión para aplicar políticas, estrategias  programas  todos los
niveles ,   lagunas en la capacidad  la memoria institucionales como resultado
de los frecuentes cambios en el Gobierno la diversificación de  Los ingresos per
cápita se duplicaron con creces entre el inicio de la producción de petróleo en
2003  2013  La tasa de pobreza se redujo del 55% al 46,% durante este período,
el acceso  la educación mejoró entre 2004  2014 (con un aumento de la tasa bruta
de matriculación en la escuela primaria), así como la salud de los niños  las
mujeres Entre 2005  2010, el Chad atravesó una serie de conflictos internos que
debilitaron la cohesión social de la población chadiana No obstante, el país ha
hecho progresos  celebró unas elecciones pacíficas en 2011, 2012  El acuerdo
político de 2013, la composición de la Comisión Electoral Nacional Independiente
el marco nacional de diálogo político, así como el registro biométrico de más de
, millones de votantes son avances importantes No obstante, el Chad se enfrenta
desafíos que, si no se abordan, supondrán una amenaza para seguir avanzando
__________________  PNUD, Informe sobre desarrollo humano, FMI, informe del
país, Más del 50% del producto interno bruto desde 2010, Instituto del Banco
Mundial, El 52,% frente al 20,% en las zonas urbanas: Plan Nacional de
Desarrollo, el Chad, informe de Plan Nacional de Desarrollo, el Chad, Segundo
censo general de población  vivienda, Instituto Nacional de Estadística,
Estudios Económicos  Demográficos, Evaluación de las políticas  instituciones
nacionales 2013, Banco Mundial  Encuesta del Fondo Monetario Internacional: Chad
Reaps Benefits of High Oil Prices, Oil- related projects, marzo de Troisième
enquête sur la consommation des ménages et le secteur informel au Tchad
(ECOSIT3), Instituto Nacional de Estadística  Estudios Económicos, junio-julio
de  /19 DP/DCP/TCD/  Para hacer frente  las desigualdades, el Chad necesitará
una atención concertada para abordar la marginación  la que se enfrentan las
mujeres en la vida social, política  económica Las mujeres están
insuficientemente representadas en el Parlamento  el Gobierno (15,%  ,%,
respectivamente)  Además, el 35% de las niñas contraen matrimonio antes de los
15 años de edad; el 20% de las mujeres son víctimas de violencia física;  el 12%
son víctimas de violencia sexual Las costumbres imperantes  la escasa aplicación
de las leyes vigentes  de  olíticas que tengan en cuenta las cuestiones de
género, así como la falta de acceso  la educación, la economía, la salud  otros
recursos, obstaculizan los progresos en materia de desarrollo las contribuciones
económicas, políticas  sociales  todos los chadianos impidiendo el beneficio
pleno de  Las instituciones de gobernanza se enfrentan  una escasa confianza por
parte de la población El índice de la fundación Mo Ibrahim de 2015 clasifica al
Chad con 32,811,  en el puesto 48, de los 54 países subsaharianos, con la
consiguiente disminución de los indicadores de desarrollo socioeconómico  humano
Teniendo en cuenta el contexto posterior  los conflictos, los mecanismos de
prevención  de gestión de conflictos entre comunidades  intracomunitarios siguen
siendo limitados Aunque se está realizando un diálogo político alentador, se
observa una escasa participación de los ciudadanos  la sociedad civil en la
supervisión  la legislativo no desempeña un papel adopción de decisiones El
órgano suficientemente importante, ya que entre 2001  2011 propuso solo 10 leyes
de un total de La gobernanza local es débil, ya que solo se han transferido un
poder  unos recursos limitados  las colectividades locales descentralizadas, que
su vez tienen poca capacidad para gestionarlos La principal causa de muerte en
el Chad es la malaria, que representa el 28,% de consultas en los centros de
salud  que afecta negativamente  la productividad  los ingresos de las personas
La mala gestión de los recursos naturales está marcada por la deforestación 13,
la sobreexplotación agrícola, una ganadería excesiva  los incendios naturales de
bosques, que hacen que el país sea vulnerable  los desastres naturales Entre
1980  2010, más de 44 desastres naturales asolaron el país, afectaron
aproximadamente   millones de personas  causaron enormes pérdidas económicas El
país dispone de reservas de petróleo crudo, de las que depende, así como piedras
metales preciosos (oro  diamantes), agua, bosques16, pesca  recursos de la fauna
la flora silvestres17; pero la actividad humana, junto con los efectos del
cambio climático, amenazan el medio ambiente La energía doméstica se basa
principalmente en la madera, lo que causa deforestación, pérdida de diversidad
biológica  extinción de especies La región del lago Chad es la más afectada: se
ha reducido en un 90% __________________ 10 Informe sobre desarrollo humano,
2015: índice de desigualdad de género de ,707 en 11 El promedio de África es 50,
12 Informe anual del órgano legislativo del Chad, 13 Desde la década de 1970, el
país ha perdido más del 90% de su cubierta forestal 14 Según el Índice para la
Gestión de los Riesgos, el Chad ocupa el puesto noveno entre los países con
mayor riesgo (de 191 países clasificados) 15  23, millones de hectáreas de
bosques naturales 17 Informe nacional del Chad, preparación de Río+20,  /19
DP/DCP/TCD/ entre 1960  201618, con enormes repercusiones ambientales,
socioeconómicas  de seguridad La urbanización rápida  no planificada continúa en
entornos en los que los servicios públicos  básicos esenciales no pueden ir  la
par, lo que aumenta la vulnerabilidad de los hogares  Estrechamente vinculado
con los problemas socioeconómicos, de gobernanza  ambientales está el hecho de
que, durante el último decenio, el Chad ha venido sufriendo una inseguridad
transfronteriza agudizada por el aumento del extremismo en la franja
sahelosahariana  en la región del lago Chad, donde los ataques de Boko Haram
están destruyendo la economía chadiana, perturbando la exportación de ganado  la
importación de mercancías, lo que afecta negativamente  los medios de vida de
las personas  exacerba las desigualdades socioeconómicas de la población rural
de los jóvenes La falta de oportunidades de empleo, junto con las tasas de
abandono de la escuela primaria 19 de las niñas  los niños los convierte en un
blanco fácil para su reclutamiento por parte de grupos terroristas El examen de
mitad de período del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo recomendó que las Naciones Unidas, en su próximo ciclo, tomen en
cuenta el nexo entre juventud, empleo  radicalización Se está elaborando un
marco conjunto de las Naciones Unidas para integrar las necesidades humanitarias
en el desarrollo   Los programas anteriores apoyaron la planificación nacional
del desarrollo, la buena gobernanza  la seguridad humana El examen de mitad de
período de 2014 del programa confirmó la firme posición nacional del PNUD por su
activa participación en la formulación de las diversas estrategias nacionales de
desarrollo Esferas como el medio ambiente, la energía  el desarrollo humano
lograron resultados concretos, con una mejora en el acceso  la
microfinanciación, en particular de las mujeres Una evaluación de las
iniciativas sobre diversidad biológica observó que, si bien es necesario
fortalecer la asunción del proyecto como propio por parte del Gobierno, la
creación de comités de vigilancia de aldeas contra la caza furtiva  otras
medidas han tenido un efecto positivo en lo  beneficiarios  el medio ambiente20
El examen puso de relieve la pertinencia del PNUD  su capacidad para colaborar
en el diálogo político Las debilidades mencionadas incluían prácticas
deficientes de gestión de proyectos; presentación de informes, seguimiento
evaluación deficientes;  una divulgación insuficiente de la asociación, que está
prevista para el mejoramiento de la gestión   El PNUD ha desarrollado un sólido
historial como punto focal de la gobernanza entre los asociados para el
desarrollo Su experiencia en la asistencia parlamentaria  electoral llevó al
éxito de la gestión del proceso electoral de 2016,  la Unión Europea está
dispuesta  continuar con esta asociación Igualmente importante para la cohesión
social fue el hecho de que los co mités de paz locales resolvieran 150
conflictos entre comunidades  intracomunitarios entre 2011  __________________
18 PNUMA/GRID-Arendal 19 : 38,% de índice de finalización de la enseñanza
primaria, Informe nacional sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, 20
Évaluation finale du projet Conservation et utilisation durable de la
biodiversité dans le Moyen-Chari,  /19 DP/DCP/TCD/ El examen hizo hincapié en el
desarrollo de la capacidad de nuevos funcionarios locales en diez municipios
llevado  cabo por el PNUD, al tiempo que puso de relieve la profunda necesidad
de planificación  gestión de los recursos para el desarrollo por parte de los
gobiernos locales Después de las intervenciones del Fondo Mundial del PNUD, la
tasa de mortalidad por malaria descendió al 50,96% entre 2004  La labor del PNUD
con el sector de la justicia para fortalecer el acceso  la justicia  capacitar
magistrados  funcionarios judiciales complementa otras intervenciones de los
asociados, como la Unión Europea  los Estados Unidos de América II Prioridades
asociaciones del programa  En consonancia con el plan nacional de desarrollo
quinquenal, el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo
2017 -2021  el plan de respuesta humanitaria, este programa tiene como objetivo
general mejorar el crecimiento inclusivo, la gobernanza, la sostenibilidad
ambiental  el capital humano, acabando con las desigualdades  fortaleciendo la
resiliencia  los desastres naturales  la vulnerabilidad humanitaria prolongada
El programa se basa en el entendimiento de que unas instituciones de gobernanza
sólidas  creíbles que gestionen con éxito el desarrollo  los conflictos son la
base de un progreso económico vigoroso  inclusivo,  que el crecimiento no puede
sostenerse sin la diversificación de la economía  la gestión adecuada de los
recursos naturales, en particular de las industrias extractivas El camino
propuesto apoyará el diálogo político inclusivo, las instituciones de gobernanza
participativa  los procesos de planificación del desarrollo (incluida una
prestación equitativa, eficaz  que rinda cuentas de los servicios de lucha
contra la malaria), en particular  nivel local, así como el crecimiento
inclusivo, con especial atención al acceso  las finanzas  la creación de empleo
relacionada con la cadena de valor, sobre todo para los jóvenes  las mujeres
Como la población depende en gran medida de los recursos naturales, se hará
hincapié en garantizar la gestión  la prevención del mayor problema ambiental
–la sequía–  los desastres que se derivan de esta vulnerabilidad, así como la
protección de la menguante diversidad biológica del país Dado que el medio
ambiente  el crecimiento inclusivo están vinculados  la prevención de los
conflictos   la seguridad ciudadana, el programa se centrará en el fomento de la
cohesión social, el empleo de los jóvenes, la participación  la lucha contra la
radicalización, en particular en la región del lago Chad La estrategia depende
de los vínculos entre los cuatro pilares del programa  El PNUD colaborará con
instituciones nacionales  descentralizadas en todos los pilares, aunque de forma
diferente En el crecimiento inclusivo, el PNUD desarrollará la capacidad de los
niveles nacional  local para liderar las políticas  la planificación del
desarrollo; en la gobernanza, el PNUD trabajará en los niveles central  local
para ayudar  las instituciones legislativa, electoral  de gobierno local
desempeñar mejor las funciones esenciales  fin de mejorar la rendición de
cuentas, la participación  la representación,   crear marcos  procedimientos
para el diálogo  la colaboración de la sociedad civil en la planificación del
desarrollo; __________________ 21 Rapport final du projet Prévention des
Conflits par la stabilisation des communautés (2014) 22 Programa Nacional de
Prevención de la Ceguera, Ministerio de Salud Pública,  /19 DP/DCP/TCD/ en el
medio ambiente, el PNUD colaborará con las instituciones nacionales  locales
para prepararse  responder de forma sostenible ante las inundaciones  la sequía;
, en capital humano, el PNUD ayudará  desarrollar las funciones  las capacidades
de la administración pública  las instituciones descentralizadas con el fin de
prestar mejores servicios básicos  responder  las prioridades de la población
Este enfoque aprovechará la descentralización, la gobernanza local, el
desarrollo parlamentario  la asistencia electoral durante el programa anterior,
al tiempo  ue proporcionará un nuevo impulso  la gestión de los recursos
naturales  las industrias extractivas, la sociedad civil, la participación en la
planificación del desarrollo  la prestación de servicios los conocimientos
acumulados en la confianza  La definición de las áreas en que se centra la
atención, en consonancia con el plan nacional de desarrollo, llevó  varias
consultas con el Gobierno  los asociados durante los procesos de formulación
validación De conformidad con el nuevo Marco de Asistencia de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, el enfoque del programa se integrará mejor en la
planificación estratégica del Gobierno  de los asociados humanitarios con el fin
de abordar cuestiones fundamentales de desarrollo, incluidas muchas de las
causas profundas de la vulnerabilidad  los riesgos humanitarios El PNUD ayudará
al Gobierno en el plan de integración, aceleración  apoyo de políticas para
vincular la agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, centrándose en los
Objetivos , , , , 10, 15  16  Pilar  Crecimiento inclusivo  desarrollo
sostenible Para complementar el apoyo  la planificación del desarrollo
aprovechar las lecciones  la experiencia del programa anterior, el PNUD tratará
de mejorar los medios de vida  lograr la transformación estructural de las
capacidade  productivas que sean sostenibles  supongan un uso intensivo de mano
de obra  Lo hará mediante la diversificación económica  el desarrollo de la
cadena de valor seleccionando como objetivo  las mujeres, los jóvenes  los
pequeños productores rurales en las regiones elegidas  utilizando los
intercambios Sur -Sur En colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas para
el Desarrollo de la Capitalización, el PNUD ampliará el trabajo piloto llevado
cabo sobre la reorganización del sector de la microfinanciación con el fin de
promover la financiación inclusiva para una mayor resiliencia El apoyo  las
organizaciones de productores se hará mediante formación  subvenciones
financieras  fin de promover el acceso  la financiación inclusiva   energías nue
vas  renovables Una mayor inversión en las plataformas multifuncionales
fortalecerá las cadenas de valor locales El PNUD apoyará el empoderamiento de la
mujer mediante la ampliación de la plataforma multifuncional  el acceso
energías nuevas  renovables   microcréditos La promoción de cadenas de valor se
centrará en la transformación, almacenamiento, comercio  exportación de
productos agrícolas, pesqueros  ganaderos de alto valor El PNUD apoyará el marco
normativo, jurídico  regulatorio para la gestión de las industrias extractivas
la utilización de los ingresos en la planificación del desarrollo nacional
local El PNUD prestará apoyo  estrategias nacionales  asociaciones sobre la base
de información con el fin de promover la igualdad de género  el empoderamiento
de la mujer, en particular la aplicación de la política nacional de género  la
estrategia nacional de lucha contra  /19 DP/DCP/TCD/ la violencia de género El
PNUD respaldará la elaboración de la política nacional sobre el empleo de los
jóvenes, incluida la lucha contra la radicalización El PNUD establecerá un marco
de asociación con miras  integrar  asociados para el desarrollo nuevos
emergentes Junto con el Banco Mundial, el Banco Africano de Desarrollo  la Unión
Europea, el PNUD apoyará la aplicación del plan quinquenal , en particular
mediante la movilización de recursos para financiarlo Pilar II Gobernanza
participativa  cohesión social La gobernanza se centrará en el fortalecimiento
de las instituciones  los procesos para lograr una mayor participación
supervisión; la garantía de la existencia de marcos jurídicos sólidos de
rendición de cuentas; el apoyo al diálogo nacional;  la promoción de la
prevención de conflictos  la seguridad en las comunidades, por ejemplo  través
de una infraestructura de paz  iniciativas de lucha contra el extremismo  la
radicalización Basándose, entre otras cosas, en su asociación con la Unión
Interparlamentaria, el PNUD asistirá al Parlamento trabajando con algunos
comités seleccionados  la administración para que cumplan sus responsabilidades,
en particular para mejorar la transparencia  el carácter inclusivo del marco
jurídico  institucional de las elecciones (en especial, la participación de las
mujeres) El trabajo con la Comisión Electoral Nacional Independiente tratará de
reforzar su capacidad para gestionar las elecciones de manera creíble  inclusiva
dentro de un marco jurídico revitalizado  El PNUD, trabajando con el Gobierno,
los agentes políticos, la sociedad civil, la Co misión Electoral  la Oficina
Regional de las Naciones Unidas para África Central, apoyará la revitalización
del marco nacional de diálogo político En colaboración con la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), el PNUD
apoyará las reformas nacionales  favor del acceso  la justicia, los derechos
humanos  los servicios de seguridad El PNUD desarrollará la capacidad de la
sociedad civil para actuar como interfaz legítima en el diálogo político
social, en particular en temas como el proceso electoral, la promoción del
género  la ciudadanía,  el desarrollo local La dinámica asociación que el PNUD
ha creado en este sector se mantendrá  se desarrollará con entidades bilaterales
multilaterales El PNUD trabajará con instituciones nacionales  comunidades
locales para prevenir  combatir el extremismo violento  la radicalización, entre
otras cosas mediante una mayor participación  fin de que los consejos
territoriales descentralizados presten servicios públicos de alta calidad, el
PNUD intensificará su apoyo al proceso de descentralización, en particular
transferencia de responsabilidades  los consejos territoriales  la asociación
con la administración descentralizada Esta labor estará vinculada  las
actividades de prestación de servicios en el marco del pilar IV  hará uso de las
modalidades de cooperación Sur - Sur, como el hermanamiento de ciudades, las
Cumbres de Ciudades Africanas, la organización Medio Ambiente  Desarrollo en el
Tercer Mundo (EN DA)  su programa Economía Popular Urbana (ECOPOP) Con miras
apoyar la la __________________ 23 ENDA/ECOPOP:  ecopop-economie-populaire-
urbaine  /19 DP/DCP/TCD/ consolidación de la paz  la cohesión social, se
reforzarán los comités de paz locales en zonas vulnerables mediante la
implicación de mujeres, jóvenes, funcionarios locales  líderes religiosos El
PNUD colaborará con las escuelas  las instituciones religiosas para hacer frente
la radicalización de los jóvenes  apoyará  las autoridades locales con el fin de
establecer centros de generación de empleo  promover el emprendimiento  la
inclusión socioeconómica Esta labor estará estrechamente vinculada  la labor del
pilar relativo al crecimiento inclusivo  Los planes locales vinculados  la meta
del plan quinquenal en las zonas de tensión seleccionadas (lago Chad, frontera
de la República Centroafricana, regiones productoras de petróleo  regiones
orientales) se aplicarán mediante la búsqueda de oportunidades cooperación
descentralizada  las contribuciones de la diáspora  través del  rograma
Transferencia de Conocimientos por Intermedio de Profesionales Expatriados  Se
utilizará el Programa Nacional de Voluntariado, iniciado en el ciclo anterior,
para movilizar  los jóvenes  través de un enfoque conjunto con el UNFPA, el
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), la Oficina de las
Naciones Unidas contra la Droga  el Delito,  la Conferencia Internacional de
Tokio sobre el Desarrollo de África Se estudiará la Consolidación de la Paz de
las Naciones Unidas  los donantes, como la Agencia Alemana de Cooperación
Internacional  la Unión Europea Se reforzará la asociación en torno  los
diálogos sobre políticas, se impulsarán la seguridad  el fortalecimiento del
estado de derecho con los asociados técnicos  financieros, la Comisión de la
Cuenca del Lago Chad, el - del Sahel  otras organizaciones subregionales El
proyecto de gestión de las fronteras subregionales  de las comunidades
fronterizas es un buen ejemplo de cooperación Sur -Sur que continuará la
innovadoras de financiación participativa, la colaboración con el Fondo para
Pilar III Resiliencia ambiental  reducción del riesgo de desastres Los esfuerzos
anteriores protegieron la diversidad biológica  ayudaron al retorno de especies
amenazadas como el licaón, el antílope, el león  la pantera  Los ingresos del
pastoreo  las plataformas multifuncionales facilitaron la electrificación de las
zonas rurales, la diversificación  la transformación de productos agrícolas, así
como el empoderamiento de la mujer El PNUD se basará en este trabajo para
mejorar la capacidad nacional  comunitaria de velar por la conservación, el uso
sostenible, el acceso  los recursos naturales, la diversidad biológica  los
ecosistemas, así como la participación en los beneficios que tal acceso genera
En colaboración con la Unión Europea, la Organización para la Alimentación  la
Agricultura,  el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA),
con el apoyo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el programa contribuirá
mejorar la gestión de los ecosistemas de recursos naturales, en particular de la
cuenca del lago Chad El PNUD apoyará  las organizaciones de mujeres para acceder
los fondos de adaptación El programa apoyará la disponibilidad de soluciones
locales sostenibles  inclusivas para lograr una mayor eficiencia energética  el
acceso  la energía moderna (en particular  fuentes de energía renovable sin
conexión  la red)   fin de promover la energía limpia en las zonas rurales, el
PNUD, en colaboración con el PNUMA  la Unión Europea, apoyará al Gobierno para
la aplicación de la estrategia nacional en materia de energía nueva  renovable
Se llevará  cabo una selección  /19 DP/DCP/TCD/ geográfica, conjuntamente con
los asociados de las Naciones Unidas para la transición hacia el desarrollo, en
lugares objetivo como Sila, el lago Chad, Kanem, Chari-Baguirmi, BorkouEnnedi
Tibesti, Mandoul  Moyen-Chari24 Los efectos del cambio climático se gestionarán
de forma sostenible mediante la planificación para emergencias, en colaboración
con entidades nacionales  regionales, en particular las poblaciones urbanas
rurales seleccionadas El PNUD buscará la cooperación Sur-Sur  la asociación con
el Fondo Verde para el Clima  el Programa de Colaboración de las Naciones Unidas
para Reducir las Emisiones debidas  la Deforestación  la Degradación Forestal en
los Países en Desarrollo  Para hacer frente  los problemas de la presión urbana,
el PNUD promoverá los materiales de alto rendimiento energético, la gestión
sostenible de la basura doméstica  la plantación de árboles La aplicación de la
política urbana, con especial hincapié en las zonas frágiles, recibirá apoyo
mediante la acción conjunta con ONU-Hábitat El PNUD seguirá prestando apoyo al
Gobierno   sus asociados  través del grupo de trabajo de las Naciones Unidas
para la reducción del riesgo de desastres, con el apoyo de la Iniciativa sobre
la Capacidad de Reducción de los Desastres  La aplicación del plan de acción
nacional de reducción del riesgo de desastres 2015 - 2020 será una prioridad
Pilar IV Capital humano En el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, el pilar del capital humano se ha redactado en términos de
protección social El elemento central será reducir la incidencia de la malaria
mediante la prestación de servicios de salud de alta calidad  la mejora de la
gobernanza del sistema de salud, con el fin de lograr una reducción adicional
del 20% en la morbilidad  la mortalidad por malaria  completar con éxito el 80%
de las intervenciones de apoyo  la lucha contra la malaria para finales de La
labor del PNUD sobre el capital humano estará vinculada  su apoyo  la
descentralización  la gobernanza local en el marco del pilar II,  se centrará en
el desarrollo de la capacidad de la administración pública para prestar mejores
servicios básicos  responder  las prioridades de la comunidad III Gestión del
programa  de los riesgos Este documento resume las contribuciones del PNUD  los
resultados nacionales Constituye el principal método de rendición de cuentas ant
la Junta Ejecutiva para la alineación de los resultados  los recursos asignados
al programa  nivel del país La rendición de cuentas de los directores  nivel
nacional, regional  de sede respecto de los programas por países está definida
en las políti cas  el marco de controles internos El programa se ejecutará
nivel nacional La ejecución nacional será la modalidad preferida para ejecutar
los proyectos Se seleccionarán asociados en la ejecución de proyectos con miras
fomentar la sostenibilidad  esta selección se __________________ 24 Encuesta
sobre el consumo  el sector informal, III,  /19 DP/DCP/TCD/ basará en las
ventajas comparativas  la evaluación de las capacidades  Los riesgos relativos
la falta de capacidad de ejecución se mitigarán mediante la aplicación de los
principios del método armonizado de transferencias en efectivo  La ejecución
directa podrá considerarse en caso necesario  mantenerse para proyectos
aprobados  en curso Pueden adoptarse procedimientos de vía rápida para facilitar
una respuesta oportuna en situaciones de crisis  responder con eficacia  las
demanda  emergentes de apoyo del PNUD La inestabilidad en los países vecinos
los ataques importantes Las asignaciones perpetrados por Boko Haram son
presupuestarias nacionales se centrarán más en la seguridad  menos en otros
programas El programa la movilización de fuentes alternativas de fondos
contribuciones en especie mediante la cooperación Sur-Sur, los asociados
bilaterales  multilaterales tradicionales, así como los fondos temáticos Esta
amenaza  la seguridad podría impedir la movilización  el despliegue de servicios
de expertos en zonas de alto riesgo (lago Chad, las fronteras con la República
Centroafricana  el Sudán); el PNUD colaborará con las organizaciones no
gubernamentales para mitigar ese riesgo riesgos intensificará sus actividades de
promoción  nivel nacional, el precio del petróleo seguirá impulsando las
previsiones de crecimiento económico, al igual que la disponibilidad de fondos
de desarrollo para el Chad de los donantes internacionales El PNUD ha elaborado
una estrategia de movilización de recursos que, si bien está destinada  los
asociados tradicionales para el desarrollo, también recurre  nuevos asociados
como el grupo BRICS (Brasil, Federación de Rusia, India, China  Sudáfrica)
fundaciones árabes El PNUD actualizará las bases de datos de los asociados;
fortalecerá su comunicación  visibilidad; reforzará el cálculo de los costos
directos del proyecto;  actualizará los proyectos en tramitación Se pedirá al
Gobierno del Chad que contribuya  la ejecución del programa Cualquier disturbio
sociopolítico podría afectar  las operaciones   la seguridad del personal Además
de la esencialidad del programa  las evaluaciones del Departamento de Seguridad
de las Naciones Unidas, el enfoque del programa centrado en la promoción de un
diálogo político inclusivo  la prevención de conflictos debería reducir dichos
riesgos Se actualizará el plan de contingencia sobre interinstitucional
responsabilidad cívica Se gestionará el riesgo de desastres naturales utilizando
el enfoque del programa centrado en la reducción  mitigación del riesgo de
desastres  Se aplicarán modalidades de ejecución apropiadas para hacer frente
la frecuente rotación de los interlocutores del Gobierno observada  urante el
programa anterior comunicación desarrollará dinámica una se  El PNUD fortalecerá
su capacidad interna  establecerá un sólido marco de control interno Será
necesario el apoyo del Centro Regional de Addis Abeba, la Dirección Regional de
África  los departamentos de la sede para supervis ar  apoyar la ejecución del
programa El PNUD tiene prevista una estrategia de seguimiento continua, en
particular mediante exámenes anuales Se garantizará la incorporación de la
perspectiva de género  se reforzará la capacidad nacional en esta esfera Todas
las intervenciones garantizarán la promoción de los derechos humanos Se llevarán
cabo evaluaciones del impacto ambiental  se pondrán en marcha medidas de
mitigación adecuadas  10 DP/DCP/TCD/ Los asociados en la ejecución de proyectos
serán elegidos mediante la utilización sistemática del método armonizado de
transferencias en efectivo  La garantía de calidad implicará el cumplimiento de
las normas  los procedimientos seguimiento del programa  Se aplicarán para
sistemáticamente la macroevaluación de 2013, los nuevos instrumentos, las
verificaciones esporádicas  las auditorías, compartiendo las responsabilidades
de la gestión de riesgos con el Gobierno  los asociados iniciación, gestión  la
IV Seguimiento  evaluación El seguimiento  la evaluación se realizarán en
consonancia con las metas  indicadores de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo,
el marco de seguimiento  evaluación () del Gobierno, en colaboración con todos
los asociados locales Se hará hincapié en apoyar las capacidades del Instituto
Nacional de Estadística  Estudios Económicos  Demográficos para la
planificación, el seguimiento  la vigilancia de los resultados de desarrollo en
el contexto de los objetivos  las prioridades del Gobierno fin de complementar
el sistema nacional de información, el PNUD llevará  sostenible, cabo
erradicación de la pobreza extrema  las desigualdades Se planificarán exámenes
periódicos con el Gobierno  se combinarán con visitas sobre el terreno para
supervisar el uso eficiente de los recursos  garantizar el cumplimiento de las
responsabilidades mutuas  los requisitos de transparencia estudios
socioeconómicos sobre gobernanza, desarrollo El PNUD destinará el % de su
presupuesto por programas  abordar las lagunas en los datos de referencia  las
metas, así como  la capacitación del personal  los asociados en el seguimiento
evaluación El PNUD llevará  cabo evaluaciones independientes, de conformidad con
el plan de eva luación institucional Se utilizará el indicador de género para
supervisar los gastos del programa  mejorar la planificación  la adopción de
decisiones  El PNUD informará con regularidad al Fondo Mundial sobre los
resultados alcanzados, incluidos las esferas intersectoriales  el presupuesto
previsto El sistema de información nacional sobre la malaria  la encuesta de
indicadores de la malaria serán los principales instrumentos para el seguimiento
de las intervenciones del programa  para proporcionar información relativa  los
efectos de la lucha contra la malaria sobre la salud en el Chad El Ministerio de
Planificación seguirá gestionando la cooperación entre el PNUD  el Gobierno
Junto con las instituciones  los ministerios sectoriales, coordinará la
planificación anual, la ejecución, el seguimiento, la evaluación  las auditorías
del programa El Ministerio  el PNUD organizarán la revisión conjunta anual del
programa  11         /  Anexo   /   / Marco de resultados  recursos para el Chad
() / Prioridad  objetivo nacional: Desarrollo de la oferta, la producción  las
oportunidades de trabajo decente (prioridad ; Objetivos de Desarrollo Sostenibl
(ODS) , , , ,   10) Resultado  del Marco de Asistencia de las Naciones Unidas
para el Desarrollo MANUD: Para 2021, el Estado del Chad establece una política
nacional de desarrollo que genera un crecimiento inclusivo  oportunidades de
creación de empleo, en particular para los jóvenes  las mujeres, incluidos los
refugiados Resultado conexo del plan estratégico:  El crecimiento  el desarrollo
son inclusivos  sostenibles,  incorporan capacidades productivas que crean
empleo  medios de vida para las personas pobres  excluidas Recursos indicativos
por resultado (en miles de dólares EEUU) Indicadores de resultados, bases de
referencia  metas del MANUD Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación
de datos  entidades responsables Principales asociados  marcos de asociación
Productos indicativos del programa para el país Tasa de pobreza
(urbana/rural/por grupo de edad  sexo) Ley de Finanzas  Presupuesto (anual)
Producto  Se han establecido los marcos jurídicos  institucionales para la
presupuestación  la gestión de los recursos extractivos Instituciones nacionales
locales: Planificación, promoción, movilización de recursos, seguimiento
evaluación Ordinarios: 325 Base de referencia: 46,%; meta: 37,% Otros: 500
Indicador  Número de marcos estratégicos nacionales  locales de presupuestación
gestión de los recursos extractivos en los que se incorporan los Objetivos de
Desarrollo Sostenible Encuesta sobre el consumo  el sector informal/Encuesta
Demográfica  de Salud, Instituto Nacional de Estadística, Estudios Económicos
Demográficos (INSEED, por sus siglas en francés) (   años) Sistema de las
Naciones Unidas/Banco Mundial/FMI/BAD/Fond  Mundial: Asistencia técnica,
financiación, promoción Tasa de subempleo entre los jóvenes (formal  informal)
(sexo, edad, grupos vulnerables, zonas) Base de referencia: ; meta: 17 Base de
referencia: 34%; meta: 25% Indicador  Porcentaje de asociados que notifican
asistencia oficial para el desarrollo  la Plataforma de Gestión de la Ayuda
Donantes: Alemania, Estados Unidos de América, Francia, Japón, Suiza, Unión
Europea Encuestas/INSEED ( años) Base de referencia: 50%; meta: 100% Proporción
de jóvenes (15  24 años) sin educación, empleo  formación (formal  informal),
desglosada por sector, subsector, sexo, edad  grupos excluidos Informe de
actividades (Ministerio de la Juventud, Oficina Nacional de Promoción del
Empleo) (trimestral) Indicador  Número de propuestas adoptadas para mitigar los
riesgos de corrupción específicos del sector Organizaciones de la sociedad
civil: Vigilancia, promoción, sensibilización, información Base de referencia: ;
meta:  Base de referencia: 80%; meta: 85% Producto  Cadenas de valor sostenibles
desarrolladas que crean empleo Ministerio de Planificación Regional, Urbanismo
Vivienda (anual) Indicador  Número de cadenas de valor determinadas, analizadas
desarrolladas   -        -      Recursos indicativos por resultado (en miles de
dólares EEUU) Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD
Fuente de los datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades
responsables Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos
del programa para el país Cobertura de una energía sostenible  económica
desglosada por zonas rurales  urbanas ) Porcentaje de po- blación conectada  la
red eléctrica (total) Intercambios Sur-Sur: Benin, Burkina Faso, Camerún, Côte
'Ivoire  Níger Base de referencia: ; meta:  al año Informe de actividades
(Ministerio de la Juventud, Oficina Nacional de Promoción del Empleo)
(trimestral) Indicador  Número de empleos creados mediante las cadenas de valor
analizadas Base de referencia: 950; meta: 000 Sector privado: Financiación
Producto  Las instituciones nacionales  descentralizadas son capaces de lograr
la transformación estructural  crear mejores condiciones de vida  empleo
sostenible Base de referencia: %; me- ta: 15% ) blación con acceso  combus-
tibles no sólidos (total) Porcentaje de po- Indicador  Número de empleos  tiempo
completo creados para las mujeres  los hombres mayores de 15 años Base de
referencia: %; meta: 15% Base de referencia (mujeres): 550; meta: 550 Base de
referencia (hombres): 400; meta: 200 Indicador  Número de mujeres  hombres
adicionales que se ven beneficiados gracias  intervenciones relativas  los
medios de vida Base de referencia: 418; meta: 418 mujeres Base de referencia:
131; meta: 262 hombres Indicador  Grado en que se han establecido políticas,
sistemas  medidas institucionales para generar  fortalecer el empleo  los medios
de vida Base de referencia: ; meta:  Indicador  Número de personas con acceso
los servicios financieros Base de referencia: 942; meta: 000 Prioridad  objetivo
nacional: Mejora de la gobernanza (ODS 16  17)         /  Resultado del MANUD:
Para 2021, las instituciones nacionales  locales aplican un mayor número de
mejores prácticas en materia de gobernanza inclusiva, que promuevan la
democracia, el estado de derecho, la cohesión social  el uso equitativo de
servicios públicos de calidad, inclu idos los destinados  los refugiados / /
Resultado conexo del plan estratégico:  Expectativas de los ciudadanos respecto
de la participación, el desarrollo, el estado de derecho  la rendición de
cuentas satisfechas mediante sistemas más sólidos de gobernanza democrática   /
/    /   Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables
Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa
para el país / Ordinarios: 842, Instituciones nacionales  locales: Ministerios
organismos sectoriales: coordinación, planificación, seguimiento  evaluación
Tasa de participación en las elecciones Informe del Subcomité de Acreditación-
NHRI (ACNUDH) Producto  Instituciones de gobernanza  nivel central  local
capacitadas para el desempeño de las funciones esenciales necesarias con el fin
de mejorar la rendición de cuentas, la participación  la representación Base de
referencia: 72%; meta: 85% Anual – Parlamento Otros: 800 Anuario Estadístico
Judicial (Ministerio de Justicia, anual) Indicador  Medida en que el Parlamento
mejora sus capacidades legislativas, de supervisión  de representación Tasa de
parlamentarias Informe anual sobre las actividades de la Asamblea Nacional
(2017, 2018, 2019, 2020) Base de referencia: 15%; meta: 30% Naciones Unidas,
Unión Europea, Estados Unidos de América, Francia, Japón, Suiza: Asistencia
técnica, financiación, promoción, asociación Base de referencia: ; meta:
Porcentaje de mujeres elegidas  nivel local (elegidas en 42 municipios) Informe
de la Comisión Electoral Independiente Indicador  Medida en que la Comisión
Electoral Nacional Independiente gestiona las operaciones electorales Cada  años
Base de referencia: (14%); meta: (30%) Base de referencia: ; meta:  Informes de
la Misión de Observación Electoral Organizaciones de la sociedad civil:
Vigilancia  supervisión ciudadana, promoción, sensibilización, información,
asociación Cada  años Indicador  Número de votantes registrados Nivel de
satisfacción entre los usuarios del sistema judicial  por los derechos humanos
Encuesta sobre la percepción de la justicia por los ciudadanos, Unión Europea,
25 Base de referencia: 000; meta: 000 Indicador  Número de mujeres que
participan como candidatas en las elecciones locales  nacionales Base de
referencia: No se dispone de datos; meta: 60% Estudio de percepción sobre los
factores impulsores de la inseguridad  el extremismo violento en las regiones
fronterizas del Sahel, PNUD, abril de 2016 Base de referencia: 187; meta: 300
Número de competencias que el Gobierno ha transferido  los consejos
territoriales descentralizados (salud, educación) Indicador  Grado de confianza
de chadianos en los sistemas de justicia  seguridad los Base de referencia: ;
meta:  Producto  Marcos  procedimientos de diálogo establecidos para una
colaboración eficaz  transparente de la sociedad civil PNUD, Informe conjunto
sobre la seguridad humana, 2016 Base de referencia: ; meta: 13 Indicador  Grado
en que las mujeres, los jóvenes  los grupos excluidos han fortalecido su   -
-      Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables Principales
asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa para el país
Frecuencia: anual capacidad para participar en cuestiones fundamentales
relacionadas con el desarrollo  la crisis Plan nacional de desarrollo
quinquenal, octubre de 2016 Base de referencia: ; meta:  Indicador  Grado en que
los grupos de mujeres  de jóvenes contribuyen al desarrollo Frecuencia: anual
Base de referencia: ; meta:  Plan nacional de desarrollo quinquenal, octubre de
2016 Producto  Instituciones  comunidades nacionales capacitadas para prevenir
combatir el extremismo violento  la radicalización Frecuencia: anual Indicador
Número de jóvenes  de personas vulnerables en situación de riesgo con mejores
medios de vida Base de referencia: ; meta: 150 hombres  150 mujeres Indicador
Número de jóvenes en las zonas de tensión25 implicados mediante la programación
Base de referencia: ; meta: 300 Indicador  Número de nuevos empleos creados para
mujeres  hombres jóvenes en las zonas de tensión Base de referencia: ; meta: 750
mujeres  750 hombres Prioridad  objetivo nacional: Protección del medio ambiente
adaptación al cambio climático (ODS , , , 12, 13, 14, 15) Resultado del MANUD:
Para 2021, las explotaciones agrícolas, las comunidades de pescadores  los
pequeños productores, en particular los jóvenes  las mujeres, en las regiones
seleccionadas, utilizan sistemas de producción sostenibles que les permitan
satisfacer sus necesidades, llevar alimentos  los mercados  adoptar un entorno
de vida que sea más resiliente al cambio climático   otros problemas ambientales
/  / Resultado conexo del plan estratégico:  El crecimiento  el desarrollo son
inclusivos  sostenibles,  incorporan capacidades productivas que crean empleo
medios de vida para las personas pobres  excluidas / __________________   /   25
El lago Chad, la frontera con la República Centroafricana  el Chad oriental
/    /   Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) /
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables
Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa
para el país / Tasa de penetración de las instituciones de microfinanciación
Informes de la Agencia Nacional de Medio Ambiente  Desarrollo de Energías
Renovables (cada  años) Producto  Instituciones nacionales  comunidades
capacitadas para garantizar la conservación  la gestión de los recursos
naturales en consonancia con los convenios internacionales  la legislación
nacional Ordinarios: 130, Instituciones nacionales  locales: Ministerios
organismos sectoriales: coordinación, planificación, seguimiento  evaluación
Base de referencia: %; meta: % Otros: 000 Indicador  Medida en que se han
establecido los marcos normativos, jurídicos  institucionales para la
conservación  el uso sostenible de los recursos naturales, la diversidad
biológica  los ecosistemas, así como para garantizar el acceso  estos  la
participación en los beneficios derivados de ellos Estrategia nacional para la
promoción de fuentes de energía nuevas  renovables (cada    años, Ministerio de
Energía) Porcentaje de hogares con acceso  energía renovable (según el sexo del
cabeza de familia) Sistema de las Naciones Unidas, Banco Africano de Desarrollo,
Banco de Desarrollo de los Estados de África Central: Asistencia técnica,
financiación, sinergias, promoción Base de referencia: %; meta: 10% Documento
del Plan Nacional de Adaptación (anual, Centro Regional AGRHYMET) Base de
referencia: ; meta:  Número de zonas protegidas existentes Indicador  Medida en
que ha mejorado la capacidad de aplicar los planes nacionales  locales para una
gestión integrada de los recursos hídricos Plan Nacional de Desarrollo (anual,
Ministerio de Planificación) Organizaciones de la sociedad civil: Vigilancia
supervisión, promoción, sensibilización, información Base de referencia:
parques   reservas de fauna  flora silvestres Meta:  parques  10 reservas de
fauna  flora silvestres Base de referencia: ; meta:  Indicador  Número de
personas que se ven beneficiadas por la mejora de los medios de vida  través de
la gestión de los recursos naturales El documento de programa para el Chad de
Hábitat (cada  años, Ministerio de Vivienda  ONU-Hábitat) Tasa de mortalidad por
peligros naturales Sector privado: Financiación Base de referencia: 000; meta:
000 (el 40% son mujeres) Base de referencia: ,01%; meta: % Pérdidas económicas
como consecuencia de peligros naturales ( ej peligros geofísicos  inducidos por
el clima) en proporción del PIB Indicador  Número de nuevos empleos creados
través de la gestión de los recursos naturales Asociaciones profesionales de
instituciones de microfinanciación, Banco Islámico de Desarrollo, asociados
técnicos  financieros Base de referencia: 005; meta: 025 (el 40% son mujeres)
-        -      Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU)
Indicadores de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de los
datos, frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables
Principales asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa
para el país Fondo Verde de Copenhague para el Clima Base de referencia: 000/año
Meta: 400/año Plan ORSEC (anual, Ministerio de Administración del Territorio:
Dirección de Protección Civil) Producto  Soluciones inclusivas  sostenibles
adoptadas para lograr una mayor eficiencia energética  el acceso universal
fuentes modernas de energía (en particular fuentes de energía renovables sin
conexión  redes) para las necesidades específicas de mujeres  hombres Indicador
Número de nuevas alianzas con financiación en las comunidades subatendidas
seleccionadas Base de referencia: ; meta:  Indicador  Porcentaje de hogares
encabezados por mujeres que disfrutan de un acceso mejorado  la energía Plan de
Contingencia de las Naciones Unidas, 2016 (anual)  Plan ORSEC (anual) Base de
referencia: %; meta: % Plan de Contingencia de las Naciones Unidas, 2016 (anual)
Producto  Instituciones nacionales  locales  po- blaciones destinatarias en las
zonas urbanas  rura- les capacitadas para gestionar de manera sostenible las
inundaciones  las sequías Indicador  Proporción de población en las zonas de
riesgo de inundación  sequía cubierta por planes de contingencia nacionales
regionales Base de referencia: 15%; meta: 45% Indicador  Proporción de hogares
con acceso  una vivienda decente Base de referencia: 28%; meta: 38% Producto
Marcos institucionales, jurídicos  estratégicos (nacionales  subnacionales) para
la reducción del riesgo de desastres en funcionamiento  incluyen las necesidades
específicas de las mujeres         /  / / Indicador  Número de planes nacionales
regionales que tengan en cuenta las cuestiones de   /           /    /
Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) / Indicadores de
resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de los datos, frecuencia
de la recopilación de datos  entidades responsables Principales asociados
marcos de asociación Productos indicativos del programa para el país / género
aborden los desastres  el riesgo climático Base de referencia: ; meta:
Indicador  Grado en que la perspectiva de género se incorpora al plan de acción
nacional, la estrategia de reducción del riesgo de desastres  el mecanismo de
coordinación de múltiples partes interesadas Base de referencia: insuficiente;
meta: alto Prioridad  objetivo nacional: Mejora del capital humano (ODS , , 10,
17) Resultado del MANUD: Para 2021, las comunidades más vulnerables, como las
mujeres, los adolescentes, los niños menores de  años  los refugiados en zo nas
seleccionadas, utilizarán servicios de atención  prevención integrados de
calidad, en los ámbitos de la salud, la nutrición, el VIH  la malaria Resultado
conexo del plan estratégico:  Los países han reforzado sus instituciones para
ofrecer acceso universal  los servicios básicos de forma progresiva  Encuesta de
indicadores múltiples por conglomerados/sector (   años) Producto  La población
tiene un mayor acceso  los servicios de prevención  tratamiento de la malaria
Ministerio de Salud Pública, Programa Nacional de Lucha contra la Malaria,
UNICEF Ordinarios: 340 Otros: Indicador  Total estimado de los casos de malaria
que han recibido tratamiento de primera línea contra la malaria en los
establecimientos públicos de salud Fondo Mundial: 563 Encuestas/INSEED Informes
del Programa Nacional de Lucha contra la Malaria Base de referencia: 582; meta:
154 Sistema Nacional de Información Sanitaria Indicador  Porcentaje de mujeres
que han recibido al menos tres dosis de tratamiento preventivo intermitente
Semestral Base de referencia: No se dispone de datos; meta: 45% Indicador
Número de mosquiteros tratados con insecticidas distribuidos  las personas
durante la campaña de distribución masiva Base de referencia: 131; meta: 390   -
-      Recursos indicativos por resultado (en miles de dólares EEUU) Indicadores
de resultados, bases de referencia  metas del MANUD Fuente de los datos,
frecuencia de la recopilación de datos  entidades responsables Principales
asociados  marcos de asociación Productos indicativos del programa para el país
Informes del Programa Nacional de Lucha contra la Malaria Producto
Instituciones, sistemas, leyes  políticas nacionales que permiten una prestación
equitativa, que rinde cuentas  eficaz de los servicios de lucha contra la
malaria  servicios conexos Indicador  Proporción de presuntos casos de malaria
referidos para hacer una prueba de parasitología en las instituciones de salud
del sector público Base de referencia: 75%; meta: 90% Producto  Administraciones
públicas  nivel nacional  descentralizado capacitadas para prestar mejores
servicios básicos  responder  las prioridades de la comunidad Evaluación del
método armonizado de transferencias en efectivo, Ministerio de Administraciones
Locales, anual Indicador  Nivel de capacidad de los gobiernos/administraciones
subnacionales para la planificación  la presupuestación de la prestación de
servicios básicos Base de referencia: ; meta:  Indicador  Nivel de capacidad de
los gobiernos/administraciones subnacionales para el seguimiento de la
prestación de servicios básicos Base de referencia: parcial; meta: global
/  / /   /