Table of Contents: Distr générale: Page: 23  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  IV Suivi et évaluation  : Page:
11 DP/DCP/TCD/  Considérations générales  Avec un indice de développement humain
de ,392 (185e rang sur 188 pays ), le Tchad reste ’un des pays les plus pauvres
du monde La prédominance du pétrole dans son économie présentera des risques
moyen terme, voire  long terme, si le Tchad ne parvient pas  remédier aux
inégalités qui en résultent tout en diversifiant son économie La croissance du
produit intérieur brut, pétrole non compris, est tirée par ’agriculture, le
commerce et les transports et est estimée   % par an  moyen et long terme
Toutefois, le secteur agricole informel reste la principale source de richesse
nationale , et le Tchad pourrait compenser sa dépendance  ’égard du secteur
pétrolier et accroître la diversification de sa production grâce  des produits
tels que la gomme arabique, les petites cultures et le cuir La pauvreté est
essentiellement concentrée dans les zones rurales  où vivent 80 % des Tchadiens
Les taux de chômage et de sous-emploi chez les jeunes sont élevés (22 % et 35 %,
respectivement ), et la participation des femmes au secteur structuré de
’économie est faible, en raison de leur manque de qualifications et des
difficultés ’accès au financement Les femmes travaillent majoritairement dans le
secteur informel, où elles gagnent 61 % du revenu moyen des hommes  Bien que de
bonnes politiques existent, leur application laisse  désirer en raison de la
faiblesse des mécanismes de responsabilisation et de gestion visant  mettre en
œuvre les politiques, les stratégies et les programmes  tous les niveaux , et de
lacunes dans la mémoire et les capacités institutionnelles résultant des
changements fréquents de gouvernement  Le revenu par habitant  plus que doublé
entre le début de la production de pétrole en 2003 et 2013  Le taux de pauvreté
est tombé de 55 %  46, %  au cours de cette période, et ’accès  ’éducation ’est
amélioré entre 2004 et 2014 (avec une augmentation du taux brut de scolarisation
dans ’enseignement primaire), de même que la santé des femmes et des enfants
Entre 2005 et 2010, le Tchad  été confronté  une série de conflits internes qui
ont affaibli la cohésion sociale au sein de sa population Le pays  néanmoins
fait des progrès, en assurant le déroulement ’élections pacifiques en 2011, 2012
et ’accord politique de 2013, la mise en place de la Commission électorale
nationale indépendante et du cadre national de dialogue politique, ainsi que
’inscription de plus de , millions ’électeurs au importantes techniques
biométriques, constituent des avancées moyen des Néanmoins, le Tchad se heurte
des difficultés qui, si on ’ porte pas remède, menaceront la réalisation de
nouveaux progrès Pour remédier aux inégalités, le Tchad aura besoin que ’on
consacre une  attention concertée  la lutte contre la marginalisation dont sont
victimes les __________________  PNUD, Rapport sur le développement humain,
Rapport de pays du FMI, Plus de 50 % du produit intérieur brut depuis 2010,
Institut de la Banque mondiale, 52, % contre 20, % dans les zones urbaines, Plan
national de développement, Tchad, rapport Plan national de développement, Tchad,
Deuxième recensement général de la population et du logement, Institut national
de la statistique, des études économiques et démographiques, Indice ’évaluation
des politiques et institutions nationales 2013, Banque mondiale  Étude réalisée
par le Fonds monétaire international : Chad Reaps Benefits of High Oil Prices,
Oil- related projects, Mars Troisième enquête sur la consommation des ménages et
le secteur informel au Tchad (ECOSIT3), Institut national de la statistique et
des études économiques, juin-juillet /20  DP/DCP/TCD/ femmes dans la vie
sociale, politique et économique Les femmes sont sous- représentées au Parlement
et au Gouvernement (15, % et , %, respectivement) En outre, 35 % des filles se
marient avant ’âge de 15 ans, 20 % des femmes sont victimes de violences
physiques et 12 % sont victimes de violence sexuelle Les coutumes en vigueur et
la faible application des lois et des politiques soucieuses de ’égalité des
sexes existantes, ainsi que le manque ’accès  ’éducation,  ’économie,  les
progrès du la santé et  ’autres ressources, entravent ’ensemble des Tchadiens de
bénéficier de développement en empêchant contributions sociales, politiques et
économiques  Les institutions de gouvernance se heurtent au manque de confiance
de la population ’indice Mo Ibrahim 2015 du Tchad ’élève  32, 11, ce qui le
classe au 48e indicateurs de développement socio-économique et humain  la baisse
Compte tenu du contexte post-conflit, les mécanismes de prévention et de gestion
des conflits intercommunautaires et intracommunautaires restent limités Bien
qu’un dialogue politique encourageant se poursuive, la participation des
citoyens et de la société civile  la supervision et  la prise de décisions reste
faible Le parlement ne joue pas un rôle suffisamment important; il ’ proposé que
10 lois sur 154 entre 2001 et 2011 La gouvernance locale est faible, étant donné
que seuls un pouvoir et des ressources limités ont été transférés aux
collectivités territoriales décentralisées, qui, elles-mêmes, ont des capacités
réduites pour les gérer Au Tchad, la principale cause de décès est le paludisme
La maladie est  ’origine de 28, % des consultations dans les centres de santé et
nuit  la productivité et aux revenus de la population rang sur 54 pays ’Afrique
subsaharienne, avec des  La mauvaise gouvernance des ressources naturelles est
marquée par la déforestation 13, une surexploitation agricole, un élevage
excessif et des feux de forêts, qui rendent le pays vulnérable aux catastrophes
naturelles Entre 1980 et 2010, plus de 44 catastrophes naturelles ont frappé le
pays, touchant environ  millions de personnes et causant des pertes économiques
considérables Bien que le pays ait – et dépende – des réserves de pétrole brut,
pierres et métaux précieux (or et diamants), de ’eau, des forêts 16 et des
ressources halieutiques et fauniques 17, ’activité humaine – conjuguée aux
effets des changements climatiques – menace ’environnement ’énergie consommée
dans le pays provient principalement du bois, ce qui entraîne la déforestation,
’appauvrissement de la biodiversité et la disparition des espèces Le région du
lac Tchad est la région plus touchée : le lac  perdu 90 % de sa superficie entre
1960 et 2016 18 , ce qui  eu ’immenses répercussions sur ’environnement, la
situation socio-économique et la sécurité Une urbanisation rapide et non
planifiée se poursuit dans des lieux où les services de __________________ 10
Rapport sur le développement humain 2015 : ’indice ’inégalité entre les sexes
’élève  ,707 en 11 La moyenne africaine est de 50, 12 Rapport annuel du
parlement tchadien, 13 Depuis les années 1970, le pays  perdu plus de 90 % de sa
couverture forestière 14 Selon ’indice de gestion des risques, le Tchad se
classe au 9e rang sur 191 du classement des pays où les risques sont les plus
élevés 15  16 23, millions ’hectares de forêts naturelles 17 Rapport de pays du
Tchad, préparation de Rio+20, 18 Programme des Nations Unies pour ’environnement
et Centre GRID-Arendal /20  DP/DCP/TCD/ base et les services publics essentiels
ne sont pas capables de suivre le rythme, ce qui accroît la vulnérabilité des
ménages  Les problèmes liés  la situation socioéconomique,  la gouvernance et
aux problèmes environnementaux sont étroitement liés au fait que, depuis ces dix
dernières années, le Tchad est confronté  une insécurité transfrontalière,
exacerbée par la montée de ’extrémisme dans la bande sahélo-saharienne et dans
la région du lac Tchad, où les attaques de Boko Haram ruinent ’économie du pays,
en bloquant ’exportation du bétail et ’importation de marchandises, ce qui porte
atteinte aux moyens de subsistance des populations, et renforce les inégalités
socioéconomiques qui touchent les populations rurales et les jeunes ’absence de
possibilités ’emploi associée au taux élevé ’abandon scolaire dans ’enseignement
primaire 19 font des jeunes filles et garçons des cibles faciles  recruter pour
les groupes terroristes Il  été recommandé dans ’examen  mi-parcours du plan-
cadre des Nations Unies pour ’aide au développement que ’Organisation prenne en
compte les liens qui existent entre ’emploi des jeunes et la radicalisation dans
son prochain cycle Un cadre commun des Nations Unies est en train ’être mis en
place en vue ’intégrer les besoins humanitaires au développement Les programmes
précédents ont appuyé  la planification nationale du développement, une bonne
gouvernance et la sécurité humaine ’examen  mi- parcours du programme réalisé en
2014  confirmé le positionnement fort du PNUD sur le plan national en raison de
sa participation active  ’élaboration de diverses stratégies nationales de
développement Des résultats concrets ont été obtenus dans des domaines tels que
’environnement, ’énergie et le développement humain, et une amélioration de
’accès  la microfinance, notamment pour les femmes,  été observée ’après une
évaluation des initiatives relatives  la biodiversité, si ’appropriation par les
autorités doit encore être renforcée, la création de comités de surveillance de
village pour lutter contre le braconnage ainsi que ’autres actions ont eu des
effets positifs sur les bénéficiaires et sur ’environnement ’examen  mis en
évidence ’intérêt du rôle joué par le PNUD et sa capacité  engager un dialogue
politique Parmi ses faiblesses énoncées, on notera de mauvaises pratiques de
gestion de projet, une défaillance au niveau de la présentation des rapports, du
suivi et de ’évaluation, et une recherche de partenariats insuffisante, qui est
ciblée en vue ’améliorer la gestion  Le PNUD ’est forgé une solide expérience en
tant que point focal pour la coordination des questions de gouvernance parmi les
partenaires de développement Ses compétences en matière ’assistance
parlementaire et électorale lui ont permis de gérer avec succès le processus
électoral de 2016, et, par conséquent, ’Union européenne est disposée
poursuivre ce partenariat En outre, on notera que les comités de paix
intercommunautaires et intracommunautaires entre 2011 et 2015, 21 ce qui
également contribué  renforcer la cohésion sociale ’examen  mis ’accent sur le
fait que le PNUD avait renforcé les capacités de nouveaux fonctionnaires locaux
dans 10 communes, tout en soulignant le besoin plus profond des autorités
locales de planifier et de gérer les réglé 150 conflits locaux ont
__________________ 19 Entre 2006 et 2013, le taux ’achèvement des études
primaires était de 38, %, Rapport national sur les objectifs du Millénaire pour
le développement, 20 Évaluation finale du projet Conservation et utilisation
durable de la biodiversité dans le Moyen- Chari, 21 Rapport final du projet
Prévention des Conflits par la stabilisation des communautés (2014) /20
DP/DCP/TCD/ ressources consacrées au développement  la suite des interventions
du partenariat PNUD-Fonds mondial, le taux de mortalité due au paludisme  chuté
50,96 % entre 2004 et 2015 La collaboration établie entre le PNUD et le secteur
judiciaire en vue de renforcer ’accès  la justice et de former les magistrats et
le personnel judiciaire vient compléter les interventions ’autres partenaires,
tels que ’Union européenne et les États-Unis ’Amérique II Priorités du programme
et partenariats  Conformément au plan quinquennal national de développement, au
plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement pour  et au plan ’aide
humanitaire, ’objectif général de ce programme est ’améliorer la croissance sans
exclusion, la gouvernance, la durabilité environnementale et le capital humain,
en remédiant aux inégalités et en renforçant la capacité de résistance aux
catastrophes naturelles et aux vulnérabilités humanitaires prolongées Le
programme repose sur ’idée que des institutions de gouvernance fortes et
crédibles, capables de gérer le développement et les conflits, constituent le
fondement ’un progrès économique solide et sans exclusion, et que la croissance
ne saurait être durable sans qu’il  ait une diversification de ’économie et une
gestion appropriée des ressources naturelles, notamment par le biais des
industries extractives Les actions proposées appuieront un dialogue politique
sans exclusive, des institutions de gouvernance participative, des processus de
planification du développement (notamment une prestation équitable, responsable
et efficace de services antipaludiques) - en particulier au niveau local – et
une croissance sans exclusion, en mettant ’accent sur ’accès au financement et
la création ’emplois associés  des chaînes de valeur, en particulier pour les
jeunes et les femmes Compte tenu du fait que la population est fortement
tributaire des ressources naturelles, ’accent sera mis sur la gestion et la
prévention du plus grand problème environnemental,  savoir la sécheresse, et les
catastrophes qui en découlent, ainsi que sur la protection de la biodiversité en
voie ’extinction du pays Étant donné que ’environnement et la croissance sans
exclusion sont liés  la prévention des conflits et  la sécurité des citoyens, le
programme visera également  renforcer la cohésion sociale et ’emploi, la
participation et la lutte contre la radicalisation des jeunes en particulier
dans la région du lac Tchad La stratégie dépend des interconnexions existant
entre les quatre piliers du programme Le PNUD fera appel aux institutions
nationales et aux institutions décentralisées dans tous les piliers, quoique de
manière différente En vue de promouvoir une croissance sans exclusion, le PNUD
renforcera les capacités nationales et locales de conduite de la politique et de
la planification du développement; dans le domaine de la gouvernance, le PNUD
’emploiera, aux niveaux central et local,  aider les institutions législatives
et électorales et les institutions publiques locales  mieux ’acquitter de leurs
fonctions essentielles afin ’améliorer ’application du principe de
responsabilité, la participation et la représentation, et de mettre en place des
cadres et des procédures visant  renforcer le dialogue et la participation de la
société civile dans la planification du développement; dans les institutions
nationales et locales  se préparer aux inondations et  la sécheresse et  le PNUD
aidera ’environnement, le domaine de __________________ 22 Programme national de
prévention de la cécité, Ministère de la santé publique, /20  DP/DCP/TCD/
répondre de façon durable; et en vue ’améliorer le capital humain, le PNUD
contribuera  renforcer les fonctions et les capacités de ’administration
publique et des institutions décentralisées pour fournir des services de base
améliorés et répondre aux priorités de la population Cette approche permettra de
tirer parti de la confiance et des connaissances acquises dans le cadre de ’aide
fournie en matière de décentralisation, de gouvernance locale et de
développement parlementaire et de ’assistance électorale au cours du programme
précédent, tout en mettant désormais ’accent sur la gestion des ressources
naturelles et minières, la société civile, la participation  la planification du
développement et la prestation des services Plusieurs consultations avec le
Gouvernement et les partenaires ont été organisées dans le cadre de la
formulation et des processus de validation des domaines ’intervention, lesquels
sont alignés sur le plan de développement national Conformément au nouveau plan-
cadre des Nations Unies pour ’aide au développement, ’approche-programme sera
mieux intégrée aux plans stratégiques du Gouvernement et des partenaires
humanitaires afin de traiter de questions fondamentales en matière de
développement, notamment de nombreuses causes sous-jacentes de la vulnérabilité
et des risques humanitaires Le PNUD aidera le Gouvernement  appliquer la
stratégie de simplification, ’accélération et de soutien aux politiques visant
intégrer le programme des objectifs de développement durable, en mettant ’accent
sur les objectifs ,  , , , 10, 15 et Pilier  Croissance sans exclusion et
développement durable Pour compléter ’appui  la planification du développement
et faire fond sur les enseignements et ’expérience tirés du programme précédent,
le PNUD ’emploiera  améliorer les moyens de subsistance et  opérer une
transformation structurelle des capacités productives qui sont durables et
forte intensité ’emploi Il ’ attachera en contribuant  la diversification
économique et au développement des chaînes de valeur  ’intention des femmes, des
jeunes et des petits producteurs ruraux dans les régions sélectionnées, par le
biais ’échanges Sud-Sud Le PNUD, en partenariat avec le Fonds ’équipement des
Nations Unies, renforcera les travaux pilotes consacrés  la réorganisation du
secteur de la microfinance afin de promouvoir le financement pour tous dans le
but ’accroître la résilience ’appui aux organisations de producteurs se fera par
le biais de formations et de subventions visant  promouvoir un financement pour
tous et ’accès aux sources ’énergie nouvelles et renouvelables Des
investissements plus importants dans les plates- formes multifonctionnelles
permettront de renforcer les chaînes de valeur locales Le PNUD appuiera
’autonomisation des femmes en leur donnant accès aux sources ’énergie nouvelles
et renouvelables et aux microcrédits et en élargissant la portée des plates-
formes multifonctionnelles La promotion des chaînes de valeur sera axée sur la
transformation, le stockage, le commerce et ’exportation de produits de
’agriculture, de la pêche et de ’élevage  forte valeur ajoutée Le PNUD
soutiendra le cadre politique, juridique et réglementaire relatif  la gestion
des industries extractives et ’utilisation des recettes pour la planification du
développement national et local Le PNUD appuiera les stratégies nationales
fondées sur des données factuelles et les partenariats visant  promouvoir
’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes, notamment la mise en œuvre de
la politique nationale ’égalité des sexes et la stratégie nationale de lutte
contre la violence  ’égard des femmes Le PNUD contribuera  la finalisation de la
politique nationale sur ’emploi des jeunes, notamment en ce qui concerne les
mesures de lutte contre la radicalisation /20  DP/DCP/TCD/ Le PNUD mettra en
place un cadre de partenariat en vue ’intégrer les nouveaux partenaires de
développement En collaboration avec la Banque mondiale, la Banque africaine de
développement et ’Union européenne, il appuiera la mise en œuvre du plan
quinquennal pour , notamment en mobilisant des ressources pour le financer
Pilier II Gouvernance participative et cohésion sociale Dans le domaine de la
gouvernance, ’accent sera mis sur le renforcement des institutions et des
processus afin ’améliorer la participation et le contrôle; la garantie de
’existence de cadres juridiques solides de responsabilisation; ’appui au
dialogue national; et la promotion de la prévention des conflits communautaires
et de la sécurité, notamment par le biais de la mise en place ’infrastructures
de paix et de la lutte contre ’extrémisme et la radicalisation En ’appuyant,
entre autres, sur son partenariat avec ’Union interparlementaire, le PNUD
collaborera avec le Parlement en aidant les commissions sélectionnées et
’administration  ’acquitter de leurs responsabilités, notamment en vue
’améliorer la transparence et le caractère inclusif du cadre juridique et
institutionnel régissant les élections (en particulier en ce qui concerne la
participation des femmes) La collaboration avec la Commission électorale
nationale indépendante visera  renforcer sa capacité  gérer les élections de
manière crédible et sans exclusive dans un cadre juridique revitalisé Le PNUD,
en collaboration avec le Gouvernement, les acteurs politiques, la société
civile, la Commission électorale et le Bureau régional des Nations Unies pour
’Afrique centrale, contribuera  la revitalisation du cadre national de dialogue
politique En partenariat avec le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits
de ’homme, il appuiera les réformes nationales en matière ’accès  la justice, de
droits de ’homme et de services de sécurité Il renforcera les capacités de la
société civile  agir comme un intermédiaire légitime dans le dialogue politique
et social, notamment sur des sujets tels que le processus électoral, la
promotion de ’égalité des sexes et de la citoyenneté et le développement local
Le partenariat dynamique que le PNUD  créé dans le secteur sera maintenu et
développé avec les acteurs bilatéraux et multilatéraux Le PNUD collaborera avec
les institutions nationales et les communautés locales pour prévenir et
combattre ’extrémisme violent et la radicalisation, notamment par le biais ’une
plus grande participation Afin de permettre aux conseils territoriaux
décentralisés de fournir des services publics de grande qualité, il renforcera
son appui au processus de décentralisation, en particulier en ce qui concerne le
transfert des responsabilités aux conseils territoriaux et le partenariat avec
’administration décentralisée Ces initiatives seront liées aux efforts visant
améliorer la prestation de services au titre du pilier IV, et impliqueront un
recours aux modalités de la coopération Sud-Sud dont le jumelage de villes,
Africités, Environnement et développement du tiers monde, et Économie populaire
urbaine En vue ’appuyer la consolidation de la paix et la cohésion sociale, les
comités de paix locaux des zones vulnérables seront renforcés par la
participation des femmes, des jeunes, des fonctionnaires locaux et des chefs
religieux Le PNUD collaborera avec les écoles et les institutions religieuses
pour lutter contre la radicalisation des jeunes et aidera les autorités locales
mettre en place des incubateurs ’emploi et  __________________ 23 Environnement
et développement du tiers monde et Économie populaire urbaine :  populaire-
urbaine /20  DP/DCP/TCD/ encourager ’entrepreneuriat et ’intégration
socioéconomique Ces travaux seront étroitement liés aux travaux menés dans le
cadre du pilier consacré  la croissance sans exclusion Des plans locaux,
associés au plan quinquennal, visant  cibler les zones sensibles (la région du
lac Tchad, la frontière centrafricaine et les régions orientales productrices de
pétrole) seront mis en œuvre au moyen de la recherche de possibilités novatrices
en matière de financement avec prise de participation, de coopération
décentralisée et de contributions de la diaspora par le biais du programme de
transfert des connaissances par ’intermédiaire des expatriés Le programme
national de volontariat lancé au cours du cycle précédent contribuera  mobiliser
les jeunes par le biais ’une approche conjointe avec le Fonds des Nations Unies
pour la population, le Fonds des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), ’Office
des Nations Unies contre la drogue et le crime et la Conférence internationale
de Tokyo sur le développement de ’Afrique Les possibilités de collaboration avec
le Fonds pour la consolidation de la paix des Nations Unies et les donateurs,
notamment ’Agence allemande de coopération internationale et ’Union européenne,
seront étudiées Le partenariat consacré aux dialogues sur les politiques,  la
sécurité et  la consolidation de ’état de droit sera renforcé avec ’aide des
partenaires techniques et financiers, de la Commission du bassin du lac Tchad,
du G5 Sahel et ’autres organisations sous-régionales Le projet sous- régional de
gestion des frontières et des populations frontalières est un bon exemple de
coopération Sud-Sud qui se poursuivra Pilier III Résilience environnementale et
réduction des risques de catastrophe Les efforts déployés précédemment ont
contribué  protéger la biodiversité et  faciliter le retour ’espèces menacées
telles que les lycaons, les hippotragus, les lions et les panthères Les recettes
tirées des pâturages et des plates-formes la multifonctionnelles ont contribué
diversification et  la transformation des produits agricoles et  ’autonomisation
des femmes Le PNUD ’appuiera sur ces travaux pour améliorer les capacités
nationales et communautaires  assurer la préservation et ’utilisation durable
des ressources naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes, ainsi que
’accès  ces derniers et le partage des avantages qui en découlent En
collaboration avec ’Union européenne, ’Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture et le Programme des Nations Unies pour
’environnement (PNUE), et avec ’appui du Fonds pour ’environnement mondial, le
programme contribuera  améliorer la gestion des écosystèmes de ressources
naturelles, en particulier dans le bassin du lac Tchad Le PNUD aidera les
organisations de femmes  accéder  des fonds pour ’adaptation ’électrification
des zones rurales,  Le programme appuiera ’accès de tous  des solutions locales
durables pour accroître ’efficacité énergétique et ’accès  ’énergie moderne (en
particulier les sources ’énergie renouvelables non reliées au réseau) En vue de
promouvoir les énergies propres dans les zones rurales, le PNUD, en partenariat
avec le PNUE et ’Union européenne, aidera le Gouvernement  mettre en œuvre la
stratégie nationale sur les sources ’énergie nouvelles et renouvelables Le PNUD,
en collaboration avec les partenaires des Nations Unies, procèdera  un ciblage
géographique afin de contribuer au développement dans des zones telles que le
Sila, /20  DP/DCP/TCD/ la région du lac Tchad, le Kanem, le Chari-Baguirmi, le
Borkou-Ennedi, le Tibesti, le Mandoul et le Moyen-Chari Les effets des
changements climatiques seront gérés de manière durable par le biais de la
planification des interventions ’urgence, en collaboration avec les entités
nationales et régionales,  compris certaines populations urbaines et rurales Le
PNUD sollicitera la coopération Sud-Sud et cherchera  établir des partenariats
avec le Fonds vert pour le climat et le Programme de collaboration des Nations
Unies sur la réduction des émissions liées  la déforestation et  la dégradation
des forêts dans les pays en développement Afin de relever les défis liés  la
pression urbaine, le PNUD encouragera ’utilisation de matériaux  haut rendement
énergétique, la gestion durable des déchets ménagers et la plantation ’arbres La
mise en œuvre de la politique urbaine, axée sur les zones fragiles, sera appuyée
par le biais ’une action conjointe avec ONU-Habitat Le PNUD continuera ’appuyer
le Gouvernement et ses partenaires par ’intermédiaire du Groupe de travail sur
la réduction des risques de catastrophe des Nations Unies, en collaboration avec
’Initiative pour le renforcement des capacités ’intervention en cas de
catastrophe La mise en œuvre du plan ’action national de réduction des risques
de catastrophe pour  sera une priorité Pilier IV Capital humain Dans le plan-
cadre des Nations Unies pour ’aide au développement, le capital humain est
formulé en termes de protection sociale ’objectif principal sera de réduire les
effets du paludisme par le biais de la fourniture de services de santé de grande
qualité et de ’amélioration de la gouvernance du système de santé, en vue de
parvenir  une réduction supplémentaire de 20 % de la morbidité et de la
mortalité dues au paludisme et de mener  bien 80 % des interventions ’appui au
contrôle de la maladie ’ici  la fin de Les travaux du PNUD en matière de capital
humain seront liés  son appui  la décentralisation et  la gouvernance locale au
titre du pilier II, et mettront ’accent sur le renforcement de la capacité de
’administration publique  fournir des services de base améliorés et  répondre
aux priorités de la communauté III Programme et gestion des risques Le présent
descriptif de programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux
résultats nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme La
manière dont les responsables doivent rendre compte, au niveaux du pays, de la
région et du siège, des activités qu’ils mènent dans le cadre du programme de
pays est précisée dans les politiques internes ainsi que dans le cadre régissant
les contrôles internes Le programme sera exécuté sur le plan national La
réalisation nationale sera la modalité privilégiée pour la mise en œuvre des
projets La sélection des partenaires ’exécution sera dictée par un souci de
renforcement de la viabilité du programme et sera basée sur le principe de
’avantage comparatif et sur des __________________ 24 Enquête sur la
consommation et le secteur informel, III, /20  DP/DCP/TCD/ évaluations des
capacités En adoptant la politique harmonisée relative aux transferts de fonds
on pourra minimiser les risques liés  certaines carences de ’exécution
’exécution directe peut être envisagée le cas échéant ou maintenue pour des
projets en cours ou approuvés Des procédures accélérées pourront être adoptées
afin de réagir rapidement en situation de crise et de répondre efficacement aux
nouvelles demandes de soutien adressées au PNUD ’instabilité dans les pays
voisins et les attaques menées par Boko Haram constituent des risques majeurs
Dès lors, les allocations budgétaires nationales seront davantage axées sur la
sécurité, et moins sur les autres programmes Le programme intensifiera ses
activités de sensibilisation et la mobilisation ’autres sources de financement
et de contributions en nature provenant de partenaires bilatéraux et
multilatéraux traditionnels ainsi que de fonds thématiques, par le biais de la
coopération Sud-Sud La menace  la sécurité pourrait faire obstacle  la
mobilisation et au déploiement ’experts dans les zones  haut risque (la région
du lac Tchad et les frontières avec la République centrafricaine et le Soudan)
Le PNUD collaborera avec des organisations non gouvernementales pour atténuer ce
risque Au niveau national, les prix du pétrole continueront ’influencer les
prévisions de croissance économique, tout comme la disponibilité des fonds de
développement alloués par les donateurs internationaux Le PNUD  mis au point une
stratégie de mobilisation des ressources qui, tout en ciblant les partenaires
traditionnels de développement, ’adresse également  de nouveaux partenaires tels
que le Brésil, la Russie, ’Inde, la Chine et ’Afrique du Sud et les fondations
arabes Le PNUD mettra  jour les bases de données des partenaires; renforcera la
communication et la visibilité de ses interventions; consolidera ’imputation
directe des coûts aux projets; et actualisera la réserve de projets Le
Gouvernement du Tchad sera invité  contribuer  la mise en œuvre du programme
Toute agitation sociopolitique est susceptible ’avoir une incidence sur les
opérations et la sécurité du personnel Outre ’importance accordée au programme
et les évaluations du Département de la sûreté, ’accent mis par le PNUD sur le
dialogue politique sans exclusive et la prévention des conflits devrait atténuer
ces risques Un plan ’urgence interinstitutions sera mis  jour et une stratégie
de communication proactive sur le civisme sera élaborée Les risques de
catastrophes naturelles seront gérés dans le cadre de ’objectif sur la réduction
des risques de catastrophe et leurs effets du programme Des modalités ’exécution
appropriées seront appliquées afin de faire face au renouvellement fréquent des
représentants du Gouvernement observé au cours du programme précédent
’atténuation de Le PNUD renforcera ses capacités et mettra en place un
dispositif de contrôle interne solide Il sera nécessaire de faire appel au
Centre régional ’Addis-Abeba, au Bureau régional pour ’Afrique ainsi qu’aux
départements du siège pour superviser et soutenir la mise en œuvre du programme
Le PNUD prévoit une stratégie de surveillance continue, notamment par le biais
’examens annuels La prise en compte de la problématique hommes-femmes sera
garantie et les capacités nationales dans ce domaine seront renforcées Toutes
les interventions garantiront la promotion des droits de ’homme Des études
’impact sur ’environnement seront réalisées et des mesures ’atténuation
appropriées seront mises en place 10  DP/DCP/TCD/ Les partenaires ’exécution
seront choisis par le biais ’un recours systématique  la politique harmonisée
concernant les transferts de fonds La qualité sera garantie par le respect des
normes et procédures relatives au lancement,  la gestion et au suivi du
programme La macroévaluation de 2013, les nouveaux outils, les vérifications
ponctuelles et les audits seront systématiquement appliqués, en partageant les
responsabilités pour la gestion des risques avec le Gouvernement et les
partenaires IV Suivi et évaluation Le suivi et ’évaluation seront réalisés en
conformité avec les objectifs, les cibles et les indicateurs de développement
durable, le plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement et le cadre
de suivi et ’évaluation () du Gouvernement, en collaboration avec tous les
partenaires locaux ’accent sera mis sur ’appui de la capacité de ’Institut
national de la statistique des études économiques et démographiques  planifier,
suivre et contrôler les résultats en matière de développement dans le contexte
des objectifs et priorités du Gouvernement Le PNUD procédera  des études
socioéconomiques sur la gouvernance, le développement durable, ’élimination de
’extrême pauvreté et les inégalités en vue de renforcer le système national
’information Des examens périodiques seront planifiés avec le Gouvernement et
combinés  des visites sur le terrain afin de contrôler que les ressources soient
bien utilisées de manière efficace et de garantir le respect des responsabilités
mutuelles et des prescriptions en matière de transparence Le PNUD réservera  %
de son budget-programme pour combler ’éventuelles lacunes dans les données de
référence et les cibles, ainsi que pour former du personnel et des partenaires
en matière de suivi et ’évaluation Il procédera  des évaluations indépendantes,
conformément au plan ’évaluation institutionnel Le marqueur politique égalité
homme-femme du PNUD sera utilisé pour suivre les dépenses du programme et
améliorer la planification et les décisions Le PNUD présentera régulièrement des
rapports sur les résultats obtenus au Fonds mondial, notamment concernant les
domaines transversaux et le budget prévu Le Système national ’information sur le
paludisme et ’Enquête sur les indicateurs du paludisme seront les principaux
outils utilisés pour suivre les interventions réalisées dans le cadre du
programme et fournir des informations sur les conséquences sanitaires de la
lutte contre le paludisme au Tchad Le Ministère de la planification sera chargé
de gérer la coopération entre le PNUD et le Gouvernement En collaboration avec
les institutions et les ministères sectoriels, il coordonnera la planification
annuelle, la mise en œuvre, le suivi, ’évaluation et les audits du programme Le
Ministère et le PNUD organiseront des examens conjoints annuels du programme 11
/  Annexe   /   / Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour le Tchad
() / Priorité ou objectif du pays : développement de ’approvisionnement, de la
production et des possibilités ’emplois décents (priorité ; objectifs de
développement durable : , , , ,  et 10) Réalisation  énoncée dans le PNUAD :
’ici  2021, ’État tchadien met en place une politique nationale de développement
générant une croissance sans exclusion et des possibilité de création ’emplois,
notamment en faveur des jeunes et des femmes,  compris les réfugiés Réalisation
correspondante  du plan stratégique : la croissance et le développement
profitent  tous et sont durables, générant les capacités de production
nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour les pauvres
et les personnes marginalisées Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars -) Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs Ressources ordinaires :
325 $ Institutions nationales et locales : Produit  des cadres juridiques et
institutionnels relatifs  la budgétisation et  la gestion des ressources
minières sont en place Loi de finances et de budget (annuelle) Taux de pauvreté
(en zone urbaine, en zone rurale, par groupe ’âge et par sexe) Niveau de
référence : 46, % Autres ressources : 500 $ planification, activités de
sensibilisation, mobilisation des ressources et suivi et évaluation Enquête sur
la consommation et le secteur informel et enquête démographique et sanitaire,
Institut national de la statistique des études économiques et démographiques
(tous les trois  cinq ans) Niveau cible : 37, % Indicateur  nombre de cadres
stratégiques nationaux et locaux relatifs  la budgétisation et  la gestion des
ressources minières qui intègrent les objectifs de développement durable Taux de
sous-emploi chez les jeunes (formel et informel) (sexe, âge, groupes
vulnérables, zones) Organismes des Nations Unies, Banque mondiale, FMI, Banque
africaine de développement et Fonds mondial : assistance technique, financement
et activités de sensibilisation Niveau de référence :  Niveau cible : 17 Niveau
de référence : 34 % Niveau cible : 25 % Indicateur  pourcentage de partenaires
présentant des rapports sur ’aide publique au développement  la plate-forme de
gestion de ’aide Enquêtes, Institut national de la statistique des études
économiques et démographiques (tous les cinq ans) Proportion de jeunes (âgés de
15  24 ans) qui ’étudient pas, ne travaillent pas ou ne sont pas en formation
(formelle ou informelle), ventilée par secteurs, sous-secteurs, sexe, âge et
groupe (groupe exclu ou non) Donateurs : Union européenne, France, Allemagne,
Japon, Suisse et États-Unis Niveau de référence : 50 % Niveau cible : 100 %
Indicateur  nombre de propositions adoptées pour atténuer les risques de
corruption dans différents secteurs Organisations de la société civile :
surveillance, promotion, activités de sensibilisation et information Niveau de
référence : 80 % Rapport ’activité (Ministère de la jeunesse, Office national
pour la promotion de ’emploi) Niveau cible : 85 % Niveau de référence :
Couverture en énergie rentable et durable, ventilée par zone (rurale ou urbaine)
Niveau cible :    -        -      Montant indicatif des ressources, par
réalisation (dollars -) Source des données, fréquence de la collecte, et entité
responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs
(trimestriel) Produit  des chaînes de valeur durables sont élaborées et créent
des emplois ) Pourcentage total de la population ayant un raccordement au réseau
électrique Échanges Sud-Sud : Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Côte ’Ivoire et
Niger Ministère de ’aménagement du territoire, de ’urbanisme et de ’habitat au
niveau régional (annuel) Indicateur  nombre de chaînes de valeur analysées et
développées identifiées Niveau de référence :  % Secteur privé : financement
Niveau cible : 15 % Niveau de référence :  ) Pourcentage total de la population
ayant accès  des combustibles non solides Niveau cible :  par an Indicateur
Nombre ’emplois créés grâce aux chaînes de valeur analysées Niveau de référence
:  % Niveau de référence : 950 Niveau cible : 15 % Niveau cible : 19 000 Rapport
’activité (Ministère de la jeunesse et Office national pour la promotion de
’emploi) (trimestriel) Produit  les institutions nationales et les institutions
décentralisées sont en mesure ’opérer des transformations structurelles et de
créer de meilleures conditions de vie et des emplois durables Indicateur  nombre
’emplois  plein temps créés pour les femmes et les hommes de plus de 15 ans
Niveau de référence pour les femmes : 550 Niveau cible pour les femmes :  550
Niveau de référence pour les hommes : 400 Niveau cible pour les hommes :  200
Indicateur  nombre de femmes et ’hommes supplémentaires bénéficiant
’interventions visant  assurer des moyens de subsistance Niveau de référence
pour les femmes : 264 418 Niveau cible pour les femmes : 514 418 Niveau de
référence pour les hommes : 789 131         /  Niveau cible pour les hommes :
578 262 / Indicateur  mesure dans laquelle des politiques, des systèmes et des
mesures institutionnelles visant  créer et  renforcer /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs / ’emploi et les moyens de subsistance
sont en place Niveau de référence :  Niveau cible :  Indicateur  nombre de
personnes ayant accès aux services financiers Niveau de référence : 214 942
Niveau cible :  000 000 Priorité ou objectif du pays : amélioration de la
gouvernance (objectifs de développement durable 16 et 17) Réalisation énoncée
dans le PNUAD : ’ici 2021, les institutions nationales et locales appliquent
davantage de pratiques optimales en matière de gouvernance participative, de
promotion de la démocratie, ’ état de droit, de cohésion sociale et ’utilisation
équitable de services publics de qualité,  compris par les réfugiés Réalisation
correspondante  du plan stratégique : il est répondu aux attentes des citoyens
en ce qui concerne la liberté ’expression, le développement, ’état de droit et
le respect du principe de responsabilité, grâce  des systèmes de gouvernance
démocratique plus solides Ressources ordinaires :  842, $ Institutions
nationales et locales (ministères et organismes sectoriels) : coordination,
planification et suivi et évaluation Produit  les institutions de gouvernance
centrales et locales sont en mesure de ’acquitter de leurs fonctions
essentielles pour améliorer ’application du principe de responsabilité, la
participation et la représentation Rapport du Sous-Comité ’accréditation et
institution nationale de défense des droits de ’homme (Haut- Commissariat des
Nations Unies aux droits de ’homme) Taux de participation aux élections Niveau
de référence : 72 % Niveau cible : 85 % Autres ressources : 12 800 $ Indicateur
mesure dans laquelle le Parlement améliore ses capacités en matière ’élaboration
des lois, de contrôle et de représentation Pourcentage de femmes parlementaires
Organisation des Nations Unies, Union européenne, France, Japon, Suisse et
États-Unis : assistance technique, financement, activités de sensibilisation et
partenariat Niveau de référence : 15 % Annuel – Parlement Niveau cible : 30 %
Niveau de référence :  Annuaire statistique de la justice (Ministère de la
justice) Niveau cible :  Pourcentage de femmes élues au niveau local (42
communes prises en compte) Indicateur  mesure dans laquelle la Commission
électorale nationale indépendante gère les opérations électorales Rapports
’activité annuels de ’Assemblée nationale (2017, 2018, 2019 et 2020)
Organisations de la société civile : surveillance et contrôle de la part des
citoyens, promotion, activités de sensibilisation, information et partenariat
Niveau de référence : 14 % Niveau de référence :  Niveau cible : 30 % Niveau
cible :  Indicateur  nombre ’électeurs inscrits Rapport de la Commission
électorale indépendante Niveau de satisfaction des personnes ayant bénéficié du
système judiciaire, et de la Niveau de référence :  250 000   -      Niveau
cible :  800 000   -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars -) Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs population en matière
de droits de ’homme Tous les cinq ans Indicateur  nombre de candidates aux
élections locales et nationales Niveau de référence : pas de données disponibles
Niveau de référence : 187 Rapports des missions ’observation électorale Niveau
cible : 300 Niveau cible : 60 % Tous les cinq ans Indicateur  mesure dans
laquelle les Tchadiens ont confiance dans les systèmes de justice et de sécurité
Nombre de compétences transférées par le Gouvernement aux conseils territoriaux
décentralisés (santé et éducation) Enquête sur la perception de la justice par
les citoyens, Union européenne, 25 Niveau de référence :  Niveau cible :
Produit  des procédures et des cadres de dialogue sont mis en place pour assurer
une participation efficace et transparente de la société civile Niveau de
référence :  Étude sur la perception des causes de ’insécurité et de ’extrémisme
violent dans les régions frontalières du Sahel, PNUD, avril 2016 Niveau cible :
13 Indicateur  mesure dans laquelle les femmes, les jeunes et les groupes exclus
ont renforcé leur capacité  ’intéresser  des questions cruciales liées  la crise
et au développement Niveau de référence :  Niveau cible :  Rapport sur la
sécurité humaine conjoint du PNUD, 2016 Indicateur  mesure dans laquelle les
groupes de femmes et de jeunes contribuent au développement Niveau de référence
:  Fréquence de la collecte : annuelle Niveau cible :  Produit  les institutions
nationales et les communautés sont en mesure de prévenir et de combattre
’extrémisme violent et la radicalisation Plan national de développement
quinquennal, octobre 2016 Indicateur  nombre de jeunes  risque et de personnes
vulnérables bénéficiant ’une amélioration de leurs moyens de subsistance
/  / Niveau de référence :  Fréquence de la collecte : annuelle Niveau cible :
150 hommes et 150 femmes /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) / Source des données, fréquence de la
collecte, et entité responsable Indicateurs de réalisation, niveaux de référence
et niveaux cibles Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs / Indicateur  Nombre de jeunes des zones sensibles 25 engagés dans le
cadre de la programmation Plan national de développement quinquennal, octobre
2016 Niveau de référence :  Niveau cible : 300 Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  Nombre de nouveaux emplois créés pour les jeunes femmes et
les jeunes hommes dans les zones sensibles Niveau de référence :  Niveau cible :
750 pour les femmes et 750 pour les hommes Priorité ou objectif du pays :
protection de ’environnement et adaptation aux changements climatiques
(objectifs de développement durable , , , 12, 13, 14 et 15) Réalisation énoncée
dans le PNUAD : ’ici 2021, les exploitations agricoles, les communautés de
pêcheurs et les petits producteurs, en particulier les jeunes et les femmes, des
régions ciblées, ont recours  des systèmes de production durables qui leur
permettent de répondre  leurs besoins, ’ alimenter les marchés et ’adopter un
cadre de vie plus résilient face aux changements climatiques et autres problèmes
environnementaux Réalisation correspondante  du plan stratégique : la croissance
et le développement profitent  tous et sont durables, générant les capacités de
production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour
les pauvres et les exclus Ressources ordinaires :  130, $ Institutions
nationales et locales (ministères et organismes sectoriels) : coordination,
planification et suivi et évaluation Produit  les institutions nationales et les
communautés ont des capacités qui leur permettent ’assurer la conservation et la
gestion des ressources naturelles conformément aux conventions internationales
et  la législation nationale Rapports de ’agence pour le développement des
énergies renouvelables (tous les deux ans, Agence nationale pour ’environnement
et le développement des énergies renouvelables) Taux de pénétration des
institutions de microfinancement (institutions de microfinancement) Niveau de
référence :  % Autres ressources : 25 000 $ Niveau cible :  % Indicateur  mesure
dans laquelle des cadres juridiques, politiques et institutionnels sont mis en
place pour assurer la préservation et ’utilisation durable des ressources
naturelles, de la biodiversité et des écosystèmes, ainsi que ’accès  ces
derniers et le partage des avantages qui en découlent Système des Nations Unies,
Banque africaine de développement et Banque de développement des États de
’Afrique centrale : assistance technique, financement, synergies et activités de
sensibilisation Pourcentage de ménages ayant accès  des sources ’énergie
renouvelables (selon le sexe du chef de ménage) Stratégie nationale de promotion
des sources ’énergie nouvelles et renouvelables (tous les trois  cinq ans,
Ministère de ’énergie) Niveau de référence :  % Niveau de référence :  Niveau
cible : 10 % Niveau cible :    -      __________________ 25 Région du lac Tchad
et frontière entre la République centrafricaine et le Tchad oriental   -
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) Source des
données, fréquence de la collecte, et entité responsable Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Produits indicatifs Indicateur  mesure dans laquelle les
aptitudes  mettre en œuvre des plans nationaux et locaux de gestion intégrée des
ressources en eau ont été améliorées Organisations de la société civile :
surveillance et contrôle, promotion, activités de sensibilisation et information
Nombre de zones protégées existantes Document du plan national ’adaptation
(annuel, Centre régional de formation et ’application en agrométéorologie et
hydrologie opérationnelle) Niveau de référence :  parcs et  réserves naturelles
Niveau de référence :  Niveau cible :  parcs et 10 réserves naturelles Niveau
cible :  Secteur privé : financement Indicateur  nombre de personnes bénéficiant
de moyens de subsistance améliorés grâce  la gestion des ressources naturelles
Taux de mortalité due aux risques naturels Associations professionnelles de
microfinance, Banque islamique de développement et partenaires techniques et
financiers Niveau de référence :  000 Niveau de référence : ,01 % Plan national
de développement (annuel, Ministère de la planification) Niveau cible : 12 000
(40 % de femmes) Niveau cible :  % Indicateur  nombre de nouveaux emplois créés
grâce  la gestion des ressources naturelles Pertes économiques dues aux risques
naturels Niveau de référence :  005 Descriptif de programme de pays pour
’habitat du Tchad (tous les deux ans, Ministère du logement et ONU-Habitat)
Niveau cible :  025 (40 % de femmes) Fonds vert pour le climat (par exemple,
géophysiques et climatiques) en part du produit intérieur brut Produit  des
solutions égalitaires et viables sont adoptées pour améliorer ’accès  des moyens
énergétiques modernes,  meilleur rendement et universels (en particulier les
sources ’énergie renouvelables non reliées au réseau) afin de répondre aux
besoins spécifiques des femmes et des hommes Niveau de référence : 37 000 par an
Niveau cible :  400 par an Indicateur  nombre de nouveaux partenariats assortis
’un financement axé sur les communautés mal desservies Niveau de référence :
Niveau cible :  Indicateur  pourcentage de ménages dirigés par des femmes
bénéficiant ’un meilleur accès  ’énergie Niveau de référence :  %         /
Niveau cible :  % / Produit  les institutions nationales et locales et les
populations cibles des zones urbaines et rurales sont en mesure de gérer de /
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
-) / Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs / manière durable les
inondations et la sécheresse Plan ORSEC (annuel, Ministère de ’administration du
territoire : Direction de la Protection Civile) Indicateur  proportion de la
population vivant dans des zones  risque ’inondation et de sécheresse couverte
par des plans ’urgence nationaux et régionaux Niveau de référence : 15 % Niveau
cible : 45 % Indicateur  proportion de ménages ayant accès  un logement décent
Niveau de référence : 28 % Niveau cible : 38 % Produit  les cadres
institutionnel, juridique et stratégique nationaux et sous- nationaux relatifs
la réduction des risques de catastrophe sont opérationnels et prennent en
considération les besoins spécifiques des femmes Plan ’urgence des Nations Unies
2016 et plan ORSEC (annuels) Plan ’urgence des Nations Unies 2016 (annuel)
Indicateur  nombre de plans nationaux et régionaux tenant compte de la
problématique hommes-femmes et ’attaquant aux risques liés aux catastrophes ou
au climat Niveau de référence :  Niveau cible :  Indicateur  mesure dans
laquelle la problématique hommes-femmes est intégrée dans le plan ’action
national, la stratégie de réduction des risques de catastrophe et le mécanisme
de coordination multipartite Niveau de référence : insuffisant Niveau cible :
élevé   -        -      Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars -) Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs Priorité ou objectif du
pays : amélioration du capital humain (objectifs de développement durable , , 10
et 17) Réalisation énoncée dans le PNUAD : ’ici 2021, les communautés les plus
vulnérables, notamment les femmes, les adolescents, les enfants de moins de  ans
et les réfugiés des zones ciblées, bénéficient de services intégrés de haute
qualité en matière de santé, de nutrition et de prévention et de traitement du
VIH et du paludisme Réalisation correspondante  du plan stratégique : les pays
se dotent ’institutions renforcées pour assurer progressivement ’accès universel
aux services de base Ressources ordinaires : 340 $ Ministère de la santé
publique, programme national de lutte contre le paludisme et UNICEF Produit  la
population  un accès accru aux services de prévention et de traitement du
paludisme Enquête en grappes  indicateurs multiples et sectoriels (de trois
cinq ans) Indicateur  nombre total estimé de personnes souffrant du paludisme
ayant reçu un traitement antipaludique de première ligne dans des établissements
de santé publique Autres ressources : Fonds mondial : 23 567, 563 $ Enquêtes,
Institut national de la statistique des études économiques et démographiques
Niveau de référence : 959 582 Niveau cible :  449 154 Indicateur  pourcentage de
femmes ayant reçu au moins trois doses de traitement préventif intermittent
Rapports du programme national de lutte contre le paludisme, Système national
’information sanitaire, semestriels Niveau de référence : pas de données
disponibles Niveau cible : 45 % Indicateur  nombre de moustiquaires imprégnées
’insecticide distribuées aux personnes au cours de la campagne de distribution
massive Niveau de référence :  867 131 Niveau cible :  976 390 Produit  les
institutions, les systèmes, les lois et les politiques du pays sont renforcés en
vue ’une fourniture équitable, responsable et efficace de services de prise en
charge du paludisme et de services connexes Rapports du programme national de
lutte contre le paludisme         /  Indicateur  proportion de cas présumés de
paludisme soumis au dépistage parasitologique dans des établissements de santé
publique / Évaluation de la politique harmonisée / Niveau de référence : 75 %
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
-) / Source des données, fréquence de la collecte, et entité responsable
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs / concernant les
transferts de fonds, Ministère de ’administration de la gouvernance locale,
annuelle Niveau cible : 90 % Produit  les administrations publiques nationale et
décentralisée ont des capacités qui leur permettent de fournir des services de
base améliorés et de répondre aux priorités de la communauté Indicateur  niveau
de capacité des autorités ou administrations sous-nationales en matière de
planification et de budgétisation de la prestation des services de base Niveau
de référence :  Niveau cible :  Indicateur  niveau de capacité des autorités ou
administrations sous-nationales en matière de suivi de la prestation des
services de base Niveau de référence : faible Niveau cible : élevé   -