Table of Contents: Distr générale: Page:   Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  IV Suivi et évaluation  : Page: 10 DP/DCP/IRN/
Considérations générales  La principale justification pour le programme de pays
du PNUD dans la République islamique ’Iran est ’aider le Gouvernement  réaliser
ses objectifs de développement durable et inclusif Cette justification, qui vise
« ne pas faire de- laissés-pour-compte » est conforme aux priorités énoncées
dans le sixième Plan quinquennal de développement du pays, le Plan-cadre des
Nations Unies pour 'aide au développement (PNUAD) , le Plan stratégique du PNUD
2014­2017, et le Programme pour le développement durable  ’horizon  La
République islamique ’Iran est un pays  revenu intermédiaire (tranche
supérieure) Selon le Rapport sur le développement humain 2015, le pays affiche
un indice de développement humain de ,766, ce qui le place dans la catégorie de
développement humain élevé, au 69e rang du classement qui regroupe 188 pays Ces
dernières décennies, on  assisté  une réduction impressionnante de la pauvreté
absolue dans le pays Selon les estimations, ,02 % de la population vit en-
dessous du seuil de pauvreté de ,25 dollars des États-Unis par jour2 Selon le
Rapport sur le développement humain 2015, entre 1980 et 2014, ’espérance de vie
la naissance  augmenté de 21, ans, la durée moyenne de scolarisation  augmenté
de , ans et la durée attendue de scolarisation  augmenté de , ans  Le pays
dispose ’un vaste patrimoine naturel et peut faire largement appel  son
importante population en croissance rapide de jeunes férus de technologie
’économie iranienne diversifiée bénéficie du programme de réformes du
Gouvernement La hausse prévue des revenus et ’augmentation du pouvoir ’achat ne
pourront que renforcer la classe moyenne urbaine déjà importante Malgré certains
obstacles économiques, la tendance globale est  une plus grande ouverture, avec
des facilitateurs commerciaux et ’investissement bénéficiant ’un ensemble de
réformes sectorielles Un scénario optimiste pourrait prévoir une récupération
rapide des volumes ’exportation pétrolière (en tirant parti des importantes
réserves de pétrole et de gaz sous-exploitées), une reprise des dépenses des
consommateurs et du commerce bénéficiant ’un soutien officiel, ce qui, selon les
tendances actuelles, permettrait  la République islamique ’Iran de devenir ’une
des économies  croissance rapide, sinon la plus rapide, de la région du Moyen
-Orient et de ’Afrique du Nord  Alors que le niveau de pauvreté  chuté en termes
absolus, la pauvreté relative et la croissance non inclusive restent des
obstacles Le taux officiel de chômage avait atteint 11, % en 2014 (20, % pour
les femmes et , % pour les hommes) et était supérieur (25, %) chez les 15  24
ans  Le coefficient de Gini se maintient  ,36, ce qui indique une inégalité de
revenus relativement élevée4 ’écart entre régions géographiques avancées et
régions  la traîne ’est creusé depuis le début des années Le principal défi pour
le Gouvernement est de poursuivre la diversification de ’économie et de mettre
en place un par adigme de croissance économique plus durable générant des
possibilités ’emploi durable et inclusif __________________  Comme expliqué dans
la déclaration nationale de ’Iran  la suite de ’adoption des Objectifs de
développement durable  Centre iranien des statistiques, Centre iranien des
statistiques, Recensement de 2012 sur les recettes et les dépenses, Centre
iranien des statistiques  Centre iranien des statistiques, /17 Error! No
document variable supplied DP/DCP/IRN/  En raison de son climat sec, de
’urbanisation rapide (la population urbaine est passée de 15, millions en 1976
53, millions en 2011)  et de la forte dépendance économique  ’égard de la
production de pétrole et de gaz, le pays doit faire face  des obstacles
environnementaux particulièrement aigus, dont un grand nombre devraient être
aggravés par le changement climatique en cours qui, entre autres, rendra la
région plus chaude et plus sèche Des pratiques ’exploitation agricole,
’utilisation des terres et de gestion non viables, de même que ’utilisation non
viable des écosystèmes contribuent  la réduction de la couverture végétale,
’érosion des sols,  la désertification,  la régression des zones humides et  la
perte de la biodiversité Du fait de la surexploitation des sources ’eau
souterraine, des rivières se sont asséchées et certaines zones humides
disparaissent Le secteur agricole utilise la plus grande partie des eaux du
pays, mais selon les chiffres officiels, il le fait de manière inefficace  Des
réformes continues appuyant la gestion des ressources naturelles durables sont
dès lors requises, notamment en ce qui concerne une meilleure prise en compte de
la valeur des services écosystémiques Une action concertée au niveau régional
est nécessaire pour faire face au problème de ’utilisation non durable des
terres et de ’eau dans les principaux bassins versants régionaux, dont plusieurs
chevauchent les frontières iraniennes ’assèchement des pays limitrophes vers
’ouest est la cause principale des tempêtes de sable et de poussière qui
frappent la République ’Iran  La région du golfe Persique contient plus de 65 %
des réserves mondiales de pétrole connues Les problèmes de ’environnement marin
tant dans cette région que dans celle de la mer Caspienne sont essentiellement
dus aux nombreuses activités commerciales pétrolières et connexes entreprises
par les pays et les sociétés multinationales actives dans la région La pollution
qui en résulte  causé des dommages considérables  ’écosystème dans les récifs
coralliens, les mangroves et ’autres habitats  Les zones peuplées dans ’ensemble
du pays connaissent des niveaux élevés de pollution atmosphérique, avec son
cortège ’incidences négatives sur la santé Répondre  la demande en énergie  été
le principal objectif sur lequel le secteur de ’énergie  concentré ses efforts
(demande qui  augmenté de  % par an ces dernières années) Avec une croissance
économique accélérée attendue  moyen terme, le pays dispose  présent ’une
possibilité unique ’améliorer ’efficacité de la production et de ’utilisation
’énergie et ’augmenter la part des énergies renouvelables dans sa combinaison
énergétique Le Gouvernement  défini comme étant ’une de ses priorités la
promotion ’une économie  faible intensité de carbone dans son sixième Plan
quinquennal de développement  On assiste  ’émergence rapide de maladies non
transmissibles qui prés entent une menace pour la santé publique dans le monde
et dans la République islamique ’Iran On estime que ’ici  ’an 2020, les maladies
non transmissibles telles que le diabète, les cancers représenteront plus de 76
% de tous les décès prématurés dans le pays  Parmi les les maladies
cardiovasculaires et cardiopulmonaires et __________________  Centre iranien des
statistiques, Évaluation des politiques globales sur le systè me de gestion des
ressources en eau : Volume , Secrétariat du Conseil de discernement, Centre
iranien des statistiques, Plan ’action national pour la prévention et la
maîtrise des maladies non transmissibles et les facteurs de risque connexes dans
la République islamique ’Iran /17 Error! No document variable supplied
DP/DCP/IRN/ principaux facteurs de risque tels que le tabac, la consommation
’alcool, ’inactivité physique et la nutrition inadaptée, le taux le plus élevé
’années de vie corrigées du facteur incapacité10 est lié  la nutrition Sauf si
elles sont efficacement gérées, les maladies non transmissibles sont
susceptibles ’entraver la réalisation de ’objectif de développement durable  du
pays (santé et bien -être) Au niveau mondial, le PNUD et ’Organisation mondiale
de la Santé (OMS) sont convenus de collaborer dans la prévention et la maîtrise
des maladies non transmissibles  La prévalence du VIH parmi les utilisateurs de
drogues injectables est en faible diminution Toutefois, selon une note de
réflexion émanant du Ministère de la santé et de ’éducation médicale, au cours
de ’année 2012 -2013, le pourcentage de personnes recensées comme ayant
contracté le VIH par ’autres voies de transmission  augmenté de près de 150 %,
soit de 20  30 % Le Plan stratégique national sur le VIH/sida  été récemment
revu pour ’aligner sur ’objectif mondial appelant  ’élimination de ’épidémie du
VIH/sida ’ici  2030 Le PNUD  joué un rôle de soutien positif en aidant le
Gouvernement  élaborer ce plan, en collaboration étroite avec le Programme
commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA) et ’OMS Si ’élimination
rapide du paludisme  plasmodium falciparum  été réalisée dans quelques régions
cibles ( des 11 provinces ’ont déclaré aucun cas   cours de la période allant
’octobre 2014  septembre 2015) 12, le pays demeure préoccupé par le risque de
réintroduction de la maladie  partir des pays voisins De même, tandis que le
pays jouit actuellement ’un taux de tuberculose relativement bas (selon le
Global Tuberculosis Report 2015, les taux de notification sont tombés de 143
pour 100 000 en 1964  12, pour 100 000 en 2014), la tuberculose  bacilles
multirésistants est toujours considérée comme une menace pour la santé publique,
en particulier aux frontières orientales du pays Au cours de la dernière
décennie, le PNUD  servi de principale voie ’accès de ’Iran aux ressources
provenant du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le
paludisme, et continuera de fournir cet appui La République islamique ’Iran est
considérée comme un pays très exposé aux catastrophes Le Rapport ’évaluation
mondial 2009 sur la réduction des risques de catastrophe la place  un « niveau
élevé dans la classe des risques de mortalité multiples » Le pays subit en
moyenne , catastrophes naturelles graves par an Ce sont les séismes qui
présentent le plus grand risque, étant donné que 70 % de la population totale
vit dans des zones urbaines densément peuplées Compte tenu de ses expériences
pratiques, le Gouvernement est bien préparé pour les premières opérations
’intervention et de secours, même ’il convient ’accorder plus ’attention  la
préparation aux catastrophes,  la résilience et  la gestion des risques Les
femmes requièrent une attention particulière en ce qui concerne la préparation
aux catastrophes, ainsi que la réduction et la gestion des risques étant donné
’importance du risque auquel elles sont exposées et le rôle central qu’elles
jouent dans la gestion des avoirs et du bien-être du ménage Le PNUD  la
__________________ 10 ’année de vie corrigée du facteur incapacité est une
mesure de la charge globale de morbidité, exprimée en nombres ’années perdues en
raison de problèmes de santé, de ’incapacité un handicap ou du décès prématuré
11 Quatrième Plan stratégique national sur la lutte contre le VIH dans la
République islamique ’Iran, 12 État ’avancement émanant du Centre pour la lutte
contre les maladies du Ministère de la santé sur le Programme national
’élimination du paludisme /17 Error! No document variable supplied DP/DCP/IRN/
possibilité de renforcer son appui  la réduction des risques de catastrophe en
intégrant plus étroitement cette travaux sur ’environnement et en renforçant les
synergies avec ’autres organes des Nations Unies, tels que le Programme des
Nations Unies pour les établissements humains (ONU-Habitat) tâche dans son
dossier de Le PNUD  contribué aux priorités de développement de ’Iran au cours
du cycle du programme de pays dans les domaines de ’environnement, de la santé
et de la gestion intégrée des ressources naturelles On citera notamment ’appui
aux plans du Gouvernement visant  améliorer les moyens ’existence ruraux et la
gestion des ressources en eau et la gestion du territoire, ainsi que
’amélioration de ’appui technique et administratif aux institutions partenaires
clés dans le domaine du VIH/sida, de la tuberculose, du paludisme et de la lutte
contre les maladies transmissibles Le PNUD est reconnu pour son appui technique
et administratif  la lutte menée par le Gouvernement contre le VIH/sida, la
tuberculose et le paludisme, en tant que principal bénéficiaire du financement
du Fonds mondial, et sa contribution  ’actualisation et  ’amélioration des plans
nationaux du Gouvernement pour la lutte contre les maladies transmissibles
’appui du PNUD au Gouvernement dans la formulation de plans
macrosocioéconomiques et ’amélioration des capacités de gestion institutionnelle
aux fins de la réduction des risques de catastrophe ’ pas encore réalisé son
plein potentiel, en grande partie parce que ces initiatives ’étaient pas
suffisamment intégrées dans ’autres domaines ’appui du PNUD (et des Nations
Unies au sens large) la lumière des enseignements tirés au cours du dernier
cycle du programme de pays, le statut de pays  revenu intermédiaire (tranche
supérieure), la baisse du financement au titre des ressources ordinaires du
PNUD, et de ses programmes et des activités du bureau de pays, ainsi que des
priorités convenues pour la coopération telles que formulées dans le PNUAD pour
, ’appui du PNUD  la République islamique ’Iran sera articulé autour de : )
’appui au Gouvernement pour faire face rapidement aux maladies émergentes non
transmissibles, en coopération avec ’OMS; ) ’appui  la mobilisation de
ressources, aux initiatives de plaidoyer et de sensibilisation en vue ’obtenir
les résultats recherchés dans le cadre du programme de pays; ) ’appui aux
priorités du Gouvernement en faveur de la coopération régionale et Sud-Sud,
essentiellement en facilitant le développement de contacts, la coopération et la
coopération régionale sera nécessaire pour faire face aux questions ’aménagement
des bassins versants régionaux, de pollution marine et de diffusion des maladies
travers les frontières; les mécanismes de communication Le renforcement de )
’appui du Gouvernement  ’élaboration des politiques dans des domaines tels que
’élimination de la pauvreté extrême, la réduction des inégalités et la
réalisation ’une économie durable et plus inclusive; ) La facilitation du
transfert de technologies et la mobilisation de ressources financières
additionnelles /17 Error! No document variable supplied DP/DCP/IRN/ II Priorités
du programme et partenariats Le programme de pays pour  aidera le Gouvernement
atteindre les résultats du PNUAD , du Programme de développement durable
’horizon 2030 et du sixième Plan quinquennal de développement (2016 -2020) Les
trois domaines prioritaires de ce plan ’articulent autour de : ) la promotion
’une économie résiliente; ) les progrès de la science et de la technologique; et
) la promotion de ’excellence culturelle Le programme de pays concentrera son
appui essentiellement sur la promotion ’une économie résiliente dans quatre
domaines clefs : un développement écologiquement durable; la santé et le
développement; le bien-être social, ’élimination de la pauvreté et ’emploi
durable; et la réduction et la gestion des risques de catastrophe En aidant le
Gouvernement  intensifier ses efforts de développement national dans ces quatre
domaines prioritaires, conformément  la structure et  la séquence des résultats
du PNUAD, le PNUD mettra un accent particulier sur ’appui aux initiatives
gouvernementales répondant aux besoins des pauvres urbains et ruraux et des
filles qui ont besoin ’un emploi durable ’autonomisation économique des femmes,
notamment par ’appui aux programmes gouvernementaux visant  aider les ménages
ruraux dirigés par une femme, fera également ’objet ’une attention particulière
Le PNUD continue ra ’apporter son appui au Gouvernement par son engagement
auprès des personnes vivant avec le VIH/sida, celles qui sont exposées  un
risque élevé de contracter la tuberculose ou le paludisme et les personnes les
plus vulnérables aux maladies non transmis sibles Géographiquement, le PNUD
appuiera les travaux du Gouvernement dans les régions désavantagées et précaires
du point de vue de ’environnement jeunes jeunes gens et La vision globale pour
ce programme de pays est que le PNUD apportera une contribution sensible et
substantielle au renforcement de la résilience de ’économie iranienne par le
biais ’un développement durable et inclusif et qu’il sera un partenaire de choix
évident pour le Gouvernement et ’autres partenaires de développement, ’agissant
de réponses multidisciplinaires et multi­organisations aux défis du
développement durable renforcer les Un développement écologiquement durable
(objectifs de développement durable , , , , , 12, 13, 14 et 17) Le PNUD
continuera ’appuyer la gestion intégrée des ressources naturelles ainsi que les
initiatives de biodiversité lancées au cours de la période précédente de
programme de pays Cela comprendra la généralisation des modèles adoptés pour la
gestion des terres humides et des zones arides, ainsi que ’intégration de la
biodiversité et de la préservation dans tous les types ’écosystèmes, notamment
les forêts Les approches de planification et de gestion participative et la
création de nouveaux moyens ’existence, notamment en faveur des personnes
défavorisées et des ménages dirigés par une femme, resteront un aspect essentiel
de ’approche recommandée Le PNUD œuvrera de concert avec le Gouvernement pour
définir de nouveaux domaines dans lesquels ils pourront développer et mettre en
œuvre des initiatives pilotes, telles que la gestion des ressources en eau, la
lutte contre la pollution et les problèmes environnementaux en milieu urbain
(par exemple, la pollution de ’air et la gestion des déchets solides), ai nsi
que la gestion durable des les ministères ressources marines Le PNUD ’attachera
’exécution, par ’intermédiaire du Ministère des affaires étrangères, afin de
travailler avec /17 Error! No document variable supplied DP/DCP/IRN/ renforcer
les perspectives de dialogue régional et ’action sur les questions
environnementales transfrontières, telles que la gestion des bassins versants
régionaux et la pollution atmosphérique transfrontière Le PNUD ’engagera au
niveau institutionnel pour contribuer  développer des capacités techniques, des
systèmes permettant de mieux valoriser les services écosystémiques et les
ressources naturelles, ’en prendre conscience et ’en tenir compte dans la
planification et la budgétisation du développement ’est en développant un
paradigme de croissance écologiquement durable ayant aussi un effet positif sur
les objectifs de création ’emplois durables que le Gouvernement pourra
satisfaire ses ambitions de développement durable  long terme Le PNUD appuiera
les efforts du Gouvernement pour réduire ’empreinte carbone de ’économie en
donnant accès aux outils de connaissance, au savoir -faire technique et aux
données factuelles concernant les solutions potentielles, notamment ’agissant
des questions essentielles telles que, ’accroissement de ’efficacité de la
production et de ’utilisation de ’énergie et la diversification des sources
’énergie, ainsi que ’augmentation de la part ’énergie renouvelable Le PNUD
continuera ’aider le Gouvernement  préparer sa communication nationale sur la
mise en œuvre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques En ce qui concerne ’adaptation aux changements climatiques, le PNUD
aidera, entre autres, le Gouvernement  élaborer des stratégies et des plans
visant  rendre plus efficace ’utilisation de ’eau dans le secteur agricole, tout
en protégeant dans le même temps les moyens ’existence des petits exploitants
agricoles Cette tâche sera entreprise en étroite collaboration avec ’autres
organismes des Nations Unies, notamment ’Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture Le PNUD appuiera les efforts du Gouvernement pour
rétablir les systèmes permettant de suivre et de gérer efficacement les
polluants organiques persistants et de mettre en œuvre le plan permettant
’éliminer progressivement ’utilisation des hydrochlorofluorocarbones (HCFC),
dont la phase  commence en Dans un premier temps, ’accent sera mis sur
’élimination sans danger des stocks actuels de polychlorobiphényles (PCB)
détenus par le secteur de la production ’électricité Santé et développement
(objectifs de développement durable  et ) court et  moyen terme, le PNUD
poursuivra son appui  la coordination de la lutte des Nations Unies contre le
VIH/sida, la tuberculose et le paludisme, en collaboration étroite avec ONUSIDA
et ’OMS, en aidant le Gouvernement  utiliser les ressources du Fonds mondial et
en mettant en œuvre ses plans de travail Le PNUD appuiera les programmes du
Gouvernement sur la promotion de ’intégration intersectorielle et la cohérence
dans le traitement des maladies transmissibles Le PNUD disposera probablement
des possibilités  plus long terme de fournir son appui aux programmes du
Gouvernement portant sur le VIH/sida et ’autres maladies transmissibles Le PNUD
continuera de développer et ’étendre son action commune avec le Ministère de la
santé et de ’éducation médicale concernant les maladies non transmissibles, en
coopération avec ’OMS et ’autres organismes des Nations Unies ’objectif premier
et la force du PNUD résident dans : ) ’appui  une collaboration accrue de la
part des secteurs non sanitaires et de santé publique dans les programmes
nationaux de lutte contre les maladies non transmissibles; /17 Error! No
document variable supplied DP/DCP/IRN/ ) contribuer  plaider en faveur des
investissements dans la lutte contre les maladies non transmissibles; et )
promouvoir et appuyer ’élargissement et la transition des activités du Fonds
mondial aux activités portant sur les maladies non transmissibles Le PNUD
appuiera également le plaidoyer conjoint en faveur de réponses novatrices face
aux maladies non transmissibles Étant donné les solides antécédents du pays en
matière de lutte contre le VIH, le paludisme et la tuberculose, et tirant profit
de son expérience dans la convocatio  et la facilitation du groupe « G5 » pour
la coopération régionale sur le renforcement du système de santé, des
possibilités seront explorées et proposées en vue de développer une approche
plus systématique et programmatique pour permettre  la République islamique
’Iran de partager ses connaissances et son expérience au sein du G5 et au-delà
Économie résiliente : bien-être social, élimination de la pauvreté et emploi
durable (objectifs de développement durable , , , , , 10 et 17) Le PNUD aidera
le Gouvernement  continuer de développer et  raffiner ’indice de pauvreté
multidimensionnelle afin ’intégrer la notion de pauvreté multidimensionnelle
dans les processus ’élaboration de politiques et de planification au sein des
principales institutions ’objectif serait ’aider le Gouvernement  hiérarchiser
et cibler les politiques et les investissements ultérieurs visant  réduire la
pauvreté relative et  éliminer la pauvreté absolue, tant géographiquement, par
exemple dans les provinces défavorisées et les zones écologiquement dégradées,
qu’au sein de populations spécifique , par exemple les jeunes et les ménages
dirigés par une femme Cette action contribuera au travail du PNUD sur un modèle
de protection sociale nationale actuellement en cours En collaborant avec le
Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et ONU-Habitat, le PNUD
aidera le Gouvernement  actualiser les définitions et normes de la pauvreté
rurale et urbaine,  compris ’agissant du logement, et contribuera  promouvoir
’utilisation de cette donnée, le cas échéant, pour renforcer les réponses
multisectorielles aux besoins identifiés La création ’emplois est une priorité
majeure du gouvernement et est liée  la réduction de la pauvreté relative et  la
promotion ’une croissance inclusive et durable Si ’on prévoit qu’une croissance
économique et une création ’emplois future,  compris la formation
professionnelle, se interviendront dans les secteurs établis de ’économie, le
PNUD appuiera les efforts gouvernementaux pour diversifier et approfondir les
possibilités de création ’emplois, en mett ant un accent particulier sur
’élaboration de projets et programmes novateurs, en particulier aux niveaux
local et infranational, afin de créer davantage de petites et moyennes
entreprises et des entreprises sociales procurant également des avantages
socialement et écologiquement souhaitables ’appui du PNUD sera lié  des
initiatives de création de moyens ’existence soutenues dans le cadre des
résultats pour ’environnement Les jeunes, notamment les jeunes femmes et les
diplômés sans emploi feront ’objet ’efforts particuliers en faveur de la
création ’emplois dans les entreprises sociales grâce  ’appui technique
international du PNUD et au financement de démarrage /17 Error! No document
variable supplied DP/DCP/IRN/ Économie résiliente : Gestion des catastrophes
naturelles (objectifs de développement durable  et 11) Le PNUD aidera le
Gouvernement  améliorer ses capacités en matière de réduction des risques de
catastrophe et de résilience dans le context  du cadre de Sendai et continuera
de travailler avec les autorités pertinentes  ’élaboration ’une stratégie
nationale de gestion des risques et ’un plan ’action Une fois le plan approuvé,
le PNUD appuiera son exécution effective en renforçant les capacités
institutionnelles En tirant parti de ’expérience acquise au cours du cycle de
programme précédent, le PNUD fournira un appui technique et un accès aux
meilleures pratiques/savoir-faire les mécanismes favorisant une participation et
une coopération multipartites,  compris des synergies renforcées entre les
organismes pertinents des Nations Unies, dont le Bureau de la coordination des
affaires humanitaires (OCHA) et ONU -Habitat internationaux, et facilitera Le
PNUD appuiera le Gouvernement dans la génération, ’analyse et ’utilisation de
données actualisées concernant les risque  de catastrophe Cela comprendra
probablement un appui  la préparation et  la mise  jour de ’évaluation des
risques de catastrophe au niveau national et des cartes de vulnérabilité (en
particulier pour les résidents des zones défavorisées et vulnérables), tant pour
les risques de danger individuels que multiples Le PNUD aidera les entités
désignées  hiérarchiser les besoins des populations spécifiques telles que les
personnes défavorisées, les femmes, les personnes âgées, les personnes
handicapées dans le domaine de la planification de la préparation aux
catastrophes et aidera  organiser des programmes de sensibilisation et de
plaidoyer afin de renforcer la résilience communautaire aux catastrophes
naturelles Le Gouvernement demeure le partenaire essentiel du PNUD, et une
priorité permanente sera accordée au renforcement du mécanisme de collaboration
entre le Gouvernement et le PNUD Les partenaires institutionnels clefs sont
énumérés dans le cadre des résultats et ’allocation des ressources (annexe) Le
PNUD appuiera la réalisation des priorités du programme de pays par le biais de
ses accords de coopération avec ’autres parties du système des Nations Unies en
République islamique ’Iran, au niveau régional et mondial, et avec ’autres
partenaires de développement internationaux ’accès  ’appui et aux connaissances
spécialisées provenant de diverses sources par des accords de collaboration est
au cœur de ’approche du PNUD visant  faciliter et  appuyer les objectifs de
développement durable Le PNUD appuiera la coopération régionale renforcée
nécessaire pour contribuer  faire face aux questions de gestion régionale des
bassins versants, de la la diffusion des maladies pollution marine dans
transmissibles  travers les efforts du gouvernement pour ’engager dans une
coopération Sud-Sud élargie, par exemple en partageant ses connaissances et son
expertise en matière de lutte contre les maladies transmissibles et
’intervention en cas de catastrophes naturelles le golfe Persique et de les
frontières, ainsi qu’ intensifier III Administration du programme et gestion des
risques Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen de
rendre compte au Conseil ’administration de la mesure dans laquelle les
résultats correspondent aux objectifs fixés et de ’utilisation des ressources
allouées au programme La /17 Error! No document variable supplied DP/DCP/IRN/
manière dont les directeurs de programme au niveau du pays, de la région et du
siège doivent rendre compte des activités qu’ils mènent dans le cadre du
programme de pays est précisée dans les politiques et procédures relatives aux
programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les
contrôles internes Les normes sociales et environnementales et la procédure
’examen du PNUD seront appliquées pour veiller  ce que des avantages soient
réalisés et que les risques soient identifiés et gérés de manière appropriée
’allocation de ressources nécessaires sous forme de coûts directs des projets
sera appliquée afin de maintenir ’efficacité de la capacité en ressources
humaines du bureau de pays du PNUD Les hypothèses de base qui sous-tendent le
programme de pays sont : ) le Gouvernement continue  valoriser le rôle du PNUD
en appuyant ses efforts pour réaliser une économie résiliente grâce  un
développement durable et équitable et appuie activement et facilite ’exécution
du programme de pays; ) le PNUD, en partenariat avec le Gouvernement, peut
mobiliser les ressources financières suffisantes pour appuyer les opérations du
bureau de pays et le financement en faveur de programmes et projets spécifiques;
) le PNUD continuera de tester et de démontrer des solutions susceptibles ’être
développées en tant que ’une des approches essentielles  appliquer dans
’ensemble du programme de pays; et ) le PNUD continuera de renforcer les
synergies avec les autres organismes des Nations Unies et ses propres systèmes
et capacités de gestion axée sur les résultats Les risques liés  ’exécution du
programme de pays ont été déterminés comme suit : la diminution des ressources
du programme du PNUD,  compris le partage des coûts; les épidémies régionales et
les crises liées  la gestion des bassins versants régionaux; ’absence du
financement escompté de la part du Fonds pour ’environnement mondial et
’incapacité de résoudre des problèmes de vérification concernant ’utilisation de
la participation du Gouvernement aux coûts alloués au PNUD Le PNUD devra gérer
le risque par le biais ’un processus de dialogue constant avec le Gouvernement
afin de veiller  ce que les risques stratégiques soient identifiés, suivis et
atténués en temps opportun Sur le plan inte rne, les processus de gestion et
’atténuation des risques sont basés sur des procédures établies du PNUD, sous-
tendues par des plans de gestion des risques spécifiques au projet Le programme
de pays sera exécuté au niveau national Le Ministère des affaires étrangères
représentera le Gouvernement aux fins de ce programme de pays Un Comité
directeur national, coprésidé par le Ministère des affaires étrangères et le
PNUD et comprenant des ministères ’exécution et ’autres organismes compétents,
tiendra une réunion annuelle ’examen du programme IV Suivi et évaluation Toutes
les interventions du programme seront guidées par un cadre de résultats
mesurable et clairement défini Les données pour les indicateurs de résultats,
compris les données ventilées par sexe, proviendront du Centre iranien des
statistiques Le Gouvernement et le PNUD peuvent toutefois se mettre ’accord sur
une collecte de données primaires et/ou une analyse supplémentaire de sources de
données déjà disponibles afin de contribuer  mesurer les progrès accomplis au
niveau des résultats Le PNUD collaborera étroitement avec le FNUAP sur des
questions liées au renforcement des systèmes de données nationaux et de la
qualité, 10 Error! No document variable supplied DP/DCP/IRN/ étant donné leur
engagement constant et actif avec le Centre iranien des statistiques Le Comité
directeur examinera les contributions aux résultats nationaux  la fin de chaque
année et pourra approuver les adaptations nécessaires au programme de pays pour
faire en sorte que les résultats soient suivis ’effets Le suivi au niveau des
produits continuera de se fonder essentiellement sur les processus de suivi et
’évaluation au niveau du projet, en mettant davantage ’accent sur le ciblage, le
développement de bases de référence solides, les activités conjointes de suivi
et ’évaluation (entre le PNUD, le Gouvernement et ’autres organismes des Nations
Unies) et ’optimisation des synergies dans ’ensemble du portefeuille de projets
Les projets seront tenus ’allouer au moins  % des fonds au suivi et  ’évaluation
et  % des fonds aux activités de communication et de plaidoyer Afin de renforcer
la qualité et la pertinence de ses services, le PNUD va élaborer un programme
pluriannuel de recherche sur les politiques et en coordination avec le Ministère
des affaires étrangères Il œuvrera de concert avec ’autres organismes de
développement, des instituts de recherche nationaux et les milieux
universitaires, afin de générer des données factuelles et ’en promouvoir
’utilisation aux fins de ’élaboration de politiques sur les questions cruciales
liées au développement durable et  la croissance équitable Sur demande du
Gouvernement et par ’entremise du Ministère des affaires étrangères, le PNUD
fournira un appui technique afin de cartographier les indicateurs et les cibles
des objectifs de développement durable pour les besoins des plans et stratégies
de développement sectoriel du Gouvernement Le programme de pays sera conforme
aux principes de base stipulés au chapitre  du Plan-cadre PNUAD,  11 Error! No
document variable supplied        /   Annexe Cadre de résultats et ’allocation
des ressources pour la République islamique ’Iran (2017 -2021) / Le cadre de
résultats et ’allocation de ressources est, dans ’esprit et la lettre,
subordonné  la partie principale des clauses et modalités énoncées dans le
descriptif de programme pays du PNUD, 2017-Tous les chiffres figurant dans le
cadre de résultats sont tirés des sources de données nationales /    /
Réalisation  : Les organismes publics responsables formulent, mettent en œuvre
et suivent la gestion intégrée des ressources naturelles, de ’économie  faible
intensité de carbone, et des politiques et programmes concernant les changements
climatiques de manière plus efficace (réalisations  et  énoncées dans le PNUAD)
Priorité nationale : Articles du   plan de développement national (projet)
Objectifs de développement durable pertinents : , , , , , 12, 13, 14 et 17
Réalisation correspondante  du plan stratégique: la croissance et le
développement profitent  tous et sont durables, générant les capacités de
production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour
les pauvres et les exclus Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et
niveaux cibles Source des données, fréquence de la collecte de données et entité
responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation Produits
indicatifs Principaux partenaires 13  Émissions annuelles de CO2 en million de
tonnes métriques Niveau de référence (2010 ) : 855 millions de tonnes Cible
(2030) : 787 millions de tonnes (réduction de  %) Ministère de ’énergie,
Département de ’environnement, Documents officiels du Ministère de ’agriculture
et Djihad et données du Centre iranien des statistiques, recueillies et
analysées chaque année Produit  : Des stratégies et des mesures favorisant une
gestion intégrée et durable des ressources naturelles, de la biodiversité et des
services écosystémiques sont élaborées et examinées pour adoption/mise en œuvre
par la République islamique ’Iran Département de ’environnement Organisation des
forêts, des parcours et des bassins versants Ministère de ’énergie Ministère des
mines, de ’industrie et du commerce Ministère de ’agriculture Djihad Ministère
de ’intérieur Ministère du pétrole Organisation de gestion et de planification
FAO Ordinaires 553 000 de dollars ____________ Autres 104 millions de dollars
Indicateurs :  : Hectares de terres/parcours/forêts récupérés ou utilisés  des
fins agricoles dans le cadre de projets pilotes et de programmes  plus grande
échelle Niveau de référence (2015) : 109 764 hectares Cible : 200 000 hectares 
Fonds mondial pour ’environnement (FME) STAR : 16 millions de dollars  FME non-
STAR :  millions de dollars  Fonds vert  Nombre ’hectares de terres cultivées
selon un régime de conservation in situ, selon un régime ’utilisation durable et
selon un régime de partage de ’accès et des avantages Niveau de référence (2015)
: 10, % Cible (2020) : Au moins 17 %  Tonnes de potentiel  : Nombre de
directives sectorielles assorties ’une allocation budgétaire aux fins de
’intégration de la conservation de la biodiversité dans la planification du
développement Niveau de référence (2015) : 28 Cible : 40 pour le climat  :
Nombre de mécanismes de coordination visant  traiter les Participation du
__________________   -      13 ’allocation de ressources des MCARB sera décidée
par le Comité directeur du Programme de pays du PNUD et ses coprésidents,
Ministère des affaires étrangères et le PNUD   -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des données,
fréquence de la collecte de données et entité responsable Montant indicatif des
ressources, par réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires
’appauvrissement de la couche ’ozone utilise es (FAO) Niveau de référence (2015)
: 309 tonnes de PAO Cible (2020) : 260 tonnes de PAO questions transfrontières
Niveau de référence (2015) :  Cible :  Gouvernement aux coûts/ cofinancement: 70
millions de dollars Produit  : Solutions ’atténuation et ’adaptation aux
changements climatiques mises au point et examinées pour adoption par la
République islamique ’Iran Participation des tiers aux coûts : 10 millions de
dollars Indicateurs :  Élimination du stock de polluants organiques persistants
(POP) et contrôle des importations de POP en général et de BPC en particulier  :
Hectares de terres agricoles bénéficiant de mesures ’économie ’eau Niveau de
référence (2015) : 10 000 Target : 25 000  : Solutions évolutives/résistantes au
climat identifiées et testées dans les secteurs de ’agriculture et des
ressources en eau Niveau de référence (2015) :  Cible :  Niveau de référence
(2015) : 11 000 tonnes ’huiles et ’équipement BPC (approx) Cible (2020) : 2000
tonnes ’huile et ’équipement faiblement contaminés aux BPC, ainsi que 100 tonnes
’huile et ’équipement fortement contaminés aux BPC et 80 tonnes de POP agricoles
: Montant ’équivalent de CO2 équivalent atténué et efficacité
énergétique/conservation réalisée en mettant ’accent sur les secteurs
résidentiel et de ’industrie Niveau de référence (2015) :  déterminer Cible :
déterminer Produit  : Les capacités institutionnelles de la République islamique
’Iran de respecter les engagements ’élimination progressive des HCFC et des POP
sont renforcées Indicateurs :  : Nombre de systèmes améliorés établis pour le
contrôle des HCFC et des POP Niveau de référence :  (déjà en place pour les
HCFC) Cible :  (système rétabli pour les POP et amélioré pour les HCFC)      / /
/    /          /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux
cibles Source des données, fréquence de la collecte de données et entité
responsable Montant indicatif des ressources, par réalisation / Produits
indicatifs Principaux partenaires /    /  Réalisation  : Le secteur de la santé
en République islamique ’Iran formule, met en œuvre et suit les politiques et
programmes sur le VIH/sida, ’autres maladies transmissibles et non
transmissibles plus efficacement (Réalisations  et  énoncées dans le PNUAD)
Priorité nationale : Articles du 6e Plan de développement national (projet);
Politiques générales en matière de santé de la République islamique ’Iran; et
Plan de transformation du système de santé (Plan ’évolution du secteur de la
santé) Objectifs de développement durable pertinents :  et  Réalisation
correspondante  du plan stratégique: les pays se dotent ’institutions renforcées
pour assurer progressivement ’accès universel aux services de base  Pourcentage
’adultes et ’enfants vivant avec le VIH, ventilé par sexe et par âge, dont on
sait qu’ils suivent un traitement 12 mois après avoir commencé le traitement
antirétroviral Ordinaires13 553 000 de dollars ____________ Produit  : Des
stratégies, des mécanismes et des outils visant  renforcer davantage ’exécution
des plans stratégiques nationaux sur le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme
et ’autres maladies transmissibles sont développés et examinés pour adoption par
la République islamique ’Iran Ministère de la santé et de ’éducation médicale
Base de données officielle du Ministère de la santé et de ’éducation médicale,
recueillies et analysées chaque année Administration pénitentiaire Autres : 14
millions de dollars Indicateurs : Ministère de la protection sociale  : Nombre
’universités de sciences médicales qui ont développé, budgétisé et mis en œuvre
des plans ’action sur le VIH et le paludisme Niveau de référence (2015) :  Cible
: 16 Niveau de référence (2013) : Hommes : 83,87 % Femmes : 87,21 % Age < 15 :
83,58 % Age 15+ : 83,58 % Cible :  déterminer  Fonds mondial  +  millions de
dollars Ministère de ’éducation - - - - Secrétariat du Conseil supérieur des
zones économiques franches  Participation  : Nombre de plans de
contrôle/’élimination du paludisme et/ou ’autres maladies  vecteur coordonnés et
facilités par le PNUD dans les zones économiques franches Niveau de référence
(2015) :  Cible :  du Gouvernement aux coûts :  millions de dollars  Nombre de
cas de paludisme autochtones confirmés en laboratoire dans les districts cibles,
ventilé par âge et sexe OMS ONUSIDA  : Nombre de plans et budgets
multisectoriels et /ou de viabilité élaborés conformément aux Plans stratégiques
nationaux (VIH/sida, paludisme) Niveau de référence (2015) :  Cible :  Niveau de
référence (2015) : 263 (72 % ’hommes et 75 % âgés de plus de 15 ans) Cible
(2021) : 26 Produit  : Les solutions permettant de faire face aux maladies non
transmissibles prioritaires sont identifiées et examinées pour adoption / mise
en œuvre par le Gouvernement   -       Nombre de foyers Indicateurs :   -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source des
données, fréquence de la collecte de données et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation Produits indicatifs Principaux
partenaires concernés par des transmissions locales du paludisme  : Nombre de
plans multisectoriels relatifs aux MNT élaborés et approuvés Niveau de référence
(2015) :  Cible :  Niveau de référence (2015) : 304 Cible (2021) : 76 Produit  :
Des possibilités pour ’Iran de partager son expérience en matière
’élimination/contrôle du VIH/sida, du paludisme et de la tuberculose avec
’autres pays intéressés sont développées et examinées par le Gouvernement pour
être mise en œuvre  Nombre de décès dus  des maladies non transmissibles (MNT)
chez les deux sexes et dans les groupes ’âge de 30  75 ans Indicateurs :  :
Nombre de solutions mises en œuvre dans les pays voisins faisant intervenir
’expertise/les meilleures pratiques nationales iraniennes Niveau de référence
(2015) :  Cible :  Niveau de référence (2010) : 75 150 Cible (2025) : réduction
de 25 % de la mortalité due aux MNT (sur base de la population de ’année cible)
Réalisation  : Les organismes publics compétents formulent, exécutent et suivent
leurs politiques et programmes de bien -être social, ’élimination de la pauvreté
et ’emploi durable de façon plus efficace (Réalisations  et  énoncées dans le
PNUAD) Priorité nationale : Articles du   Plan de développement national
(projet) Objectifs de développement durable pertinents : , , , , , 10 et 17
Réalisation correspondante  du plan stratégique la croissance et le
développement profitent  tous et sont durables, générant les capacités de
production nécessaires pour créer des emplois et des moyens de subsistance pour
les pauvres et les exclus Ordinaires13 590 000 de dollars ____________  Pauvreté
multidimensionnelle, ventilée par zones urbaines et rurales SCI – chômage,
inégalité et pauvreté (rapport annuel) Ministère des coopératives, du travail et
de la protection sociale) – pauvreté (rapport biannuel) Banque centrale –
croissance du PIB (rapport annuel) Produit  : Des stratégies et mesures
renforcées pour parvenir  la croissance sans exclusive et la réduction de la
pauvreté sont développées et examinées pour adoption / mise en œuvre par le
Gouvernement Ministère des coopératives, du travail et de la protection sociale)
Organisation de gestion et de planification Niveau de référence (2015) : environ
20 (Enquête du Ministère des coopératives, du travail et de la protection
sociale) Cible : moins de 10 % Indicateurs : Autres :  millions de dollars
: Nombre de secteurs/institutions nationales clefs utilisant systématiquement
les données de ’Indice de la pauvreté multidimensionnelle, comme apport
’élaboration des politiques et les investissements ciblant les pauvres /
Ministère de ’industrie, des mines et du commerce /    /   Participation   /
/   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Source
des données, fréquence de la collecte de données et entité responsable Montant
indicatif des ressources, par réalisation / Produits indicatifs Principaux
partenaires /    /  du Gouvernement aux coûts : ,25 millions de dollars
Proportion des pauvres qui travaillent, ventilée par âge et sexe MPO – documents
de planification Enquêtes MIMT (annuelles) Niveau de référence (2015) :  Cible :
déterminer par le Ministère des coopératives, du travail et de la protection
sociale et ’Organisation de gestion et de planification Ministère des routes et
du développement urbain Niveau de référence (par an) :  déterminer par le
Ministère des coopératives, du travail et de la protection sociale Cible :
déterminer par le Ministère des coopératives, du travail et de la protection
sociale Directorat du développement et des zones défavorisées auprès de la vice-
présidence  : Nombre de secteurs et institutions utilisant des définitions, des
normes et des cartes comme apport au développement de politiques et au ciblage
des investissements  Fonds ’affectation spéciale : ,25 millions de dollars
Niveau de référence (2015) :  (Ministère des routes et développement urbain)
Cible :  déterminer par le Ministère des routes et développement urbain; le
Ministère de ’industrie, des mines et du commerce; le Ministère des
coopératives, du travail et de la protection sociale) Taux de chômage, ventilé
par âge, sexe et province Produit  : Des stratégies et mesures ’emploi durable
sont élaborées et examinées pour adoption/exécution par la République islamique
’Iran Niveau de référence (par an) : Le chômage est officiellement de 12 % Cible
: chômage de  % ’ici  la fin de la 6e période du plan Indicateurs : : Nombre de
nouveaux emplois et autres moyens ’existence créés avec ’appui du PNUD, ventilés
par âge, sexe et province Niveau de référence (2015) : Le plan national pour
’emploi durable  indique un nouveau départ (niveau de référence zéro) aux fins
de la réduction du chômage Cible : Cible nationale :  000 000 de nouveaux
emplois ’ici  Nombre de mesures adoptées par le Gouvernement qui font en sorte
que les groupes les plus vulnérables sont couverts au titre des nouveaux
systèmes ’assurance sociale  multiples composantes Niveau de référence (par an)
:  déterminer Cible : Plan national complet disponible   -      Réalisation  :
Les organismes publics compétents formulent, mettent en œuvre et assurent le
suivi des politiques et programmes de gestion des catastrophes naturelles plus
efficacement (Résultat  visé par le PNUAD)   -      Indicateurs de réalisation,
niveaux de référence et niveaux cibles Source des données, fréquence de la
collecte de données et entité responsable Montant indicatif des ressources, par
réalisation Produits indicatifs Principaux partenaires Priorité nationale :
Articles du   Plan de développement national (projet); Plan intégré de gestion
des catastrop hes Objectifs de développement durable pertinents :  et 11
Réalisation correspondante  du plan stratégique Les pays sont  même de réduire
la probabilité des conflits et de réduire le risque de catastrophes naturelles,
compris les changements climatiques Ordinaires13 590 000 de dollars ____________
Nombre de plans de gestion multisectorielle/des risques de catastrophe en place,
conformément au cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe
(RRC) et  la nouvelle stratégie nationale, basée sur des données actualisées
’évaluation des risques et compte tenu des effets variables sur les hommes et
les femmes et différents groupes socioculturels Niveau de référence : (2016) :
Cible :  Source des données et entités responsables : Ministère des
coopératives, du travail et de la protection sociale, Société iranienne de la
Croix-Rouge, Organisation de gestion et de planification Produit  : Des mesures
et outils améliorant la préparation et la mise en œuvre de plans de RRC
multisectoriels et multirisques sont élaborés et examinés pour adoption /mis en
œuvre par la République islamique 'Iran Ministère des coopératives, du travail
et de la protection sociale) Organisation de gestion et de planification
Indicateurs : Autres :  millions de dollars : Connaissances, attitudes et
pratiques (CAP) sur la RRC chez les institutions partenaires / groupes cibles
Niveau de référence (2016) :  déterminer par le biais de ’enquête sur les CAP
Cible (2021) : augmentation de + de 25 % des indices de CAP Ministère de
’industrie, des mines et du commerce Ministère des routes et du développement
urbain  Participation Fréquence de la collecte des données annuelle du
Gouvernement aux coûts :  million de dollars Produit  : Des options et
mécanismes permettant de renforcer efficacement la résilience des communautés
aux catastrophes naturelles sont mis au point et examinés pour adoption/mise en
œuvre par la République islamique ’Iran Directorat du développement et des zones
défavorisées auprès de la vice- présidence  Participation de tiers aux coûts :
million de dollars Nombre de mécanismes institutionnels/dispositions
réglementaires en place, aux niveaux national et infranational pour la gestion
des risques de catastrophes et des risques climatiques Niveau de référence
(2016) :  Cible :  Indicateurs : : Nombre de projets pilotes locaux appuyés par
le PNUD et preuve ’adoption pour développement par le Gouvernement Niveau de
référence (2015) :  Cible :       / /    /    /