Table of Contents: Distr general: Page:   Justificación del programa  : Page:
II Prioridades  asociaciones del programa   : Page:  III Gestión del programa
de los riesgos : Page: 10 IV Seguimiento  evaluación   : Page: 11 DP/DCP/IRN/
Justificación del programa  La justificación primordial del programa del PNUD en
la República Islámica del Irán es ayudar al Gobierno  alcanzar sus objetivos de
desarrollo sostenibles  inclusivos Esa justificación, cuyo objetivo es “no dejar
nadie atrás”, está en consonancia con las prioridades establecidas en el Sexto
Plan Quinquenal de Desarrollo del país, el Marco de Asistencia de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (MANUD) , el Plan Estratégico del PNUD, ,  la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible   La República Islámica del Irán es un país
de ingresos medianos altos Según el Informe sobre desarrollo humano de 2015, el
país tiene un índice de desarrollo humano de ,766, que lo incluye en la
categoría de países con “desarrollo humano alto”  lo sitúa en el puesto 69 de un
total de 188 países En estos últimos decenios se ha registrado una reducción
impresionante de la pobreza absoluta en el país; de acuerdo con las
estimaciones, solo el ,02% de la población se encuentra por debajo del umbral de
pobreza de ,25 dólares diarios2 Según el Informe sobre desarrollo humano de
2015, entre 1980  2014, la esperanza de vida al nacer aumentó 21, años, los años
de escolaridad media crecieron , años  los años previstos de escolaridad
subieron , años El país tiene una inmensa dotación de recursos naturales  puede
contar con  una población numerosa, joven, tecnológicamente avanzada  en
crecimiento La diversificada economía iraní se beneficia del programa de
reformas del Gobierno Se prevé un aumento de los ingresos  una mejora de la
capacidad adquisitiva, lo que reforzará  la clase media urbana, ya numerosa
pesar de algunos obstáculos económicos, la tendencia general es hacia una mayor
abertura gracias  la cual los factores que promueven el comercio  la inversión
se beneficiarán de los programas de reforma sectorial Con optimismo, cabría
prever una rápida recuperación del volumen de las exportaciones de petróleo
(gracias  las enormes  insuficientemente explotadas reservas de petróleo  gas
del país)  un resurgimiento de los gastos de consumo  del comercio con respaldo
oficial Si se mantienen las tendencias actuales, ello permitiría  la República
Islámica del Irán convertirse en una de las economías, por no decir la economía,
de más rápido crecimiento de la región del Oriente Medio  Norte de África  Si
bien el nivel de pobreza ha caído en cifras absolutas, la pobreza relativa  el
crecimiento no inclusivo continúan representando problemas importantes La tasa
oficial de desempleo alcanzó el 11,% en 2014 (el 20,% de las mujeres  el ,% de
los hombres)  fue más elevada (25,%) entre las personas de 15  24 años de edad
El coeficiente de Gini se mantiene todavía en ,36, lo que indica una desigualdad
de los ingresos relativamente elevada4 La diferencia entre las regiones
geográficas avanzadas  las atrasadas se ha ampliado desde comienzos de los años
noventa   Un desafío importante para el Gobierno es seguir diversificando la
__________________  Tal como se explica en la declaración nacional del Irán tras
la aprobación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible  Centro de Estadística
del Irán, Centro de Estadística del Irán, Censo de ingresos  gastos 2012, Centro
de Estadística del Irán  Centro de Estadística del Irán,  /16 DP/DCP/IRN/
economía  establecer un paradigma de crecimiento económico más sostenible que
genere oportunidades para un empleo sostenible  inclusivo  Debido al clima seco
del país,  la rápida urbanización (la población urbana subió de 15, millones en
1976  53, millones en 2011)    la elevada dependencia económica de la producción
de petróleo  gas, el Irán está expuesto  desafíos ambientales particularmente
agudos, muchos de los cuales, según las previsiones, se agravarán por los
efectos del cambio climático que, junto con otros factores, contribuirá  que la
región sea cada vez más calurosa  seca Las prácticas insostenibles de
explotación agrícola  aprovechamiento  ordenación de las tierras, así como el
uso insostenible de los ecosistemas, favorecen la reducción de la cubierta
vegetal, la erosión de los suelos, la desertificación, la reducción de los
humedales  la pérdida de biodiversidad Las fuentes de aguas subterráneas se
están sobreexplotando, algunos ríos se han secado  algunos humedales están
desapareciendo El sector agrícola utiliza una gran parte del  gua del país, pero
según datos oficiales lo hace de manera ineficiente  Por ello, se necesitan
reformas constantes que favorezcan la gestión sostenible de los recursos
naturales, en particular con respecto  una mejor contabilidad del valor de los
servici os de los ecosistemas Es preciso adoptar medidas de colaboración
regional para abordar el problema del uso insostenible de la tierra  el agua en
las principales cuencas hidrográficas regionales, muchas de las cuales se
superponen con las fronteras iraníes La desecación de los países vecinos que se
encuentran al oeste es una causa importante de las tormentas de arena  polvo que
afectan  la República Islámica del Irán La región del Golfo Pérsico contiene más
del 65% de las reservas mundiales  conocidas de petróleo Los problemas
ambientales marinos tanto en esta región como en el Mar Caspio se deben sobre
todo  las numerosas operaciones petroleras  actividades comerciales conexas
realizadas por los países  las compañías multinacionales activas en la zona La
contaminación resultante ha provocado daños considerables en el ecosistema de
los arrecifes de coral, manglares  otros hábitats  Las zonas pobladas del país
tienen niveles elevados de contaminación atmosférica, con los consiguientes
efectos negativos en la salud El sector energético ha centrado sus esfuerzos en
la atención de la demanda de energía (que creció un % anual durante los últimos
años)  El acelerado crecimiento económico previsto  mediano plazo ofrece al país
una oportunidad singular de mejorar la eficiencia de la producción  utilización
de la energía  de incrementar la proporción de energías renovables en el total
El Gobierno ha incluido la promoción de una economía baja en carbono entre las
prioridades de su Sexto Plan Quinqu enal de Desarrollo Nacional  Las
enfermedades no transmisibles se están convirtiendo rápidamente en una amenaza
para la salud pública en todo el mundo  en la República Islámica del Irán Se
estima que, para 2020, enfermedades no transmisibles como la  iabetes, las
enfermedades cardiovasculares  cardiopulmonares  el cáncer representarán más
__________________  Centro de Estadística del Irán, Evaluation of the Overall
Policies on the Water Management System: Volume , Secretariat of the Expediency
Council, Centro de Estadística del Irán,  /16 DP/DCP/IRN/ del 76% de todas las
muertes prematuras en el país  Entre los principales factores de riesgo, como el
tabaco, el consumo de alcohol, la inactividad física  una nutrición inadecuada,
la tasa más elevada de años de vida ajustados en función de la discapacidad10
está relacionada con la nutrición Si no se tratan adecuadamente, las
enfermedades no transmisibles podrían echar por tierra los logros del país en
relación con el tercer Objetivo de Desarrollo Sostenible (salud  bienestar) En
el plano mundial, el PNUD  la Organización Mundial de la Salud (OMS) han
convenido en colaborar para prevenir  combatir las enfermedades no transmisibles
La prevalencia del VIH entre las personas que se inyectan drogas está
disminuyendo lentamente No obstante, según una nota conceptual del Ministerio de
Salud  Educación Médica, durante  el porcentaje de personas que habían contraído
el VIH por otras rutas de transmisión se multiplicó casi por ,, subiendo del 20%
al 30% El Plan estratégico nacional sobre el VIH/SIDA se ha revisado
recientemente para armonizarlo con el objetivo mundial que requiere la
eliminación de la epidemia del VIH/SIDA para 2030 El PNUD ha contribuido
positivamente  ayudar al Gobierno  elaborar ese plan, en estrecha colaboración
con el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA (ONUSIDA)  la
OMS Si bien la eliminación temprana de la fiebre terciana maligna se ha
conseguido en algunas zonas de intervención ( de las 11 provincias no señalaron
ningún caso entre octubre de 2014  septiembre de 2015) 12, persiste en el país
la preocupación por el riesgo de reintroducción de la enfermedad desde los
países vecinos Del mismo modo, si bien el país tiene ahora una tasa
relativamente baja de tuberculosis (según el Informe mundial sobre la
tuberculosis de 2015, las tasas de notificación han descendido desde 143 por 000
en 1964 hasta 12, por 000 en 2014), la tuberculosis multirresistente es
considerada todavía como una amenaza para la salud pública, sobre todo en las
zonas fronterizas orientales Durante el pasado decenio, el PNUD ha sido el
principal cauce de acceso del Irán  los recursos procedentes del Fondo Mundial
de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis  la Malaria,  seguirá proporcionando
ese apoyo La República Islámica del Irán se incluye entre los países muy
expuestos  desastres El Informe de evaluación global sobre la reducción del
riesgo de desastres de 2009 lo coloca en la categoría de países con “múltiples
riesgos de mortalidad” El Irán sufre un promedio de , desastres naturales
importantes al año Los terremotos representan el mayor riesgo, dado que 70% de
la población total vive en zonas urbanas densamente pobladas Dadas sus
experiencias prácticas, el Gobierno está bien preparado para adoptar medidas
iniciales de socorro  respuesta, aunque se necesita más atención  la preparación
para casos de desastre, la resiliencia  la gestión de riesgos Las mujeres
merecen especial atención tanto en lo que respecta  la preparación para casos de
desastre como  la reducción  gestión de riesgos, debido  la carga de riesgo  que
están expuestas  al papel fundamental que __________________  National Action
Plan for Prevention and Control of Non-communicable Diseases and Related Risk
Factors in the Islamic Republic of Iran,  Los años de vida ajustados en función
de la discapacidad son un indicador de la carga general de morbilidad, expresado
en forma de número de años perdidos por problemas de salud, discapacidad  muerte
prematura 11 Cuarto Plan Estratégico Nacional de Lucha contra el VIH en la
República Islámica del Irán, 12 Información actualizada del el Centro de Control
de Enfermedades del Ministerio de Salud sobre el Programa Nacional de
Eliminación de la Malaria  /16 DP/DCP/IRN/ desempeñan en la gestión de los
activos del hogar  su bienestar El PNUD tiene la oportunidad de reforzar su
apoyo  la gestión de la reducción del riesgo de desastres integrando más
estrechamente esa labor en relación con el medio ambiente,  reforzando las
sinergias con otros organismos de las Naciones Unidas, como el Programa de las
Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU -Hábitat) La contribución
del PNUD  las prioridades de desarrollo iraníes en el anterior ciclo de
programas para el país se ha centrado en las esferas del medio  mbiente, la
salud  la gestión integrada de los recursos naturales Como ejemplos cabe citar
el apoyo  los planes gubernamentales para mejorar los medios de vida rurales  la
ordenación del agua  la tierra,  la mejora del apoyo técnico  administrativo
instituciones asociadas en relación con la lucha contra el VIH/SIDA, la
tuberculosis, la malaria  las enfermedades transmisibles El PNUD es reconocido
por su apoyo técnico  administrativo  la lucha gubernamental contra el VIH/SIDA,
la tuberculosis  la malaria, principal objetivo de la financiación ofrecida por
el Fondo Mundial,  por su contribución  la actualización  mejora de los planes
nacionales del Gobierno para combatir las enfermedades transmisibles El apoyo
del PNUD al Gobierno para la formulación de planes socioeconómicos en gran
escala  el fomento de las capacidades de gestión institucional de la reducción
del riesgo de desastres no ha hecho realidad todo su integraron potencial, en
buena parte debido  que esas adecuadamente con otros ámbitos del apoyo del PNUD
( de las Naciones Unidas en general) iniciativas no se Teniendo en cuenta las
enseñanzas aprendidas durante el último ciclo del programa para el país, su
inclusión en la categoría de países de ingresos medianos altos, el descenso de
la financiación con cargo  los recursos ordinarios para los programas del PNUD
las operaciones de la oficina en el país  las prioridades acordadas para la
cooperación establecidas en el MANUD, 2017 -2021, el apoyo del PNUD  la
República Islámica del Irán abarcará los siguientes elementos: ) Apoyo al
Gobierno para hacer frente  enfermedades no transmisibles, en colaboración con
la OMS; la rápida aparición de ) Apoyo  las iniciativas de movilización de
recursos, promoción  concienciación para lograr los resultados del programa para
el país; ) Apoyo  las prioridades gubernamentales para la cooperación regional
Sur-Sur, sobre todo promoviendo el desarrollo de mecanismos de contacto,
cooperación  comunicación Será necesaria una mayo  cooperación regional para
ayudar  abordar las cuestiones regionales relacionadas con la ordenación de
cuencas hidrográficas, la contaminación marina  la propagación transfronteriza
de enfermedades; ) Apoyo al Gobierno para la formulación de políticas en ámbitos
como la erradicación de la pobreza extrema, la reducción de las desigualdades
el logro de una economía más inclusiva  sostenible; ) Facilitación de la
transferencia de tecnología  la movilización de recursos financieros nuevos
adicionales  /16 DP/DCP/IRN/ II Prioridades  asociaciones del programa El
programa para el país correspondiente  2017 -2021 ayudará al Gobierno  alcanzar
los resultados del MANUD de , la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible  el
Sexto Plan Quinquenal de Desarrollo () Las tres esferas prioritarias del Sexto
Plan Quinquenal de Desarrollo son las siguientes: ) promoción de una economía
resiliente; ) progreso de la ciencia  la tecnología;  ) promoción de la
excelencia cultural El programa para el país centrará su apoyo fundamentalmente
en la promoción de una economía resiliente en cuatro áreas clave: desarrollo
ambientalmente sostenible; salud  desarrollo; bienestar social, erradicación de
la pobreza  empleo sostenible;  reducción  gestión del riesgo de desastres En su
apoyo al Gobierno para acelerar sus iniciativas nacionales de desarrollo en esas
cuatro esferas prioritarias, de acuerdo con la estructura  secuencia de los
resultados del MANUD, el PNUD hará especial hincapié en apoyar las iniciativas
gubernamentales que abordan las necesidades de la población urbana  rural pobre
de los jóvenes  mujeres que necesitan empleo sostenible El empoderamiento
económico de la mujer, en particular mediante el apoyo  los programas
gubernamentales para ayudar  los hogares encabezados por mujeres, será también
objeto de particular atención El PNUD seguirá apoyando al Gobierno mediante la
colaboración con las personas que viven con el VIH/SIDA, las que tienen riesgo
elevado de contraer la tuberculosis  la malaria  las más vulnerables  las
enfermedades no transmisibles Geográficamente, el PNUD apoyará la labor del
Gobierno en las zonas desfavorecidas  sometidas  tensiones ambientales La visión
global de este programa para el país es que el PNUD realizará una contribución
clave  sustantiva  la promoción de la resiliencia de la economía iraní mediante
un desarrollo sostenible  inclusivo,  será el asociado preferido tanto del
Gobierno como de otros asociados para el desarrollo cuando deseen reforzar las
respuestas multidisciplinarias  multiinstitucionales  los desafíos del
desarrollo sostenible Desarrollo ecológicamente sostenible (Objetivos de
Desarrollo Sostenible , , , , , 12, 13, 14  17) El PNUD seguirá apoyando la
gestión integrada de los recursos naturales  las iniciativas en favor de la
biodiversidad iniciadas durante el anterior programa para el país Ello
significará una ampliación de los modelos para la ordenación de los humedales
las tierras secas, así como la incorporación de la biodiversidad  la
conservación en todos los tipos de ecosistemas, incluidos los bosques Los
enfoques participativos de planificación  gestión  la creación de nuevas
oportunidades de subsistencia, también para los hogares desfavorecidos
encabezados por mujeres, seguirán siendo un objetivo clave del enfoque
recomendado El PNUD colaborará con el Gobierno para descubrir nuevas esferas en
las que puedan elaborarse  aplicarse iniciativas piloto, por ejemplo en relación
con la orde nación de los recursos hídricos, la lucha contra la contaminación
los problemas ambientales urbanos (por ejemplo, la contaminación atmosférica  la
gestión de desechos sólidos)  la gestión sostenible de los recursos marinos El
PNUD procurará colaborar con los ministerios competentes,  través del Ministerio
de Relaciones Exteriores, con el fin de fomentar las oportunidades de mantener
un diálogo  iniciativas regionales sobre las cuestiones ambientales
transfronterizas, como la  /16 DP/DCP/IRN/ ordenación de las cuencas
hidrográficas regionales, las tormentas de arena  de polvo, la contaminación
marina  la contaminación atmosférica transfronteriza El PNUD colaborará en el
plano institucional para ayudar  desarrollar las capacidades técnicas  los
sistemas pertinentes   lograr una mayor conciencia sobre la necesidad de valorar
mejor los servicios de los ecosistemas  los recursos naturales  de incorporarlos
en la planificación  presupuestación del desarrollo La elaboración de un
paradigma de crecimiento ecológicamente sostenible, que repercuta también
positivamente en los objetivos de creación de puestos de trabajo sostenibles,
ayudará al Gobierno  hacer realidad sus ambiciones de desarrollo sostenible
largo plazo El PNUD apoyará los esfuerzos gubernamentales para reducir la huella
de carbono de la economía ofreciendo acceso  productos relacionados con los
conocimientos, competencia técnica  pruebas referentes  posibles soluciones, en
particular con respecto  cuestiones básicas como el aumento de la eficiencia en
la producción  utilización de la energía,  diversificando las fuentes de energía
aumentando la proporción de la energía renovable El PNUD seguirá ayudando al
Gobierno  preparar su comunicación nacional sobre la aplicación de la Convenci
ón Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático Con respecto  la
adaptación al cambio climático, entre otras cosas, el PNUD ayudará al Gobierno
elaborar estrategias  planes para hacer una utilización más eficiente  eficaz de
los recursos hídricos en el sector de la agricultura, al mismo tiempo que se
protegen los medios de subsistencia de los pequeños agricultores Esta labor se
llevará  cabo en estrecha colaboración con otros organismos de las Naciones
Unidas, incluida la Organización para la Agricultura  la Alimentación de las
Naciones Unidas El PNUD apoyará los esfuerzos para restablecer sistemas que
permitan supervisar  gestionar eficazmente los contaminantes orgánicos
persistentes  aplicar el plan para la reducción gradual de los
hidroclorofluorocarbonos (HCFC), cuya segunda fase comienza en Inicialmente se
prestará especial atención  la eliminación sin peligro de las actuales
existencias de bifenilos policlorados (PCB) en poder del sector de la generación
de energía Salud  desarrollo (Objetivos de Desarrollo Sostenible   ) corto
mediano plazo, el PNUD seguirá ayudando  coordinar la respuesta de las Naciones
Unidas al VIH/SIDA, la tuberculosis  la malaria, en estrecha colaboración con el
ONUSIDA  la OMS, mediante el apoyo al Gobierno para la utilización de los
recursos del Fondo Mundial  la realización de sus planes de trabajo El PNUD
apoyará los programas gubernamentales de promoción de la integración  coherencia
las enfermedades transmisibles Es probable que siga habiendo oportunidades
largo plazo para que el PNUD ofrezca apoyo  los programas gubernamentales sobre
el VIH/SIDA  otras enfermedades transmisibles intersectorial en la respuesta  El
PNUD seguirá fomentando  ampliando su labor conjunta con el Ministerio de Salud
Educación Médica en relación con las enfermedades no transmisibles, en
colaboración con la OMS  otros organismos de las Naciones Unidas Entre las
prioridades  ventajas del PNUD se incluyen las siguientes: ) apoyo  una mayor
colaboración por parte de los sectores de la salud pública  de los servicios no
sanitarios en la respuesta nacional  las enfermedades no transmisibles; ) ayuda
para justificar más convincentemente la necesidad de invertir en la lucha contra
la   /16 DP/DCP/IRN/ enfermedades no transmisibles;  ) promoción  apoyo  la
expansión  transición las actividades relacionadas con de también las
actividades enfermedades no las enfermedades no conjuntas de promoción de
respuestas transmisibles las actividades del Fondo Mundial  transmisibles El
PNUD apoyaría innovadoras  Dado el notable historial del país en la lucha contra
el VIH, la malaria  la tuberculosis  teniendo en cuenta su experiencia en la
convocatoria  facilitación de la cooperación regional sobre el la
fortalecimiento del sistema de salud, se explorarán  propondrán oportunidades
para elaborar un enfoque más sistemático  programático que permita  la República
Islámica del Irán intercambiar sus conocimientos  exp eriencia dentro del Grupo
de los Cinco  fuera de él labor del Grupo de los Cinco para Economía resiliente:
bienestar social, erradicación de la pobreza  empleo sostenible (Objetivos de
Desarrollo Sostenible , , , , , 10  17) El PNUD ayudará al Gobierno  seguir
elaborando  perfeccionando el índice de pobreza multidimensional para integrar
el concepto de pobreza multidimensional en los procesos de planificación
formulación de políticas en las instituciones clave El objetivo sería ayudar al
Gobierno  establece  prioridades   orientar las políticas  inversiones
posteriores con el fin de reducir la pobreza relativa  eliminar la pobreza
absoluta, tanto con criterios espaciales, por ejemplo, en las provincias
desfavorecidas  en las zonas ambientalmente degradadas, como los hogares
centrándose en poblaciones específicas, como encabezados por mujeres Para ello
se tomará como base la labor del PNUD relacionada con el modelo nacional de
protección social que actualmente se está aplicando jóvenes  los En colaboración
con el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA)  ONU-Hábitat, el PNUD
ayudará al Gobierno  actualizar las definiciones  normas de la pobreza rural
urbana, en particular en lo que respecta  la vivienda,   promover el uso de esos
datos, en la forma adecuada, para reforzar las respuestas multisectoriales  las
necesidades identificadas La generación de empleo es una prioridad clave del
gobierno  está vinculada  la reducción de la pobreza relativa   la promoción del
crecimient  inclusivo  sostenible Si bien se prevé que el crecimiento económico
la creación de empleo en el futuro, incluida la capacitación profesional,
tendrán lugar en los sectores de la economía ya consolidados, el PNUD respaldará
los esfuerzos gubernamental es para diversificar  profundizar las oportunidades
de creación de empleo, con particular insistencia en la elaboración de planes
programas innovadores, sobre todo en el plano local  subnacional, con el fin de
crear más pequeñas  medianas empresas  empresas sociales que consigan también
beneficios social  ambientalmente deseables El apoyo del PNUD estará vinculado
con iniciativas de creación de medios de vida respaldadas en el marco del
resultado en materia ambiental Los jóvenes, con inclusión de las mujeres jóvenes
los graduados sin empleo, merecerán particular atención de los esfuerzos de
creación de empleo en empresas sociales  través del apoyo técnico internacional
del PNUD  la financiación inicial  /16 DP/DCP/IRN/ Economía resiliente: gestión
de los desastres naturales (Objetivos de Desarrollo Sostenible   11) El PNUD
ayudará al Gobierno  mejorar su resiliencia  capacidad de reducción del riesgo
de desastres en el contexto del Marco de Sendai  seguirá colaborando con las
autoridades pertinentes en la preparación de una estrategia  plan de acción
nacional de gestión del riesgo de desastres Tras la aprobación del plan, el PNUD
apoyará su aplicación efectiva mediante el fortalecimiento de la capacidad
institucional Sobre la base de la experienc ia adquirida en el anterior ciclo de
programación, el PNUD proporcionará apoyo técnico  acceso las mejores prácticas
conocimientos internacionales,  promoverá acuerdos que impulsen la participación
cooperación de múltiples partes interesadas,  en pa rticular una mayor sinergia
de esfuerzos entre los organismos pertinentes de las Naciones Unidas, como la
Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCAH)  ONU-Hábitat El PNUD
apoyará al Gobierno en la generación, análisis  utilización de dato
actualizados sobre el riesgo de desastres En ese contexto se incluirá
probablemente el apoyo  la preparación  actualización de mapas de vulnerabilidad
evaluación nacional del riesgo de desastres (en particular para los residentes
de las zonas desfavorecidas  vulnerables), en relación con los riesgos tanto
individuales como múltiples En la planificación de la preparación para
desastres, el PNUD ayudará  las entidades designadas  dar prioridad  las
necesidades de poblaciones específicas, como las personas desfavorecidas, las
mujeres, las personas de edad  las personas con discapacidad,  ayudará  realizar
programas de promoción  concienciación  fin de aumentar eficazmente la
resiliencia de las comunidades frente  los desastres naturales El Gobierno
continúa siendo el asociado más fundamental del PNUD,  se dará en todo momento
prioridad al fortalecimiento continuado del mecanismo en virtud del cual
colaboran el Gobierno  el PNUD Los asociados institucionales clave se enumeran
en el marco de resultados  recursos (véase el anexo) El PNUD apoyará el logro de
las prioridades del programa para el país mediante sus mecanismos de
colaboración con otras partes del sistema de las Naciones Unidas en la República
Islámica del Irán, en el plano tanto regional como mundial,  con otros asociados
internacionales para el desarrollo El acceso al apoyo  los conocimientos
especializados de diferentes fuentes  través de asociaciones basadas en la
colaboración es un elemento fundamental del enfoque del  NUD para facilitar
apoyar los Objetivos de Desarrollo Sostenible El PNUD apoyará el fomento de la
cooperación regional necesario para abordar la ordenación de las cuencas
hidrográficas, la contaminación marina en el Golfo Pérsico  la propagación de
enfermedades transmisibles  través de las fronteras, así como la intensificación
de los esfuerzos gubernamentales para participar en actividades más amplias de
cooperación Sur -Sur, por ejemplo, intercambiando sus conocimientos  competencia
técnica para combatir las enfermedades transmisibles  responder  los desastres
naturales  /16 DP/DCP/IRN/ III Gestión del programa  de los riesgos Este
documento del programa para el país describe las contribuciones del PNUD  los
resultados nacionales  sirve como principal instrumento de rendición de cuentas
la Junta Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de los resultados  los
recursos asignados al programa en el plano nacional La rendición de cuentas de
los administradores  nivel nacional, regional  de la sede con respecto  los
programas para el país se contempla en el programa  políticas  procedimientos
operacionales de la Organización  en el marco de controles internos Se aplicarán
las normas sociales  ambientales del PNUD  su procedimie nto de preselección
para contribuir  que se hagan realidad los beneficios  se identifiquen
gestionen debidamente los riesgos La asignación de los recursos necesarios en
forma de gastos directos de proyectos se aplicará con el fin de mantener la
capacidad eficaz  eficiente de los recursos humanos de la oficina del PNUD en el
país Los supuestos clave en que se basa el programa para el país son los
siguientes: ) el Gobierno sigue valorando la contribución del PNUD en apoyo de
sus esfuerzos en favor de una economía resiliente mediante un desarrollo
sostenible  equitativo  respalda  promueve activamente la aplicación del
programa del país; ) el PNUD, en colaboración con el Gobierno, puede movilizar
recursos financieros suficientes para apoyar las operaciones de la oficina en el
país  la financiación de programas  proyectos específicos; ) el PNUD seguirá
incluyendo el ensayo  demostración de soluciones que puedan ampliarse entre los
principales enfoques del programa para el país;  ) el PNUD sigue reforzando las
sinergias con otros organismos de las Naciones Unidas  sus propios sistemas
capacidades de gestión basada en los resultados Se han señalado los siguientes
riesgos para la ejecución del programa para el país: disminución de los recursos
de los programas del PNUD, en particular en lo que respecta  la participación en
la financiación de los gastos; brotes regionales de enfermedades  crisis en la
ordenación de las cuencas hidrográficas regionales; falta de financiación
prevista del Fondo para el Medio Ambiente Mundial;  incapacidad de resolver las
cuestiones de auditoría referentes  la utilización del sistema de participación
gubernamental en la financiación de los gastos asignados al PNUD El PNUD
gestionará los riesgos mediante un proceso de diálogo constante con el Gobierno
para conseguir identificar, supervisar  mitigar de forma oportuna los riesgos
estratégicos En el plano interno, los procesos de mitigación  gestión de riesgos
están basados en procedimientos establecidos del PNUD, respaldados por planes de
gestión de los riesgos de proyectos concretos El programa para el país se
ejecutará  nivel nacional El Ministerio de Relaciones Exteriores representará al
Gobierno en lo que respecta  este programa para el país Un Comité Directivo
Nacional, copresidido por el Ministerio de Relaciones Exteriores  el PNUD
integrado por los ministerios encargados de la ejecución  otros organismos
competentes, celebrará una reunión anual de examen del programa  10 DP/DCP/IRN/
IV Seguimiento  evaluación Todas las intervenciones del programa estarán
inspiradas en un marco de resultados cuantificables  claramente definidos Los
datos correspondientes  los indicadores de resultados, incluidos los datos
desglosados por género, se tomarán del Centro de Estadística del Irán No
obstante, el Gobierno  el PNUD pueden ponerse de acuerdo sobre la recopilación
de datos primarios adicionales / el análisis adicional de fuentes de datos ya
disponibles con el fin de ayudar  cuantificar el progreso  nivel de los
resultados El PNUD colaborará estrechamente con el UNFPA en las cuestiones
relacionadas con el fortalecimiento de los sistemas nacionales de datos  con la
calidad, debido  su relación constante  activa con el Centro de Estadística del
Irán El Comité Directivo examinará las contribuciones  los resultados nacionales
al final de cada año  puede confirmar los ajustes necesarios en el programa para
el país con el fin de garantizar que se logren los resultados previstos La
supervisión  nivel de productos seguirá basándose sobre todo en los procesos de
seguimiento  evaluación  nivel de proyecto, con especial insistencia en la
orientación hacia fines específicos, el establecimiento de bases de referencia
sólidas, las actividades conjuntas de seguimiento  evaluación (entre el PNUD, el
Gobierno  otros organismos de las Naciones Unidas)  la multiplicación de las
sinergias en toda la cartera de programas Se prevé que los proyectos asignen al
menos el % de los fondos al seguimiento  evalua ción  el %  actividades de
comunicación  promoción Para reforzar la calidad  relevancia de sus servicios,
el PNUD elaborará un programa multianual de investigaciones sobre políticas , en
coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, colaborará con otros
organismos de desarrollo, instituciones nacionales de investigación  los
círculos académicos para generar  promover la recopilación de pruebas que
permitan orientar las políticas sobre cuestiones fundamentales relacionadas con
el desarrollo sostenible  el crecimiento equitativo  petición del Gobierno  por
conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores, el PNUD prestará apoyo técnico
para determinar los indicadores  metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
correspondientes  las estrategias  planes gubernamentales pertinentes de
desarrollo sectorial El programa para el país aplicará los principios del marco
en la forma estipulada en la sección  del MANUD, -11889 11      /    /    /
Anexo Marco de resultados  recursos para la República Islámica del Irán () / En
espíritu  contenido, el marco de resultados  recursos está sujeto al contenido
principal del mandato del documento del  rograma del PNUD para 2017-Todas las
cifras del marco de resultados  recursos proceden de las fuentes de datos
nacionales RESULTADO : Los organismos gubernamentales responsables formulan,
aplican  supervisan con mayor eficacia la ordenación inte grada de los recursos
naturales, la economía con bajas emisiones de carbono  las políticas  programas
sobre el cambio climático (resultados del MANUD   ) PRIORIDAD NACIONAL:
Artículos del Sexto Plan Nacional de Desarrollo (proyecto) Objetivos de
Desarrollo Sostenible PERTINENTES: , , , , , 12, 13, 14  17 RESULTADO
CORRESPONDIENTE DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL PNUD:  El crecimiento  el desarrollo
son inclusivos  sostenibles  incorporan capacidades productivas que crean empleo
medios de vida para los pobres  los excluidos Indicadores, bases de referencia
metas del resultado del documento del programa para el país Fuente de datos,
frecuencia de la reunión de datos  responsabilidades Recursos indicativos por
resultado (en dólares EEUU) Productos indicativos del programa para el país
Principales asociados Recursos ordinarios13 000 millones de dólares Registros
oficiales del Ministerio de Energía, Departamento de Medio Ambiente  Ministerio
de la Yihad Agrícola  datos del Centro de Estadística del Irán, recopilados
analizados anualmente Departamento de Medio Ambiente  Emisiones anuales de CO2
(en millones de toneladas métricas) Base de referencia (2010): 855 millones de
toneladas Meta (2030): 787 millones de toneladas (reducción del %) Producto : Se
elaboran estrategias  medidas que fomenten la ordenación sostenible  integrada
de los recursos naturales, la diversidad biológica  los servicios de los
ecosistemas,  se examinan con miras  su posible adopción  aplicación por la
República Islámica del Irán Organización de Bosques, Pastizales  Cuencas
Hidrográficas Otros recursos 104 millones de dólares  Sistema para la
Asignación Transparente de Recursos (STAR) del Fondo para el Medio Ambiente
Mundial (FMAM): 104 millones de dólares,  FMAM, no incluidos en el Ministerio
de Energía Indicadores: Ministerio de Minas, Industria  Comercio : Hectáreas de
tierras, pastizales  bosques recuperados  utilizados en forma sostenible para la
agricultura en el marco de proyectos piloto  planes de ampliación Base de
referencia (2015): 764 hectáreas Meta: 000 hectáreas  Porcentaje de la tierra
que se gestiona de forma sostenible bajo un régimen de conservación in situ, un
régimen de uso sostenible  un régimen de acceso  participación en los beneficios
Base de referencia (2015): 10,% Meta: Al menos el 17% Ministerio de la Yihad
Agrícola STAR:  millones de dólares Ministerio del Interior : Número de
directrices sectoriales con asignación presupuestaria para la incorporación de
la conservación de la diversidad biológica en la planificación del desarrollo
Base de referencia (2015): 28 Meta: 40  Fondo Verde para el Ministerio del
Petróleo Clima  Cofinanciación  Organización de Gestión  Planificación
participación del Gobierno en la financiación de los gastos: 70 millones de
dólares  Participación de terceros en la financiación de los gastos: 10
millones de dólares : Número de mecanismos de coordinación para abordar las
cuestiones transfronterizas Base de referencia (2015):  Meta:  FAO Toneladas de
potencial de __________________   -      13 La asignación de los recursos de la
cuenta del objetivo de la distribución de recursos con cargo  los fondos bási
cos será decidida por el Comité Directivo del Programa para el País del PNUD
sus copresidentes, el Ministerio de Relaciones Exteriores  el PNUD   -
agotamiento del ozono (PAO) utilizadas Base de referencia (2015): 309 toneladas
de PAO Meta (2020): 260 toneladas de PAO Producto : Se elaboran soluciones de
mitigación  adaptación al cambio,  se examinan para su posible adopción
aplicación por la República Islámica del Irán Indicadores: : Hectáreas de
tierras agrícolas que se benefician de medidas de ahorro de agua Base de
referencia (2015): 000 Meta: 000 : Identificación  comprobación de soluciones
sostenibles con capacidad de adaptación  resilientes al cambio climático en los
sectores del agua  la agricultura Base de referencia (2015):  Meta:  : Cantidad
de CO2 equivalente mitigado  eficiencia/conservación de la energía conseguidas,
con especial atención  los sectores industrial  residencial Base de referencia
(2015): Por determinar Meta: Por determinar  Eliminación de las existencias de
contaminantes orgánicos persistentes (COP)  control de la importación de los COP
en general  de los PCB en particular Base de referencia (2015): 000 toneladas de
aceites  equipos de PCB (aproximadamente) Meta (2020): 000 toneladas de aceites
equipos con baja contaminación de PCB, 100 toneladas de aceites  equipos con
elevada contaminación de PCB  80 toneladas de COP agrícolas Producto : Mayor
capacidad institucional de la República Islámica del Irán para cumplir los
compromisos de eliminación de HCFC  COP Indicadores:  Número de sistemas
mejorados establecidos para el control de los HCFC  los COP Base de referencia:
(ya existente para los HCFC) Meta:  (restablecimiento del sistema para los COP
mejora del de los HCFC) Resultado : El sector de la salud en la República
Islámica del Irán elabora, ejecuta  supervisa con mayor eficacia las políticas
programas sobre el VIH/SIDA  otras enfermedades transmisibles  no transmisibles
(resultados del MANUD    ) PRIORIDAD NACIONAL: Artículos del Sexto Plan Nacional
de Desarrollo (proyecto), políticas sanitarias generales de la República
Islámica del Irán  Plan de Transformación Sanitaria de la República Islámica del
Irán (Plan de Evolución del Sector de la Salud) Objetivos de Desarrollo
Sostenible PERTINENTES:    RESULTADO CORRESPONDIENTE DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL
PNUD:  Los países han fortalecido sus instituciones para proporcionar
progresivamente acceso universal  los servicios básicos Recursos ordinarios13
000 dólares Base de datos oficial del Ministerio de Salud  Educación Médica,
recopilada  analizada anualmente  Porcentaje de adultos  niños con VIH,
desglosado por sexo  edad, de los que consta que reciben tratamiento 12 meses
después del inicio de la terapia Producto : Se elaboran estrategias, mecanismos
herramientas para seguir fortaleciendo la aplicación de los planes estratégicos
nacionales sobre el VIH/SIDA, la tuberculosis  la malaria  otras enfermedades
transmisibles,  se examinan con miras  su aprobación por la República Islámica
del Irán Ministerios de Salud  Educación Médica      /    /  Otros recursos: 14
millones de dólares Dirección de Prisiones / Ministerio de Bienestar  Fondo
Mundial   /    +  millones de dólares      /    /    /   antirretroviral Base de
referencia (2013): - Hombres: 83,87% - Mujeres: 87,21% - Ministerio de Educación
/  Participación del Gobierno en la financiación de los gastos:  millones de
dólares Indicadores: Secretaría del Consejo Superior de Zonas de Libre Comercio
: Número de universidades de ciencias médicas que han elaborado, presupuestado
ejecutado planes de acción sobre el VIH  la malaria Base de referencia (2015):
Meta: 16 < 15 años de edad: 83,58% 15+ años de edad: 83,58% OMS - ONUSIDA :
Número de planes para eliminar  combatir la malaria  otras enfermedades
transmitidas por vectores que el PNUD coordinados  promovidos en las zonas
económicas francas Base de referencia (2015):  Meta:  Meta: Por determinar
Número de casos de malaria autóctona confirmados por pruebas de laboratorio en
los distritos seleccionados, desglosados por edad  sexo Base de referencia
(2015): 263 (72% hombres  75% de más de 15 años de edad) Meta (2021): 26 :
Número de planes  presupuestos multisectoriales  de sostenibilidad elaborados de
conformidad con los planes estratégicos nacionales (VIH/SIDA, malaria) Base de
referencia (2015):  Meta:  Producto  Se identifican  elaboran soluciones que
ayudan  hacer frente  las enfermedades no transmisibles prioritarias,  se
examinan con miras  su aprobación/aplicación por el Gobierno  Número de focos
con transmisiones locales de la malaria): Base de referencia (2015): 304 Meta
(2021): 76 Indicadores: : Número de planes multisectoriales relacionados con las
enfermedades no transmisibles elaborados  aprobados Base de referencia (2015):
Meta:   Número de muertes debidas  enfermedades no transmisibles en ambos sexos
en los grupos de edad de 30  75 años Base de referencia (2010): 150 Meta (2025):
Reducción del 25% de la mortalidad (con respecto  la población del año de
referencia) debida  enfermedades no transmisibles Producto : Se fomentan las
oportunidades para que el Irán intercambie con otros países interesados sus
experiencias sobre la manera de eliminar  combatir el VIH/SIDA, la malaria  la
tuberculosis, que son examinadas por el Gobierno con miras  su aplicación
Indicadores: : Número de soluciones que se ejecutan en países vecinos en que se
aplican las mejores prácticas nacionales  la competencia técnica iraní Base de
referencia (2015):  Meta:    -        -      RESULTADO : Los organismos
gubernamentales competentes formulan, aplican  supervisan con mayor eficacia sus
políticas  pro gramas de bienestar social, erradicación de la pobreza  empleo
sostenible (resultados del MANUD   ) PRIORIDAD NACIONAL: Artículos del Sexto
Plan Nacional de Desarrollo (proyecto) Objetivos de Desarrollo Sostenible
PERTINENTES: , , , , , 10  17 RESULTADO CORRESPONDIENTE DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL
PNUD:  El crecimiento  el desarrollo son inclusivos  sostenibles  in corporan
capacidades productivas que crean empleo  medios de vida para los pobres  los
excluidos Recursos ordinarios13 000 dólares  Pobreza multidimensional,
desglosada por zonas urbanas  rurales Base de referencia (2015): Alrededor del
20% (encuesta del Ministerio de Cooperativas, Trabajo  Bienestar Social) Meta:
Menos del 10% Proporción de pobres que trabajan, desglosados por edad  sexo Base
de referencia (año): Por determinar por el Ministerio de Cooperativas, Trabajo
Bienestar Social Objetivo Tasa de desempleo, desglosada por edad, sexo
provincia Base de referencia (año): La cifra oficial de desempleo es el 12%
Meta: % de desempleo  finales del período del Sexto Plan Número de medidas
adoptadas por el Gobierno para garantizar que los grupos más vulnerables estén
cubiertos en los nuevos sistemas múltiples de seguro social Base de referencia
(año): Por determinar Meta: Plan nacional integral disponible Centro de
Estadística del Irán: desempleo, desigualdad  pobreza (informes anuales)
Ministerio de Cooperativas, Trabajo  Bienestar Social: pobreza (informes
semestrales) Banco Central: crecimiento del PIB (informes anuales) Organización
de Gestión  Planificación: documentos de planificación Ministerio de Industria,
Minas  Comercio: encuestas (anuales) Producto : Se elaboran estrategias  medidas
mejoradas para lograr un crecimiento inclusivo  la reducción de la pobreza,  se
examinan con miras  su posible aprobación/ejecución por el Gobierno Ministerio
de Cooperativas, Trabajo  Bienestar Social Otros recursos , millones de dólares
Organización de Gestión  Planificación Indicadores:  Número de sectores
instituciones nacionales clave que utilizan sistemáticamente datos del índice de
pobreza multidimensional para inspirar la elaboración de políticas  la
orientación de las inversiones hacia los pobres Base de referencia (2015):
Meta: Por determinar por el Ministerio de Cooperativas, Trabajo  Bienestar
Social  la Organización de Gestión  Planificación  Participación del Gobierno
en la financiación de los gastos: ,25 millones de dólares Ministerio de
Industria, Minas  Comercio  Fondos fiduciarios: ,25 millones de dólares
Ministerio de Carreteras  Desarrollo Urbano  Número de sectores  instituciones
que utilizan definiciones, normas  mapas de la pobreza urbana para inspirar la
elaboración de políticas  la orientación de las inversiones Base de referencia
(2015):  (Ministerio de Carreteras  Desarrollo Urbano) Meta: Por determinar por
el Ministerio de Carreteras  Desarrollo Urbano, el Ministerio de Industria,
Minas  Comercio  el Ministerio de Cooperativas, Trabajo  Bienestar Social
Dirección de Desarrollo Rural  Zonas Desfavorecidas de la Oficina del
Vicepresidente Producto : Se elaboran estrategias  medidas innovadoras de empleo
sostenible,  se examinan con miras  su posible adopción/aplicación por la
República Islámica del Irán Indicadores: Indicador : Número de nuevos puestos de
trabajo  otros medios de vida creados con apoyo del PNUD, desglosados por edad,
sexo  provincia Base de referencia (2015):  El Plan Nacional de Empleo
Sostenible indica un nuevo punto de partida (base de referencia cero) para la
reducción del desempleo Meta: Meta nacional  millón de nuevos puestos de trabajo
para /    /  /   /        /    /    /   RESULTADO : Los organismos
gubernamentales responsables formulan, aplican  supervisan con mayor eficacia
las políticas  pr ogramas de gestión de desastres naturales (resultado del MANUD
) / PRIORIDAD NACIONAL: Artículos del Sexto Plan Nacional de Desarrollo
(proyecto); Plan Nacional Integrado de Gestión de Desastr es Objetivos de
Desarrollo Sostenible PERTINENTES:   11 RESULTADO CORRESPONDIENTE DEL PLAN
ESTRATÉGICO DEL PNUD:  Los países son capaces de reducir la probabilidad de
conflicto  de disminuir el riesgo de desastres naturales, incluidos los
resultantes del cambio climático Recursos ordinarios13 000 dólares Número de
planes multisectoriales de gestión del riesgo de desastres puestos en marcha, en
consonancia con el Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres  la
nueva Estrategia Nacional, sobre la base de los datos actualizados de evaluación
de riesgos  teniendo en cuenta los efectos diferenciados en hombres  mujeres  en
los distintos grupos socioeconómicos Base de referencia (2016):  Meta:  Fuente
de datos  responsabilidad: Ministerio de Cooperativas, Trabajo  Bienestar,
Sociedad de la Media Luna Roja Iraní, Organización de Gestión  Planificación
Organismo Nacional de Gestión de Desastres; Producto : Se elaboran medidas
instrumentos para mejorar la preparación  aplicación de planes multisectoriales
de reducción de riesgos de desastres múltiples,  se examinan con miras  su
posible aprobación  aplicación por la República Islámica del Irán Otros recursos
millones de dólares Organización de Gestión  Planificación Indicadores: :
Conocimientos, actitudes  prácticas (CAP) en relación con la reducción del
riesgo de desastres en instituciones asociadas  grupos destinatarios Base de
referencia: Por determinar mediante encuesta CAP (2016) Meta (2021): 25 + % de
aumento en las puntuaciones CAP  Participación del Gobierno en la financiación
de los gastos:  millón de dólares Organización de Gestión  Mitigación de
Desastres de Teherán Frecuencia de la recopilación de datos: una vez al año 
Participación de terceros en la financiación de los gastos:  millón de dólares
Sociedad de la Media Luna Roja Iraní Producto : Se elaboran opciones  mecanismos
para mejorar eficazmente la resiliencia de las comunidades  los desastres
naturales  se examinan con miras  su posible adopción  aplicación por la
República Islámica del Irán Ministerio de Carreteras  Desarrollo Urbano
Instituto Internacional de Ingeniería Antisísmica  Sismología (afiliado al
Ministerio de Ciencia, Investigación  Tecnología) Indicadores: : Número de
proyectos piloto comunitarios apoyados por el PNUD  pruebas de su adopción para
una aplicación en mayor escala por el Gobierno Base de referencia (2015):  Meta:
Número de acuerdos institucionales/ disposiciones reglamentarias mejorados en
vigor en los niveles nacional  subnacional para la gestión de desastres  los
riesgos climáticos Base de referencia (2016):  Meta:  Ministerios de Salud
Educación Médica Departamento de Medio Ambiente Oficina de Coordinación de
Asuntos Humanitarios (OCAH) Programa de las Naciones Unidas para los
Asentamientos Humanos   -