Table of Contents: Distr générale: Page:  II Priorités du programme et
partenariats : Page:  III Administration du programme et gestion des risques  :
Page:  IV Contrôle de ’exécution et évaluation du programme  : Page:
DP/DCP/NGA/  Rôle du PNUD au regard du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable  Le Nigéria est le pays africain le plus
développé économiquement (429 milliards de dollars des États-Unis en 2020)  et
le plus peuplé (211 millions ’habitants en 2021) Bien qu’il soit le plus grand
producteur de pétrole brut ’Afrique3, le taux de pauvreté (40 %, soit 82,
millions de personnes concernées en 2019) et le taux de chômage (33 % en 2021)
demeurent élevés Le Nigéria se situe dans le bas du classement de ’indice de
développement humain (161e pays sur 189 en 2020)  La pandémie de COVID-19, la
crise du coût de la vie, les ruptures des chaînes ’approvisionnement et la
baisse des revenus ont aggravé les problèmes de développement national Selon la
Banque mondiale, le taux de pauvreté national aurait augmenté pour atteindre 42,
% (90, millions de personnes concernées) en En outre, le Nigéria souffre de
déficits socioéconomiques : près de 60 % de la population rurale ’ toujours pas
accès  ’électricité  et seulement  % de la population utilise des sources
’énergie propres pour cuisiner, ce qui affecte de manière disproportionnée les
femmes et les filles  Le Nigéria est vulnérable aux risques liés aux conflits et
aux risques environnementaux (désertification et catastrophes naturelles) Les
déficits en matière de gouvernance, de paix et de sécurité (102  pays sur 104
’indice Chandler sur la bonne gouvernance, 34  pays sur 54  ’indice Ibrahim de
gouvernance en Afrique, 154e pays sur 180  ’indice de perception de la
corruption 2021 de Transparency International et 143  pays sur 163  ’indice
mondial de la paix 2022) constituent des menaces directes pour le développement
et la confiance des citoyens dans les institutions et les politiques publiques
nigérianes Le Nigéria se classe au 180e rang sur 193 pays du monde en matière de
représentation des femmes au parlement, avec seulement , % de législatrices  la
Chambre des représentants et , % au Sénat Le Nigéria  également obtenu de
mauvais résultats  ’indice de développement de genre (,863) et  ’indice
’inégalité de genre (,680) en La participation des femmes au marché du travail
est faible (59, %) et le rapport de mortalité maternelle est élevé (917)   En
outre, la pandémie  augmenté ’incidence déjà élevée de la violence basée sur le
genre, qui est actuellement de 48 %  Le bilan commun de pays recense les
principales possibilités qui ’offrent dans les domaines de ’agriculture, de
’industrie manufacturière et du commerce régional, ainsi que les défis tels que
la vulnérabilité aux chocs pétroliers, les pressions croissantes sur la
pauvreté, les inégalités, le chômage, la faim, la malnutrition et les
déséquilibres entre les genres Pour atteindre les objectifs nationaux ambi tieux
consistant  créer 21 millions ’emplois  temps plein et  sortir 35 millions de
personnes de la pauvreté ’ici 2025, le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable pour le Nigéria  place la population au cœur
du développement en adoptant une approche inclusive, fondée sur les droits et
tenant compte des questions de genre, en vue de réaliser les objectifs de
développement __________________  Fonds monétaire international, base de données
des Perspectives de ’économie mondiale, avril Estimations du Fonds des Nations
Unies pour la population, World Population Dashboard  British Petroleum,
Statistical Review of World Energy, Bureau national de statistique, 2019 et
PNUD, Rapport sur le développement humain, Banque mondiale, Nigeria Development
Update, Énergie durable pour tous, Africa Hub  PNUD, Rapport sur le
développement humain pour 2021/Gender-based violence in Nigeria during the
COVID-19 crisis: the shadow pandemic, Brief  May 2020, UN Women /20  DP/DCP/NGA/
le durable (ODD) Le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour
développement durable comporte quatre priorités stratégiques : ) croissance et
développement conditions environnementales et renforcement de la résilience,
iii) amélioration de  ’accès et de ’utilisation de services sociaux de base de
qualité, et iv) promotion ’une société pacifique, inclusive et unie ii)
amélioration économiques inclusifs, des  En parfaite cohérence avec le Programme
de développement durable  ’horizon 2030 et ’Agenda 2063 : ’Afrique que nous
voulons, et tirant les enseignements de ’examen  mi-parcours du descriptif de
programme de pays , le nouveau descriptif de programme de pays  représente les
contributions du PNUD aux efforts de développement du Gouvernement du Nigéria et
du Plan -cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable Le
descriptif de programme de pays est aligné sur le plan national de développement
2021 -2025, qui vise  favoriser la reprise socioéconomique et  rétablir la
stabilité macroéconomique, la bonne gouvernance et la croissance par une tran
sformation socioéconomique pour un développement durable Le descriptif de
programme de pays tient compte de ’analyse et des recommandations de ’évaluation
indépendante du programme de pays Il ’agit notamment ’adopter une combinaison
équilibrée ’interventions en amont et en aval intégrant les questions de genre
de manière appropriée ; ’améliorer les programmes de consolidation de la paix et
de stabilisation ; de faciliter des partenariats public-privé et ’atténuation
des changements climatiques avec des stratégies bien articulées, et ’assurer la
pérennité des résultats au terme de la mise en œuvre du programme10 Pour
atteindre les objectifs énoncés dans le Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable et sur la base du mandat et de ’avantage
comparatif du PNUD, le descriptif de programme de pays ’appuie sur trois piliers
: ) la croissance économique inclusive, ii) les changements climatiques et iii)
la gouvernance, la paix et la sécurité Ces trois piliers contribueront
collectivement  relever certains des défis multidimensionnels répertoriés dans
le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable,
notamment : la hausse du taux de chômage, la faible productivité, les
contraintes en matière de ressources financières publiques, ’insécurité
alimentaire, la violence et les conflits, les déplacements de population, les
mécanismes de protection sociale limités, le manque de responsabilité et de
transparence publiques et la dégradation de ’environnement, en favorisant des
processus de développement inclusifs et fondés sur les droits, qui ne laissent
personne de côté II Priorités du programme et partenariats  La réponse
programmatique du PNUD au Nigéria  deux objectifs : le redressement
socioéconomique  moyen terme et une transformation structurelle pour un
développement inclusif et durable en vue ’atteindre les ODD ’ici Elle se traduit
par les trois priorités liées que sont la croissance inclusive, les changements
climatiques ainsi que la gouvernance, la paix et la sécurité Conformément au
principe qui consiste  « ne laisser personne de côté », la priorité sera donnée
’égalité des sexes et  ’autonomisation, ainsi qu’aux groupes vulnérables, aux
pauvres, aux ménages dirigés par une femme et aux personnes handicapées Le PNUD
intégrera le volontariat dans les stratégies de mise en œuvre des programmes
comme un moyen précieux pour atteindre les ODD ’ici Le programme répond de
manière flexible et réactive aux questions émergentes et reflète des
collaborations étroites avec de multiples parties prenantes __________________
10 Évaluation du programme de pays pour le Nigéria 2022 (synthèse des
recommandations) /20  DP/DCP/NGA/  Le descriptif de programme de pays du PNUD
pour 2023  2027 contribue  ’objectif global du système des Nations Unies pour le
développement énoncé dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable, qui favorise un développement inclusif fondé sur les
droits de ’homme et tenant compte des questions de genre au Nigéria en vue de
’accélération et de la réalisation du Programme de développement durable
’horizon 2030 et de ’Agenda 2063 : ’Afrique que nous voulons De ce fait, le PNUD
contribuera aux résultats du système des Nations Unies pour le développement
énoncés dans le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable, en se concentrant sur : ) ’établissement ’une base solide
pour une économie diversifiée et inclusive, ii) ’élaboration ’un cadre rigoureux
et le renforcement des capacités pour consolider la paix, renforcer la sécurité
et la cohésion sociale et assurer la bonne gouvernance, et iii) le renforcement
des capacités en vue de la résilience climatique et  ’un accès durable  ’énergie
La théorie du changement pour le descriptif de programme de pays repose sur le
postulat que ces objectifs peuvent être atteints Si le Nigéria connaît une
croissance économique et un développement inclusifs soutenus qui garantissent
’égalité des chances ’accéder  un emploi décent et  des moyens de subsistance,
si les personnes vivant au Nigéria, en particulier les plus vulnérables,
bénéficient de meilleures conditions environnementales et ’une résilience accrue
aux conditions climatiques extrêmes et aux catastrophes, et si des systèmes de
gouvernance, de justice et de droits de ’homme plus inclusifs, participatifs,
transparents et sensibles au genre sont en place  tous les niveaux pour
promouvoir une société pacifique, inclusive et unie, et en supposant que les
réformes politiques,  compris les stratégies et les plans, sont élaborées et
mises en œuvre efficacement, que les élections  venir ne perturbent pas la mise
en œuvre des programmes, que ’insécurité croissante au Nigéria et dans la région
du Sahel est maîtrisée, alors toutes les personnes vivant au Nigéria, en
particulier les plus vulnérables, contribueront  un développement inclusif fondé
sur les droits et sensible au genre qui conduira  ’accélération et  la
réalisation du Programme de développement durable  ’horizon 2030 et des ODD, et
en bénéficieront  Le programme se concentrera sur chacune de ces directions pour
obtenir de meilleurs résultats en matière de développement, en intégrant
’égalité des sexes et en renforçant les partenariats avec les institutions
financières internationales (IFI), les donateurs et le secteur privé afin
’élaborer des interventions programmatiques importantes et efficaces Les efforts
seront facilités en se concentrant davantage sur les trois catalyseurs suivants
: ’innovation stratégique, la transition numérique et le financement du
développement Ces choix de voies sont considérés comme les meilleures solutions
pour relever les défis du développement au Nigéria, eu égard notamment
’avantage comparatif du PNUD en termes de pouvoir fédérateur, de position
stratégique, de rôle ’intégrateur et de son expertise dans des domaines
thématiques tels que le développement humain, le financement du développement,
la croissance inclusive, ’environnement, la gouvernance et la consolidation de
la paix, comme en témoigne ’engagement continu avec les principales parties
prenantes,  compris le Gouvernement et les donateurs Le PNUD travaillera en
étroite collaboration avec les agences des Nations Unies en tirant les
enseignements de la pandémie de COVID-Prenant note des conclusions de
’évaluation du descriptif de programme de pays, le PNUD déploiera davantage
’efforts en matière ’engagement transparent et de mise en œuvre des programmes,
en favorisant une meilleure compréhension entre les partenaires du système des
Nations Unies pour le développement, et en collaborant dans des domaines
thématiques, dans la mesure du possible, en fonction des avantages comparatifs
respectifs /20  DP/DCP/NGA/  Croissance économique inclusive Pour contribuer au
domaine prioritaire  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable, relatif  la croissance durable et inclusive, le PNUD
soutiendra la planification du développement ; ’intégration et mise en œuvre des
ODD dans les plans et politiques stratégiques au niveau fédéral et des États ;
des réformes politiques guidées par les meilleures pratiques internationales,
des analyses économiques et des prévisions ; la production de données ; la
finance inclusive et les investissements  impact ; tirant parti de ’accord sur
la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf), le développement de
’entrepreneuriat et la création ’emplois par ’intermédiaire du Pôle ’innovation
des ODD, du Bureau de ’assistant spécial principal du Président sur les ODD
(OSSAP-SDG), ’Innovate United Kingdom Knowledge Transfer Network (KTN), du Fonds
des Nations Unies pour ’enfance (UNICEF), de ’Entité des Nations Unies pour
’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU- Femmes) et du secteur
privé, et du laboratoire ’accélération sur ’agriculture et le développement de
la chaîne de valeur (en impliquant notamment les femmes et les jeunes) ’objectif
est de parvenir  une croissance économique inclusive en renforçant les capacités
de production et ’analyse des données désagrégées, en particulier au Bureau
national de statistique (NBS) et dans les bureaux de statistique étatiques, en
favorisant le renforcement de la résilience pour minimiser les risques, en
améliorant les moyens de subsistance et la création ’emplois en ’appuyant sur le
Nigeria Jubilee Fellows Programme, et en élargissant les mesures de protection
sociale telles que les transferts en espèces dans des communautés ciblées en
partenariat avec le Programme alimentaire mondial (PAM) et ’UNICEF Les défis du
financement du développement auxquels le Nigéria est confronté ont poussé le
PNUD  ’associer au Gouvernement,  ’Union européenne, au Fonds monétaire
international (FMI),  la Banque mondiale et   ’autres parties prenantes
importantes pour soutenir le développement ’un écosystème financier sain au
moyen ’un cadre financier national intégré, ainsi que de réformes de politique
économique et de changements institutionnels connexes Le lancement du cadre
financier national intégré, en partie grâce  la coopération Sud-Sud, permettra
au Nigéria ’échanger avec ’autres pays africains les enseignements tirés de la
réussite du processus dudit cadre En outre, le PNUD donnera la priorité aux
investissements  impact sur les ODD en partenariat avec le conseil consultatif
national, ’Impact Investment internationale (GIZ), Foundation (IIF),
’Organisation des Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI) et les
investisseurs mondiaux, ainsi qu’avec les financeurs de risques ’assurance en
collaboration avec le Financial Sector Deepening Africa (FSD Africa) et le Forum
pour le développement de ’assurance (IDF) Il ’engagera dans le plaidoyer
politique de haut niveau par ’intermédiaire du groupe des conseillers politiques
des Nations Unies au Nigéria, ainsi que dans ’analyse et la prévision
économiques afin ’aviser des choix politiques efficaces de la part de ’ensemble
des parties prenantes ’Agence allemande de coopération Durabilité
environnementale, changements climatiques et développement résilient En tant
qu’institution pilote en matière ’énergie propre et ’action climatique dans le
cadre du domaine prioritaire  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable, le PNUD ’efforcera ’atténuer les changements
climatiques et ’autonomiser les communautés en se concentrant sur le
renforcement du la protection de ’environnement et la sécurité, et en ’appuyant
sur des partenariats stratégiques avec le Cabinet du Vice-Président, le National
Climate Change Council of Nigeria (NCCCN), le Ministère des finances, du budget
et de la planification nationale (MFBNP), le Bureau du Conseiller pour la
sécurité (OSA), le Ministère fédéral de ’environnement (FME), la Development
Bank of Nigeria (DBN), ’Infrastructure Bank of Nigeria et la Bank of Industry
Les pôles de liaison entre climat et sécurité la croissance économique, lien
entre /20  DP/DCP/NGA/ pilotés dans le nord-ouest du Nigéria, en partenariat
avec des partenaires de développement tels que les Gouvernements norvégien et
allemand, seront exploités et étendus pour favoriser la résilience aux chocs Le
PNUD aidera le Gouvernement du Nigéria  atteindre son objectif  ’une économie
plus écologique en utilisant un ensemble de solutions  ntégrées selon cinq axes
: ) soutenir la mise en œuvre des contributions déterminées au niveau national
(CDN) en vue ’atteindre zéro émission nette et la résilience aux changements
climatiques au moyen ’un large éventail de possibilités ’action et en tirant
parti de la mise en œuvre du Protocole de Montréal Les partenariats seront
approfondis avec le Ministère britannique des affaires étrangères, du
Commonwealth et du le développement développement international (USAID),
’UNICEF, la Banque mondiale et ’Organisation des Nations Unies pour
’alimentation et ’agriculture (FAO), en tirant parti des possibilités
’innovation, de sensibilisation et de renforcement des capacités ’Agence des
États-Unis pour (FCDO), ) renforcer les mesures ’atténuation des risques liés
la sécurité climatique en améliorant les capacités locales pour une désescalade
proactive des conflits, la stabilisation et le rétablissement par ’engagement
des jeunes dans la consolidation de la paix et la résilience aux changements
climatiques Cela passe également par un Sahel plus écologique pour une paix
durable, en collaboration avec le Bureau du Conseiller national pour la
sécurité, et la fourniture de plateformes pour la mise  ’échelle des pôles
climat-paix ) accélérer les moyens de subsistance durables fondés sur la nature
pour protéger la biodiversité et les services écosystémiques par  ’adoption
’approches agroécologiques intégrées et efficaces de gestion des zones
protégées,  ’application de la loi et ’utilisation durable des terres ciblant
notamment les femmes et les jeunes, en ’appuyant sur le programme mondial pour
la biodiversité dirigé par le PNUD, aux côtés de la Banque mondiale et de la FAO
) promouvoir un développement économique vert et circulaire tenant compte des
risques, au moyen de systèmes ’échange de droits ’émission, en élargissant
’accès  une énergie propre et abordable, en renforçant la décarbonisation, en
réduisant les risques liés aux investissements privés et aux technologies
’énergie propre hors réseau pour des utilisations productives via des
financements mixtes, et en se concentrant sur les populations rurales, les
personnes touchées par des conflits ou des crises, les femmes et les filles, les
personnes handicapées et les jeun es, en la collaboration avec Commission de
’énergie du Nigéria et la Banque africaine de développement ’Agence nationale
’électrification des campagnes, ) améliorer la communication et la gestion
écologique fondée sur des données pour renforcer le dialogue entre le
Gouvernement, la société civile et le secteur privé Gouvernance, paix et
sécurité Acteur majeur de ’élaboration du Plan-cadre de coopération des Nations
Unies pour le développement durable, le PNUD contribue  renforcer la confiance
du public dans les principales institutions de gouvernance, renforce la
responsabilité, la transparence du secteur public, la sécurité et la gestion des
conflits, et promeut la gouvernance inclusive, ’accès  la justice et la
protection des droits fondamentaux  ce titre, les partenariats avec les
organisations de la société civile (OSC), le secteur privé et les organismes
professionnels seront entretenus afin de faciliter ’émergence de points de vue
progressistes sur la responsabilité et la transparence publiques, la
consolidation de la paix, les élections, ’égalité des sexes et la cohésion
sociale, ainsi que le renforcement des systèmes de gouvernance locale Le PNUD
renforcera la capacité de ’Assemblée nationale et des /20  DP/DCP/NGA/
principales agences de finances publiques et de lutte contre la corruption
adopter des cadres juridiques dans ces deux domaines,  collaborer avec les OSC,
les femmes et les groupes de jeunes et  leur donner les moyens de ’engager de
manière constructive et efficace dans la lutte contre la corruption Le PNUD
soutiendra les efforts visant  promouvoir un accès équitable et rapide  la
justice et  renforcer les institutions des droits de  ’homme, en investissant
dans des solutions numériques intégrées ; en incitant  mettre fin  ’impunité en
matière de violation des droits de ’homme et de violence basée sur le genre ; en
facilitant la transposition dans le droit interne de tous les traités
internationaux et régionaux relatifs aux droits de ’homme ; en promouvant
’élimination des incohérences entre les pratiques coutumières et la législation,
et en soutenant la mise en œuvre des recommandations internationales et
régionales relatives aux droits de  ’homme et des obligations de présentation de
rapports en partenariat avec la Commission nationale des droits de ’homme, le
Ministère de la justice et les institutions compétentes en matière ’État de
droit Le PNUD donnera la priorité aux réformes électorales et  la mise en œuvre
du droit électoral de 2022 pour une meilleure gestion des élections et un
élargissement de ’espace démocratique Le PNUD favorisera les réponses intégrées
’insécurité, en reliant la consolidation de la paix, ’action climatique et le
rétablissement des moyens de subsistance  la prévention des conflits et  la
stabilisation Les infrastructures pour la paix, dotées de capacités
fonctionnelles pour la détection précoce des risques de conflit, seront
renforcées en collaboration avec  ’autres partenaires du système des Nations
Unies pour le développement, des OSC, ainsi que des chefs traditionnels et
religieux, afin de promouvoir un dialogue inclusif, de dégager un consensus et
de désamorcer les conflits sociaux Le PNUD renforcera les capacités des
institutions de sécurité et de gouvernance, élargissant ainsi les possibilités
de retour et de réintégration en toute sécurité, tout en jetant les bases  ’une
paix et ’une sécurité nationale durables Pour relever les défis de la
gouvernance transfrontalière, notamment la prolifération des armes légères,
’extrémisme violent, le crime organisé et la migration illégale, le PNUD
collaborera  une programmation conjointe avec les bureaux de pays voisins, la
Communauté économique des États de ’Afrique de ’Ouest (CEDEAO), la Commission du
bassin du lac Tchad, les parties prenantes du système des Nations Unies pour le
développement, les partenaires de développement et les organisations de la
société civile sur les réponses par zone et les accords de partage des coûts
afin de maximiser ses effets Afin ’assurer les connexions entre les piliers de
la sécurité, de ’économie, de ’environnement et de la gouvernance, le PNUD
travaillera avec ’autres partenaires des Nations Unies sur la prévention et la
réponse  la violence basée sur le genre, encouragera la pa rticipation des
femmes aux processus de paix et aux efforts de sécurité, et améliorera
’intégration de ’égalité des sexes dans les plans et processus de gestion des
ressources naturelles et de préparation aux catastrophes En outre, le PNUD
encouragera la coopération Sud-Sud et la coopération triangulaire avec les
parties prenantes du Kenya, de  ’Allemagne et de la Chine dans des domaines
thématiques de la gouvernance tels que la réforme de la police et les élections,
afin ’approfondir les meilleures pratiques et ’échanger des connaissances avec
la CEDEAO Le PNUD travaillera avec les partenaires nationaux aux niveaux fédéral
et étatique, ainsi qu’avec ONU-Femmes, le FNUAP et ’UNICEF, en vue de renforcer
les capacités nationales et de veiller  une intégration de ’égalité des sexes
contribuant aux réformes politiques visant  lever les obstacles  ’autonomisation
des femmes Le PNUD soutiendra le renforcement des capacités du Gouvernement en
matière de politiques économiques, ’innovations, de planification et
’utilisation des /20  DP/DCP/NGA/ données ventilées par sexe, afin de renforcer
les efforts ’autonomisation des femmes et de tirer parti des avantages pour
mieux répondre  la violence sexuelle et fondée sur le genre, en soutenant les
partenaires nationaux et lo caux dans ’élaboration, le renforcement et la mise
en œuvre des cadres législatifs nécessaires et dans la mise en place
’institutions juridiques et judiciaires plus sensibles aux questions de genre Il
’agira pour le PNUD de renforcer la base de données probantes afin ’aviser les
stratégies visant  faire progresser ’autonomisation des femmes et ’égalité des
sexes, et ’aider le pays  produire des données nationales sur la violence
sexuelle et fondée sur le genre  des fins de programmation, ’analyse et
’élaboration de politiques en partenariat avec le Ministère fédéral des femmes
Le PNUD approfondira les partenariats avec les partenaires de développement,
savoir ’Union européenne, les Gouvernements de ’Allemagne, du Japon, de la
Norvège, de la Suède, des Pays-Bas, de la Corée, du Canada, du Royaume-Uni, des
États-Unis et le Fonds pour ’environnement mondial (FEM) Il en établira de
nouveaux avec des institutions financières internationales telles que la Banque
mondiale, la Banque africaine de développement (BAfD) et la Banque islamique de
développement Conscient du dynamisme du secteur privé au Nigéria dans les
domaines de ’innovation, du financement du développement, des investissements
’impact, de la facilité de faire des affaires, de la création ’emplois, de
’action climatique et de la gouvernance inclusive, le PNUD renforcera encore son
engagement avec ce secteur afin ’établir des partenariats plus ambitieux et
efficaces Des possibilités de collaboration avec des organismes multilatéraux de
financement de ’environnement seront étudiées, en vue ’intensifier les
engagements avec les fonds des Nations Unies tels que le Fonds pour la
consolidation de la paix, le Fonds ’affectation spéciale pour la sécurité
humaine et le Fonds commun pour les objectifs de développement durable En outre,
le PNUD développera des partenariats  long terme avec des groupes de réflexion,
des chambres de commerce, des pôles ’innovation et des instituts de recherche et
favorisera des rel ations de collaboration technique durables avec les OSC III
Administration du programme et gestion des risques Le présent descriptif de
programme de pays donne un aperçu de la contribution du PNUD aux résultats
nationaux et constitue le principal moyen de rendre compte au Conseil
’administration de la mesure dans laquelle les résultats correspondent aux
objectifs fixés et de ’utilisation des ressources allouées au programme
Conformément  la décision 2013/ du Conseil ’administration, le PNUD veillera
systématiquement  ce que tous les coûts directs associés  ’exécution de projets
soient imputés aux projets concernés En outre, le PNUD examinera les structures
et les procédures pour ’assurer qu’elles sont « adaptées  la finalité » au
moment de la mise en œuvre du programme et suffisamment souples pour  ’adapter
’évolution des contextes, aux mesures de réforme des Nations Unies et au nouveau
plan stratégique du PNUD pour 2022-Le programme sera exécuté au niveau national
conformément  la politique harmonisée concernant les transferts de fonds et en
coordination avec  ’autres agences spécialisées des Nations Unies afin de gérer
les risques financiers et de renforcer les capacités ’exécution nationale Dans
des circonstances exceptionnelles, ’exécution nationale peut être remplacée par
’exécution directe pour répondre  un cas de force majeure La mise en œuvre
directe du PNUD garantira la responsabilité dans des situations de programmation
complexes, soutenue par une collecte et une analyse conscientes des données, et
alignée sur une gestion efficace des risques, la production de données probantes
et une mise en œuvre adaptative des programmes résultats du ’appropriation
nationale et responsabilité mutuelle des la /20  DP/DCP/NGA/ développement
seront renforcées par des plans de travail annuels conjoints et des examens
alignés sur les priorités nationales Les risques liés  la gestion des
changements de dirigeants politiques,  compris les élections, pourraient
entraver la bonne mise en œuvre du programme Les troubles ou les tensions liés
aux élections pourraient polariser davantage  ’environnement opérationnel,
tandis que les processus électoraux prolongés pourraient entraîner
’indisponibilité des hauts fonctionnaires du Gouvernement, ce qui aurait des
répercussions sur le rythme de réalisation des priorités du programme en divers
lieux Pour atténuer les risques, le PNUD adoptera une approche axée sur le cycle
électoral en fournissant un soutien aux principales parties prenantes avant,
pendant et après les élections En outre, le PNUD déploiera un système solide de
gestion des risques pour garantir des stratégies de programmation adaptatives,
une mise en œuvre directe et une collaboration avec les partenaires
stratégiques,  compris la société civile et les bénévoles, afin qu’ils disposent
’informations opportunes favorisant des décisions programmatiques rapides et
décisives avant, pendant et après les élections Les défis économiques et sociaux
peuvent nuire  la réussite de la mise en œuvre du programme Les risques sont
notamment : ) un ralentissement économique prolongé si les stratégies de
stabilisation économique proposées ne sont pas mises en œuvre ; ii) une capacité
limitée du Gouvernement et des parties prenantes nationales  mettre en œuvre les
programmes ; iii) des crises prolongées dans le nord, le sud-est, le delta du
Niger et la région centrale (« Middle Belt ») ; iv) des difficultés  mobiliser
des ressources adéquates ; ) la prolongation des perturbations liées au
COVID-19, et vi) les possibles difficultés ’exécution avant et pendant les
élections générales de En outre, le manque de volonté politique, ’affectation
inadaptée des ressources et le regard négatif de la société sur ’égalité des
sexes, notamment les interventions liées au leadership et  la prise de décision,
pourraient entraîner des risques relatifs  ’inégalité des sexes et  la situation
des femmes et des filles ’atténuation des risques liés au programme  été
intégrée aux priorités et aux interventions Pour assurer la durabilité et
’efficacité de ’aide au développement et de ’aide humanitaire, le PNUD se
concentrera sur le renforcement des capacités du Gouvernement et des partenaires
’exécution au moyen ’une modalité de politique harmonisée concernant les
transferts de fonds Cette approche comprend une macro - évaluation du système de
gestion des finances publiques et des microévaluations des partenaires de mise
en œuvre Les procédures accélérées répondront aux demandes du Gouvernement et
garantiront des réponses rapides aux situations de crise et ’urgence Entre
autres mesures pour faire face  des imprévus, des moyens supplémentaires
disponibles et un plaidoyer de haut niveau seron  envisagés afin ’atténuer les
risques contextuels et opérationnels, en ’appuyant sur les pôles de services
régionaux et mondiaux du PNUD La stratégie de partenariat et de mobilisation des
ressources du PNUD sera axée sur le renforcement des capacités du Gouvernement
en matière de mobilisation des ressources nationales et de partage des coûts au
niveau des États Le PNUD ’appuiera sur le statut qui lui  récemment été conféré
de « groupe de gestion des actifs » de la région Une collaboration étendue avec
le centre de services régional permettra de recueillir et de diffuser les
meilleures pratiques mondiales en matière de coopération Sud-Sud, ’innovation,
de gestion des connaissances et de leadership éclairé IV Contrôle de ’exécution
et évaluation du programme Le contrôle de ’exécution et ’évaluation du
descriptif de programme de pays seront alignés sur ceux du Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable Suite  ’évaluation
indépendante du programme de pays, le /20  DP/DCP/NGA/ PNUD ’attachera  définir
des résultats et des données de référence et  trouver des sources de données
fiables qu’il puisse utiliser Conformément aux directives du PNUD relatives au
contrôle de ’exécution et  ’évaluation du programme, le PNUD fera également
appel  des mécanismes de contrôle par des tiers pour les zones inaccessibles Les
visites et les contrôles sur le terrain seront plus fréquents afin de veiller
ce que les groupes vulnérables ciblés bénéficient des interventions Le PNUD
’appuiera sur des sources de données nationales telles que le Bureau national de
statistique, les rapports sur le développement humain et des rapports mondiaux
crédibles Les données seront ventilées par groupes pertinents dans la mesure du
possible En collaboration avec le Groupe de référence des Nations Unies pour le
contrôle de ’exécution et ’évaluation du programme, des observateurs tiers, des
visites conjointes sur le terrain et des partenaires, le PNUD soutiendra le
système statistique national et les institutions de recherche afin de renforcer
les capacités nationales de production de données, ’améliorer la qualité de
celles-ci ainsi que des fonctions ’évaluation, et de fournir des données
factuelles et tenant compte des questions de genre qui permettront de prendre
des décisions avisées et favoriseront les approches de développement
transformateur Les responsables  ’attacheront  obtenir des informations sur
davantage de cibles des objectifs de développement durable et  améliorer la
qualité, la fiabilité et la rapidité des données ventilées Les indicateurs de
performance des projets et programmes seront formulés de manière  refléter les
changements sur le terrain et seront observables et mesurables de manière
pertinente par les bénéficiaires du projet Deux pour cent du budget du programme
de pays seront affectés  ’évaluation Les évaluations de la qualité des projets,
ce qui comprend ’utilisation du marqueur de genre, continueront  être effectuées
pour satisfaire aux normes de qualité de la programmation de ’entreprise Le PNUD
participera aux groupes de domaines de résultats du Plan -cadre de coopération
des Nations Unies pour le développement afin de contrôler les indicateurs de
résultats, notamment au moyen de ’outil en ligne INFO des Nations Unies pour la
planification, le suivi et ’établissement de rapports sur ’action nationale de
développement des Nations Unies Le marqueur genre sera utilisé pour contrôler
les dépenses et améliorer ’intégration des questions de genre dans la
planification et la prise de décisions La politique harmonisée concernant les
transferts de fonds, les vérifications ponctuelles et les audits des comptes
compléteront les activités de suivi du programme menées régulièrement avec les
parties prenantes Le  lan ’évaluation approuvé servira de base aux évaluations
décentralisées,  la prochaine évaluation indépendante du programme de pays et
’évaluation du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le développement
10    -      Annexe Cadre de résultats et ’allocation des ressources pour le
Nigéria () Priorité ou objectif du pays : plan national de développement du
Nigéria pour 2021-Priorité politique  : développer la croissance des
entreprises, ’entrepreneuriat et ’industrialisation (ODD , , ,  et 10) Priorité
stratégique  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement (ou équivalent) Réalisation  faisant intervenir le PNUD : ’ici
2027, le Nigéria maintient une croissance économique et un développement
inclusifs qui garantissent  ’égalité des chances ’accéder  un emploi décent et
des moyens de subsistance Réalisation  correspondante du plan stratégique () :
la transformation structurelle, notamment les transitions verte, inclusive et
numérique Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -)
Indicateur() de réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Indicateur  : taux de chômage, ventilé par secteur, âge,
sexe et personnes handicapées Niveau de référence : Total = 33, % Hommes = 31, %
Femmes = 35, % Population urbaine = 31, % Population rurale = 34, % Jeunes (de
15  24 ans) = 54, % Enquête sur la création ’emplois du Bureau national de
statistique, Q2 (trimestre ) et Q3 (trimestre ) Fréquence de la collecte : deux
fois par an Produit  : ’accès aux services de base ainsi qu’aux actifs et
services financiers et non financiers est amélioré afin ’étayer les capacités
productives favorisant des moyens de subsistance et des emplois durables  même
’assurer la prospérité • Union européenne • Agence allemande de Ressources
ordinaires : 292 500 dollars Autres ressources :  437 500 dollars coopération
internationale • Ministère fédéral de ’industrie, du commerce et de
’investissement • Lagos State Employment Indicateur  : nombre ’emplois créés
pour les jeunes grâce  la formation professionnelle et  ’autonomisation Niveau
de référence : formel (hommes : 300, femmes : 300) informel (hommes : 477,
femmes : 487) Niveau cible : 10 000 (2025) Hommes :  000 (formel  500, informel
500) Femmes :  000 (formel  500, informel  500) Source des données : rapport
annuel du PNUD Trust Fund (LSETF) • Small and Medium Enterprises Development
Agency of Nigeria (SMEDAN) • Assistant spécial principal du Niveau cible : Total
= 19, % Hommes = 19 % Femmes = 20 % Population urbaine = 18, % Population rurale
= 20, % Jeunes (de 15  24 ans) = 25 % Président sur les ODD (OSSAP-SDGs) • États
’Imo, ’Abia, ’Edo, de Kwara, de Kano et de Lagos • Volontaires des Nations Unies
Indicateur  : nombre de femmes dans le secteur commercial informel : ) ayant
accès aux services de base ; et ) au financement Niveau de référence : 300
Niveau cible :  000 Source des données : Bureau national de statistique
/  / /   /           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation
(dollars -) / Indicateur() de réalisation, niveaux de référence et niveau()
cible() Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable
Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles)
Principaux partenaires ou cadres de partenariat / Ressources ordinaires : 292
500 dollars Autres ressources :  625 000 dollars Indicateur  : taux de chômage
partiel, ventilé par âge, sexe et personnes handicapées Niveau de référence :
Total = 22, % Hommes = 21, % Femmes = 24, % Population urbaine = 16, %
Population rurale = 26, % Jeunes = 19, % Produit  : renforcement des systèmes et
des services dans le secteur agricole par une augmentation des investissements •
Ministère de ’agriculture et du développement rural • Ministère fédéral de
’industrie, du commerce et de ’investissement Indicateur  : nombre de stratégies
’habilitation de la chaîne de valeur soutenues dans le secteur agricole Niveau
de référence :  Niveau cible :  Source des données : Ministère de ’agriculture
et du développement rural • Ministère du développement des mines et de ’acier •
Bill and Melinda Gates Foundation • Banque mondiale • PNUD • BAfD • Agence
japonaise de Indicateur  : nombre ’entrepreneurs du secteur agricole bénéficiant
de compétences innovantes ainsi que ’initiatives ’autonomisation et de
développement Niveau de référence : 200 (hommes : 120 ; femmes : 80) Niveau
cible :  000 000 (hommes : 500 000 ; femmes : 500 000) Source des données :
Ministère de ’agriculture et du développement rural, rapports annuels du
Ministère du développement des mines et de ’acier (FMMSD) Niveau cible : Total =
19, % Hommes = 18, % Femmes = 19, % Population urbaine = 14, % Population rurale
= 23, % Jeunes = 16, % coopération internationale • FAO • Norvège • Initiative
pour la transparence dans les industries extractives au Nigéria Indicateur  :
indice de production végétale brute par habitant ( = 100) Niveau de référence :
96,18 Niveau cible : 110 Résumé annuel des statistiques du Bureau national de
statistique Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : politiques mises en
place pour des programmes de protection sociale inclusifs et durables en vue de
renforcer les moyens de subsistance des personnes vulnérables Ressources
ordinaires : 292 500 dollars Autres ressources :  718 750 • États du Delta,
’Anambra, de Niger, de Taraba, de Cross- River et ’Akwa-Ibom • Union africaine •
Ministère des finances, du Indicateur  : nombre de politiques et de réformes
institutionnelles visant  améliorer la couverture sociale des personnes
vulnérables Niveau de référence :  Niveau cible :  Source des données : rapport
budgétaire annuel national budget et de la planification nationale (MFBNP)
Ministère fédéral de ’industrie, du commerce et de ’investissement (FMITI) •
UNICEF • Bureau national de statistique • Assistant spécial principal du
Ministère de ’agriculture et du développement rural (FMARD) Président sur les
ODD • CEDEAO • National Social Safety-Net Fréquence de la collecte : annuelle
-      Indicateur  : nombre de ménages vulnérables, de microentreprises et
petites et Coordinating Office (NASSCO)   -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) Indicateur() de réalisation, niveaux de
référence et niveau() cible() Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat moyennes
entreprises ainsi que de jeunes entreprises bénéficiant ’une aide  la
subsistance et  la continuité des opérations grâce  des transferts en espèces
dans les zones ’administration locale sélectionnées dans les États ciblés Niveau
de référence : (ménages vulnérables :  000 ; microentreprises et petites et
moyennes entreprises :  000 ; jeunes entreprises : 10) zones ’administration
locale :  Niveau cible : (ménages vulnérables : 20 000 ; microentreprises et
petites et moyennes entreprises :  000 ; jeunes entreprises : 50) zones
’administration locale : 10 Indicateur  : allocation budgétaire annuelle
intégrant les ODD pour maximiser les effets sur le développement Niveau de
référence :  en 2015 Niveau cible : 10 en 2022 Enquêtes sur le secteur social du
Bureau national de statistique Fréquence de la collecte : annuelle Produit  :
renforcement des systèmes nationaux de collecte, de mesure et ’analyse des
données  ’aide de plans et de systèmes de développement des États alignés sur
les ODD Ressources ordinaires : 292 500 dollars Autres ressources :  718 750 •
Assistant spécial principal du Président sur les ODD • Bureau national de
statistique • Banque mondiale • Ministère des finances, du Indicateur  : nombre
de plans de développement nationaux ou infranationaux alignés sur le cadre des
ODD Niveau de référence :  Niveau cible : 20 Source des données : Assistant
spécial principal du Président sur les ODD, rapport sur ’état ’avancement des
ODD budget et de la planification nationale • BAfD Indicateur  : nombre de
stratégies, de politiques et de cadres réglementaires élaborés et adoptés par
les acteurs publics et privés pour atteindre les ODD Niveau de référence :
Niveau cible :  Source des données : Ministère du budget et de la planification
nationale, Bureau national de statistique         /  / /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateur() de
réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Indicateur  : montant des financements publics et privés mobilisés
pour atteindre les ODD Niveau de référence : 95 millions de dollars des États-
Unis Niveau cible : 200 millions de dollars des États- Unis Source des données :
Assistant spécial principal du Président sur les ODD, Ministère du budget et de
la planification nationale Total pour la réalisation 15 670 000 dollars Priorité
ou objectif du pays : plan national de développement pour  : durabilité
environnementale (ODD , , , 11, 12, 13 et 17) Priorité stratégique  du Plan-
cadre de coopération des Nations Unies pour le développement (ou équivalent)
Réalisation  faisant intervenir le PNUD : ’ici 2027, les personnes vivant au
Nigéria, en particulier les plus vulnérables, ont un accès équitable  une
énergie propre et abordable, bénéficient de systèmes alimentaires durables, de
conditions environnementales et ’une résilience accrue aux chan gements
climatiques et aux catastrophes Réalisation  correspondante du plan stratégique
() : renforcer la résilience pour répondre  ’incertitude et au risque systémique
Ressources ordinaires : 78 000 dollars Autres ressources : 11 000 000 dollars •
Ministère fédéral de Indicateur  : émissions totales de gaz  effet de serre
(GES) par an Niveau de référence : 347 millions de tonnes équivalent CO2 (2018)
Niveau cible : 344 millions de tonnes équivalent CO2 • Notification explicite de
Produit  : ’Accord de Paris et les cadres des contributions déterminées au
niveau national sont intégrés dans les plans de développement fédéraux et
étatiques ’environnement (FME) congestion • NCCCN • Ministères ’État • NCS •
Norvège • Allemagne • USAID • Rapports annuels • Rapports sur les contributions
déterminées au niveau national Indicateur  : nombre de ministères, départements
et organismes fédéraux et ’États qui ont mis en place des mesures stratégiques
pour faciliter ’amélioration ou la mise en œuvre des contributions déterminées
au niveau national dans le cadre de ’accord de Paris Niveau de référence :
ministères, départements et organismes fédéraux =  ; État =  Niveau cible :
ministères, départements et organismes fédéraux =  ; États =  Source des données
: Ministère fédéral de ’environnement • Rapports ’évaluation du Groupe ’experts
intergouvernemental sur ’évolution du climat (GIEC) • Rapports de suivi,
notification et vérification • Rapports du Fonds multilatéral (MLF) Indicateur
: volume de tonnes PDO éliminées au Nigéria Niveau de référence : 398, tonnes
PDO (2019) Niveau cible : 167,81 tonnes PDO   -        -      Montant indicatif
des ressources, par réalisation (dollars -) Indicateur() de réalisation, niveaux
de référence et niveau() cible() Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Source des
données : Ministère fédéral de ’environnement Ressources ordinaires : 78 000
dollars Autres ressources : 11 000 000 dollars • Ministère fédéral de
’environnement Indicateur  : surface des zones forestières, en proportion de la
surface terrestre protégée Niveau de référence : ,86 millions ’hectares Niveau
cible : ,86 millions ’hectares Direction des forêts du Ministère fédéral de
’environnement Annuelle Institut de recherche forestière du Nigéria Produit  :
les systèmes institutionnels de gestion des risques et des chocs
multidimensionnels sont renforcés aux niveaux national et infranational • NCCCN
• Ministère fédéral des affaires humanitaires, de la gestion des catastrophes et
du développement social Indicateur  : nombre de stratégies et de plans de
développement tenant compte des risques mis en place au niveau fédéral et au
niveau des États Niveau de référence : fédéral =  ; État =  Niveau cible :
fédéral =  ; États =  Source des données : Bureau national de statistique,
Ministère fédéral de ’environnement Indicateur  : nombre de politiques de
développement, ’initiatives transfrontalières, de plans ou ’institutions tenant
compte des risques de conflit et des questions de genre mis en place pour
prévenir les risques de conflit,  compris la sécurité climatique Niveau de
référence :  Niveau cible :  Source des données : Ministère fédéral de
’environnement NCCCN Produit  : amélioration de ’accès des femmes au
capital/crédit pour créer une entreprise ’énergie propre • Ministère fédéral de
’environnement Ressources ordinaires : 78 000 dollars Autres ressources : 15 000
000 dollars • NCCCN • Commission de ’énergie du Nigéria Indicateur  :
pourcentage de subventions ’équipement allouées  des entreprises privées
dirigées par des femmes dans le domaine des technologies ’énergie renouvelable
hors réseau Niveau de référence :  Niveau cible : 30 % Source des données :
Ministère fédéral de ’environnement         /  / /   /           /    /
Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateur() de
réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs (indicateurs,
niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de
partenariat / Indicateur  : nombre de personnes ayant accès  une énergie propre,
abordable et durable Niveau de référence : hommes =  000, femmes =  280 Niveau
cible :  = 10 000,  = 10 000 Source des données : Ministère fédéral de
’environnement Produit  : les ressources naturelles sont protégées et gérées
pour améliorer la productivité et les moyens de subsistance durables • Ministère
fédéral de ’environnement Ressources ordinaires : 78 000 dollars Autres
ressources :  673 800 dollars • NCCCN • Organismes des Nations Indicateur  :
nombre de pratiques sûres introduites pour réduire ’utilisation/les émissions
’hydrochlorofluorocarbones (HCFC) dans les secteurs de la mousse et de la
réfrigération Niveau de référence :  Niveaux cibles : centres de récupération –
, centres de formation rénovés – 35, techniciennes –  440 Source des données :
Ministère fédéral de ’environnement Unies • Organismes de presse Indicateur  :
nombre ’engagements honorés par le Nigéria  ’égard de traités internationaux
Niveau de référence :  Niveau cible :  Source des données : Ministère fédéral de
’environnement Produit  : le déficit énergétique est comblé • Ministère de
’énergie • Ministère fédéral de ’environnement Ressources ordinaires : 375 000
dollars Autres ressources : 16 000 000 dollars Indicateur  : nombre de personnes
ayant bénéficié ’une énergie propre, abordable et durable Niveau de référence :
hommes = 189 ; femmes = 111 • NCCCN   -        -      Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) Indicateur() de réalisation, niveaux de
référence et niveau() cible() Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat Niveau cible :
hommes = 35 504 ; femmes = 34 559 Source des données : Ministère fédéral de
’environnement Total pour la réalisation 58 360 800 dollars Priorité ou objectif
du pays : plan national de développement , défense, paix et sécurité,
institutions de gouvernance et orientation nationale (ODD , , , , , 10, 16 et
17) Priorité stratégique  du Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement (ou équivalent) Réalisation  faisant intervenir le PNUD : des
systèmes de gouvernance, de justice et de droits de ’homme plus inclusifs,
participatifs, transparents et tenant compt  des questions de genre sont en
place  tous les niveaux pour promouvoir ’accélération de la réa lisation du
Programme de développement durable  ’horizon 2030 et les ODD pour une société
pacifique, inclusive et unie Réalisation  correspondante du plan stratégique ()
: ne laisser personne de côté, une approche fondée sur les droits, centr ée sur
le pouvoir ’action et le développement humains Indicateur  : indicateur État de
droit Niveau de référence : 49, Niveau cible : 71, Source des données : Indice
Mo Ibrahim de la gouvernance en Afrique Fréquence de la collecte : annuelle
Entité responsable : Indice Mo Ibrahim de la gouvernance en Afrique Ressources
ordinaires : 468 000 dollars Autres ressources : 64 078 000 dollars Produit  :
’État de droit, ’accès  la justice et le respect des droits de ’homme
progressent grâce au renforcement des capacités des institutions et des
détenteurs de droits • Ministère du budget et de la planification nationale •
CENI • Assemblée nationale de la République fédérale du Nigéria (NASS)
Indicateur  : nombre de victimes de violence sexuelle et fondée sur le genre qui
ont été aidées et ont accès  la justice Niveau de référence : 18 (2021) Niveau
cible : 200 (2027) Source des données : rapport du Ministère fédéral des femmes
(FMWA) ; rapport de ’Initiative Spotlight • Institut national ’études
législatives et démocratiques (NILDS) • Ministère fédéral des femmes •
Organisations de la société civile • Union européenne • Japon • Norvège •
Allemagne • Canada • Royaume-Uni • Corée du Sud • Conseil consultatif
interpartis • VNU • NASS • Ministère de la justice Indicateur  : pourcentage de
cas de violence sexuelle et fondée sur le genre signalés  la National GBV Data
Situation Room (NGDSR) et résolus avec indemnisation des survivants Niveau de
référence :  % (2021) Niveau cible : 50 % (2027) Source des données : rapport du
Ministère fédéral des femmes ; rapport de ’Initiative Spotlight         /  / /
/           /    /   Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars
-) / Indicateur() de réalisation, niveaux de référence et niveau() cible()
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits
indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux
partenaires ou cadres de partenariat / • Conseil national de la magistrature
(CNM) • Ministère de la police Indicateur  : pourcentage de policiers faisant
part ’un regard et ’une attitude positifs  ’égard de la réforme de la police
Niveau de référence :  % (2021) Niveau cible : 90 % (2027) Source des données :
rapport annuel de la police nigériane ; enquêtes de perception de la Centre for
Law Enforcement Education in Nigeria (CLEEN) Foundation Indicateur  : proportion
de sièges occupés par des femmes dans les parlements nationaux et locaux Niveau
de référence : ,38 % (Parlement national – 2019) Niveau cible : 20 % (2027)
Source des données : rapport ’élection de la Commission électorale nationale
indépendante (CENI) Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable :
CENI Produit  : participation et représentation accrues des femmes, des jeunes
et des autres groupes marginalisés dans les processus de gouvernance Ressources
ordinaires : 468 000 dollars Autres ressources : 23 000 000 dollars Indicateur
: pourcentage de femmes élues  des postes de direction au niveau fédéral Niveau
de référence : ,17 % (2019) Niveau cible : 20 % (2027) Source des données :
rapport ’élection de la CENI Indicateur  : nombre de nouveaux électeurs inscrits
Niveau de référence : 84 004 084 ’électeurs inscrits (2018) Niveau cible :  000
000 (total : 92 000 004) Femmes :  100 000 ; Hommes :  900 Source des données :
rapport ’élection de la CENI Indicateur  : indice IIAG de gouvernance globale
Niveau de référence : 45, (2019) Niveau cible : 65, Source des données : Banque
mondiale  Fréquence de la collecte : annuelle Entité responsable : Banque
mondiale Produit  : renforcement des systèmes, des institutions et des
capacités,  compris de la société civile, pour améliorer la bonne gouvernance
Ressources ordinaires : 468 000 dollars Autres ressources :  530 000 dollars
Indicateur  : nombre ’OSC bénéficiant ’une aide pour améliorer leurs capacités
assurer le contrôle des lois et des processus relatifs aux marchés publics   -
-      Montant indicatif des ressources, par réalisation (dollars -)
Indicateur() de réalisation, niveaux de référence et niveau() cible() Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Produits indicatifs
(indicateurs, niveaux de référence et niveaux cibles) Principaux partenaires ou
cadres de partenariat Niveau de référence :  Niveau cible :  Source : marchés
publics et rapports du PNUD Indicateur  : nombre ’États ayant amélioré leurs
capacités et leurs systèmes de passation de marchés et de respect des procédures
Niveau de référence :  Niveau cible :  Source : marchés publics et rapports du
PNUD Indicateur  : Global Peace Index Niveau de référence : 147 sur 160 (2020)
Niveau cible : 100 (2027) Source des données : Global Peace Index Fréquence de
la collecte : annuelle Entité responsable : Global Peace Network Produit  :
renforcement des systèmes, des institutions et des capacités pour la transition
vers des solutions de développement et pour une consolidation de la paix
inclusive et tenant compte des questions de genre Ressources ordinaires : 468
000 dollars Autres ressources : 60 000 000 dollars • Administrations ’États
fédérés • Ministère de ’information • NASS • IPCR • Corps de sécurité et de
Indicateur  : nombre ’infrastructures fonctionnelles pour la paix aux niveaux
national et infranational Niveau de référence :  (2021) : national –  ;
infranational –  Niveau cible : 17 (2027) : national –  ; infranational – 16
Source des données : lois du Parlement défense civile du Nigéria (NSCDC) •
Ministère du delta du Niger (MNDA) Police du Nigéria (NPF) • Australie, Canada,
Allemagne, Norvège, Japon, Corée du Sud, Suède, Royaume-Uni, États-Unis
Indicateur  : nombre de politiques, de systèmes et de plans de développement
tenant compte des questions de genre et des conflits, mis en place pour prévenir
les risques de conflit,  compris la sécurité climatique Niveau de référence :
(2021) Niveau cible :  (2027) Source des données : rapports de la NCSALW et du
Conseiller national pour la sécurité • Union européenne • Fondation Ford •
Organisations de la société civile         /  Produit  : les communautés
touchées par des conflits violents sont en mesure de retrouver les moyens de
subsistance, les infrastructures et les services de base perdus pour un
développement • Union européenne • Nigéria, Allemagne, Japon, Norvège, Suède,
Royaume- Uni, États-Unis Ressources ordinaires : 468 000 dollars Autres
ressources : 69 816 770 dollars / /   /           /    /   Montant indicatif des
ressources, par réalisation (dollars -) / Indicateur() de réalisation, niveaux
de référence et niveau() cible() Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Produits indicatifs (indicateurs, niveaux de référence et
niveaux cibles) Principaux partenaires ou cadres de partenariat /
socioéconomique durable et le redressement de ’économie locale • Fondation Ford
• Administrations ’États fédérés • Ministère de ’intérieur • Ministère de la
défense • Commission de Indicateur  : nombre de personnes bénéficiant de
meilleures infrastructures pour se relever de situations de crise ou ’après
crise, ventilé par sexe Niveau de référence : 770 (2021) Niveau cible :  770
(2027) Source des données : rapports  ’intention des donateurs du PNUD
développement du Nord-Est (NEDC) • IPCR • NSCDC • Organisations de la société
civile Indicateur  : pourcentage de ménages bénéficiant ’emplois et de moyens de
subsistance améliorés, ventilé par sexe Niveau de référence : 42 % (2021) Niveau
cible : 60 % (2027) Source des données : enquête du PNUD • CEDEAO Total pour la
réalisation 226 764 770 dollars Total général 300 795 570 dollars   -