Table of Contents: Distr general: Page:  II Alianzas  prioridades del programa
: Page:  III Gestión del programa  de los riesgos  : Page:  IV Seguimiento
evaluación: Page:  DP/DCP/NGA/  El PNUD en el Marco de Cooperación de las
Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible  Nigeria posee la mayor economía
de África (000 millones de dólares de los Estados Unidos en 2020)   es el país
más poblado de dicho continente (211 millones de habitantes en 2021)  pesar de
ser el mayor productor de crudo de África , la pobreza (40 %  82, millones de
personas en 2019)  el desempleo (33 % en 2021) siguen siendo elevados Nigeria
ocupa un puesto bajo en el índice de desarrollo humano (161 de 189 países en
2020)  La pandemia de COVID-19, la crisis del coste de la vida, las disrupciones
de las cadenas de suministro  la importante reducción de los ingresos agravaron
los problemas de desarrollo del país El Banco Mundial calcula que la tasa
nacional de pobreza puede haber aumentado hasta el 42, % (90, millones) en
Además, Nigeria sufre carencias socioeconómicas: cerca del 60 % de la población
rural sigue sin tener acceso  la electricidad   solo el  % de la población
utiliza fuentes de energía limpia para cocinar, lo que repercute de manera
desproporcionada  negativa en las mujeres  las niñas  Nigeria es vulnerable  los
riesgos relacionados con conflictos  para el medio ambiente (desertificación
desastres naturales) Las carencias en términos de gobernanza, paz  seguridad
(puesto 102 de 104 países en el índice de buen gobierno de Chandler, puesto 34
de 54 países en el índice Ibrahim de gobernanza en África, puesto 154 de 180
países en el índice de percepción de la corrupción de Transparency International
de 2021  puesto 143 de 163 en el índice de paz mundial de 2022) constituyen
amenazas directas para el desarrollo  para la confianza de los ciudadanos en las
instituciones  las políticas públicas nigerianas Nigeria ocupa el puesto 180 de
los 193 países del mundo en cuanto  representación de las mujeres en el
Parlamento, ya que en la Cámara de Diputados solo un , % son legisladoras  en el
Senado un , % Además, en 2021 Nigeria obtuvo una puntuación baja en el índice de
desarrollo en relación con el género (,863)  en el índice de desigualdad de
género (,680) La participación de las mujeres en la fuerza de trabajo es baja
(59, %)  la razón de mortalidad materna es alta (917) Además, la pandemia
intensificó la ya de por sí elevada incidencia de la violencia de género, que
actualmente es del 48 %  En la evaluación común para el país (ECP) se definen
oportunidades clave en materia de agricultura, industria manufacturera  comercio
regional  retos como la vulnerabilidad  los choques petroleros  las crecientes
presiones en lo relativo  la pobreza, la desigualdad, el desempleo, el hambre,
la malnutrición  los desequilibrio  de género Con miras  conseguir los
ambiciosos objetivos nacionales consistentes en generar 21 millones de puestos
de trabajo  tiempo completo  en sacar  35 millones de personas de la pobreza
para 2025, el Marco de Cooperación de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Sostenible (MCNUDS) para Nigeria  sitúa  las personas en el centro del
desarrollo  través de un enfoque inclusivo, basado en los derechos  con
perspectiva de género  fin de lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible )
crecimiento (ODS) El MCNUDS recoge cuatro prioridades estratégicas:
__________________  Fondo Monetario Internacional, base de datos de las
Perspectivas de la economía mundial, abril de Estimaciones del Fondo de
Población de las Naciones Unidas, Tablero de la Población Mundial  British
Petroleum, “Statistical Review of World Energy”, Oficina Nacional de
Estadística, 2019  PNUD, Informe sobre desarrollo humano, Banco Mundial, Nigeria
Development Update, Energía Sostenible para Todos, Africa Hub  PNUD, Informe
sobre desarrollo humano 2021/“Gender-based violence in Nigeria during the COVID
-19 crisis: the shadow pandemic”, informe de  de mayo de 2020, ONU-Mujeres /20
DP/DCP/NGA/ económico  desarrollo inclusivos, ii) mejora de las condiciones
ambientales  aumento de la resiliencia, iii) mayor acceso  servicios sociales
básicos de calidad  empleo de estos  iv) promoción de una sociedad pacífica,
inclusiva  cohesionada  El nuevo documento del programa para el país para ,
basado en la Agenda 2030  en la Agenda 2063 de la Unión Africana  en las
lecciones extraídas del examen de mitad de período del documento del programa
para el país para , presenta las contribuciones del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD) para las iniciativas de desarrollo del Gobierno
de Nigeria  el MCNUDS El documento del programa para el país se encuentra en
consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo , cuyo objetivo es fomentar la
recuperación socioeconómica  restaurar la estabilidad macroeconómica, la buena
gobernanza  el crecimiento  través de la transformación socioeconómica para el
desarrollo sostenible La base del documento fueron el análisis  las
recomendaciones de la evaluación independiente del programa para el país Entre
estas recomendaciones se incluyen las siguientes: adoptar una combinación
equilibrada de intervencion es iniciales  posteriores en las que se integren
adecuadamente las consideraciones de género, fortalecer los programas de
consolidación de la paz  estabilización, posibilitar las alianzas público-
privadas  la mitigación del cambio climático mediante estrategias correctamente
estructuradas  garantizar la sostenibilidad de los resultados al finalizar la
ejecución del programa Con miras  alcanzar las metas fijadas en el MCNUDS,
basándose en el mandato  la ventaja comparativa del PNUD, el documento del
programa para el país se centra en tres pilares: ) crecimiento económico
inclusivo, ii) cambio climático  iii) gobernanza, paz  seguridad De manera
conjunta, estos tres pilares ayudarán  dar respuesta  algunos de los retos de
diversa índole  multidimensionales señalados en el MCNUDS, como el aumento del
desempleo, la baja productividad, los limitados recursos financieros públicos,
la inseguridad alimentaria, la violencia  los conflictos, el desplazamiento de
personas, los limitados mecanismos de protección social, el reducido nivel de
responsabilidad  transparencia públicas  la degradación ambiental, mediante la
promoción de procesos de desarrollo inclusivos  basados en los derechos que no
dejen  nadie atrás II Prioridades  alianzas del programa  La respuesta
programática del PNUD en Nigeria persigue dos objetivos: la recuperación
socioeconómica  medio plazo  la transformación estructural con miras al
desarrollo inclusivo  sostenible  fin de lograr los ODS para Esto se traduce en
las tres prioridades vinculadas de crecimiento inclusivo, cambio climático
gobernanza, paz  seguridad De acuerdo con el principio de no dejar  nadie atrás,
se concederá prioridad  la igualdad de género  al empoderamiento, así como  los
grupos vulnerables, la población pobre, los hogares encabezados por una mujer
las personas con discapacidad El PNUD integrará el voluntariado en las
estrategias de ejecución del programa como medio sumamente útil para lograr los
ODS de aquí  El programa es flexible  receptivo  la hora de dar respuesta
problemas emergentes  incorpora amplias colaboraciones con múltiples partes
interesadas  El documento del programa para el país del PNUD para  contribuye al
objetivo general del sistema de las Naciones Unidas para el desarrollo (SNUD)
recogido en el MCNUDS consistente en promover el desarrollo inclusivo basado en
los derechos humanos  con perspectiva de género en Nigeria con miras  la
aceleración  al logro de la Agenda 2030  de la Agenda 2063 de la Unión Africana
Por tanto, el PNUD contribuirá  los resultados del SNUD recogidos en el MCNUDS,
__________________ 10 Evaluación independiente del programa para Nigeria de 2022
(recomendaciones resumidas) /20  DP/DCP/NGA/ para lo que se centrará en los
siguientes aspectos: ) establecer una base sólida para una economía
diversificada  inclusiva, ii) construir un marco sólido  mejorar las capacidades
para consolidar la paz, reforzar la seguridad  la cohesión social  garantizar la
buena gobernanza  iii) mejorar las capacidades en lo relativo  la resiliencia
climática  el acceso sostenible  la energía  La teoría del cambio en lo relativo
al documento del programa para el país se basa en la hipótesis de que estos
objetivos pueden alcanzarse SI Nigeria tuviera un crecimiento económico  un
desarrollo inclusivos  continuados que ofrecieran oportunidades equitativas para
lograr un empleo  unos medios de vida decentes, SI las personas que viven en
Nigeria, en particular las más vulnerables, disfrutaran de mejores condiciones
ambientales  de una mayor resiliencia  las condiciones meteorológicas extremas
los desastres  SI existieran sistemas de gobernanza, justicia  derechos humanos
más inclusivos, participativos, transparentes  con perspectiva de género  todos
los niveles con miras  promover una sociedad pacífica, inclusiva  cohesionada,
SUPONIENDO que las reformas de las políticas, incluidas las estrategias  los
planes, se diseñaran  llevaran  cabo de manera efectiva, que las próximas
elecciones no interrumpieran la ejecución del programa  que la creciente
inseguridad en Nigeria  en la región del Sahel estuviera bajo control, ENTONCES
todas las personas que viven en Nigeria, especialmente las más vulnerables,
contribuirían  un desarrollo inclusivo basado en los derechos  con perspectiva
de género que conduciría  la aceleración  la consecución de la Agend  2030  los
ODS  se verían beneficiadas por dicho desarrollo  El programa se centrará en
cada uno de estos aspectos  fin de lograr mayores resultados de desarrollo
mediante la integración de la igualdad de género  mediante el fortalecimiento de
las alianzas con las instituciones financieras internacionales (IFI), los
donantes  el sector privado con miras  dar lugar  intervenciones programáticas
que sean significativas  arrojen resultados Las labores emprendidas se verán
propiciadas por la especial atención prestada  tres factores facilitadores:
innovación estratégica, digitalización  financiación del desarrollo Se considera
que las vías elegidas son las mejores soluciones para dar respuesta  los
desafíos de desarrollo existentes en Nigeria, en parte, teniendo en cuenta la
ventaja comparativa del PNUD en términos de poder de convocatoria, posición
estratégica, función integradora  experiencia en áreas temáticas como el
desarrollo humano, la financiación del desarrollo, el crecimiento inclusivo, el
medio ambiente, la gobernanza  la consolidación de la paz, tal como demuestra la
interacción continuada con partes interesadas clave, entre ellas el Gobierno
los donantes El PNUD colaborará estrechamente con organismos de las Naciones
Unidas,   est os efectos aprovechará la pandemia de COVID-Basándose en las
conclusiones de la evaluación del documento del programa para el país, el PNUD
se esforzará por lograr una colaboración  una ejecución del programa
transparentes que fomenten un mejor entendimiento entre los socios del SNUD  la
colaboración en áreas temáticas, siempre que sea posible, en función de las
ventajas comparativas pertinentes la experiencia adquirida durante  Crecimiento
económico inclusivo  fin de contribuir al área prioritaria  del MCNUDS, centrada
en el crecimiento sostenible  inclusivo, el PNUD respaldará los siguientes
elementos: planificación del desarrollo; integración  aplicación de los ODS en
planes  políticas estratégicos de alcance federal  estatal; reformas de
políticas guiadas por las mejores prácticas internacionales, análisis económicos
previsiones; generación de datos; financiación inclusiva  inversiones de
impacto;  potenciación del acuerdo de la Zona de Libre Comercio Continental
Africana, el desarrollo del espíritu empresarial  la creación de empleo  través
del Centro de Innovación para los ODS, la Oficina del Auxiliar Especial Superior
del Presidente para los ODS, la Red de Transmisión de Conocimientos de Innovate
UK, el Fondo de /20  DP/DCP/NGA/ las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF),
la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género  el Empoderamiento
de las Mujeres (ONU-Mujeres), el sector privado  el Laboratorio de Aceleración
para la agricultura  el desarrollo de la cadena de valor (especialmente con la
participación de mujeres  jóvenes) Los objetivos son lograr un crecimiento
económico inclusivo mediante el refuerzo de las capacidades de generación
análisis de datos desglosados, especialmente de la Oficina Nacional de
Estadística (ONE)  las agencias estatales de estadística, respaldar la creación
de resiliencia  fin de minimizar los riesgos, mejorar los medios de vida  la
creación de empleo al potenciar el Programa de Becarios del Jubileo de Nigeria
ampliar medidas de protección social como las transferencias en efectivo en
comunidades seleccionadas en colaboración con el Programa Mundial de Alimentos
(PMA)  el UNICEF Los retos  los que se enfrenta Nigeria en materia de
financiación del desarrollo han llevado al PNUD  asociarse con el Gobierno, la
Unión Europea, el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Mundial  otras
partes interesadas fundamentales con el objetivo de respaldar la creación de un
ecosistema financiero saludable  través de un marco financiero nacional
integrado  de reformas de la política económica  cambios institucionales conexos
La puesta en marcha del marco financiero nacional integrado, en parte  través de
la cooperación Sur-Sur, permitirá  Nigeria intercambiar con otros países
africanos las enseñanzas extraídas de su exitoso proceso en lo relativo  dicho
marco Además, el PNUD concederá prioridad  las inversiones de impacto en materia
de ODS en colaboración con la junta consultiva nacional, la Impact Investors
Foundation, la Agencia Alemana de Cooperación Internacional (GIZ), la
Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI)
inversores mundiales, así como con financiadores de riesgos de seguros en
colaboración con Financial Sector Deepening Africa  el Foro para el Desarrollo
de los Seguros Llevará  cabo labores de promoción de políticas de alto nivel
través del grupo de Asesores Políticos de las Naciones Unidas en Nigeria,
análisis económicos  elaboración de previsiones  fin de que todas las partes
interesadas tomen decisiones efectivas en materia de políticas Sostenibilidad
ambiental, cambio climático  desarrollo resiliente El PNUD, en tanto que
principal organismo en materia de energía limpia  acción climática en el marco
del área prioritaria  del MCNUDS, tratará de mitigar el cambio climático  de
empoderar  las comunidades centrándose en fortalecer el nexo entre el
crecimiento económico, la protección del medio ambiente  la seguridad, para lo
que se apoyará en alianzas estratégicas con la Oficina del Vicepresidente, el
Consejo Nacional para el Cambio Climático de Nigeria, el Ministerio de Finanzas,
Presupuesto  Planificación Nacional, la Oficina del Asesor de Seguridad, el
Ministerio Federal de Medio Ambiente, el Banco de Desarrollo de Nigeria, el
Banco de  nfraestructura de Nigeria  el Banco de la Industria Se potenciarán
ampliarán las plataformas centradas en el nexo entre el clima  la seguridad
puestas  prueba en el noroeste de Nigeria, en colaboración con asociados para el
desarrollo como los Gobiernos de Noruega  Alemania, con miras  fomentar la
resiliencia ante las crisis El PNUD ayudará al Gobierno de Nigeria  conseguir su
objetivo de ecologizar la economía mediante un conjunto de soluciones integradas
con arreglo  cinco vías: ) Respaldar la observancia de las contribuciones
determinadas  nivel na- cional (CDN) con miras  unas emisiones netas cero   la
resiliencia climática, para lo que se utilizarán una amplia gama de opciones en
materia de políticas  se poten- ciará la aplicación del Protocolo de Montreal Se
intensificarán las alianzas con el Ministerio de Relaciones Exteriores, del
Commonwealth  de Desarrollo de Gran Bretaña, la Agencia de los Estados Unidos
para el Desarrollo Internacional (USAID), el UNICEF, el Banco Mundial  la
Organización de las Naciones Unidas para la /20  DP/DCP/NGA/ Alimentación  la
Agricultura (FAO),   estos efectos se hará uso de las capacidades de innovación,
promoción  creación de capacidad ) Fortalecer las medidas de mitigación de los
riesgos para la seguridad cli- mática mediante el refuerzo de las capacidades
locales en materia de distensión proac- tiva de los conflictos, estabilización
recuperación  través de la participación de los jóvenes en la consolidación de
la paz  en la resiliencia climática Esto también in- cluye la ecologización del
Sahel con miras  una paz sostenible, en alianza con la Oficina del Asesor de
Seguridad Nacional,  la creación de plataformas para ampliar los centros sobre
el nexo entre la paz  el clima ) Acelerar los medios de vida sostenibles basados
en la naturaleza con el fin de proteger la biodiversidad  los servicios
ecosistémicos mediante la adopción de enfoques agroecológicos integrados
efectivos de gestión de áreas protegidas, ejecu- ción  uso sostenible de la
tierra, especialmente dirigidos  las mujeres  los jóvenes, para lo que se
potenciará el Programa Mundial de Promoción de la Biodiversidad dirigido por el
PNUD junto con el Banco Mundial  la FAO ) Promover el desarrollo económico
ecológico  circular basado en los ries- gos mediante regímenes de comercio de
derechos de emisión, para lo que se ampliará el acceso  una energía limpia
asequible, se promoverá la descarbonización, se re- ducirá el riesgo de las
inversiones privadas  de las tecnologías de energía lim pia sin conexión  la red
para usos productivos mediante financiación combinada  se pres- tará especial
atención  las poblaciones rurales, las personas afectadas por conflictos
crisis, las mujeres  las niñas, las personas con discapacidad  los jóvenes, en
cola- boración con la Agencia de Electrificación Rural de Nigeria, la Comisión
de Energía de Nigeria  el Banco Africano de Desarrollo ) Mejorar la comunicación
la gestión ecológica basada en datos con miras  reforzar el diálogo entre el
Gobierno, la sociedad civil  el sector privado Gobernanza, paz  seguridad El
PNUD, que fue una de las principales organizaciones que participaron en la
elaboración del MCNUDS, apoya el aumento de la confianza pública en las
instituciones de gobernanza más import antes, fomenta la rendición de cuentas,
la transparencia del sector público, la seguridad  la gestión de conflictos
promueve la gobernanza inclusiva, el acceso  la justicia  la protección de los
derechos fundamentales Por tanto, se fomentarán las ali anzas con organizaciones
de la sociedad civil (OSC), con el sector privado  con organismos profesionales
fin de respaldar la generación de opiniones progresistas en materia de
responsabilidad  transparencia públicas, consolidación de la paz, elecciones,
igualdad de género  cohesión social  la ampliación de los sistemas de gobernanza
local El PNUD incrementará las capacidades de la Asamblea Nacional  de los
principales organismos de financiación pública  lucha contra la corrupción para
promulgar marcos jurídicos de financiación pública  lucha contra la corrupción
para colaborar con OSC, mujeres  grupos de jóvenes  empoderarlos con miras  una
colaboración constructiva  eficaz en materia de lucha contra la corrupción El
PNUD respaldará las labores emprendidas con el fin de promover un acceso
equitativo  oportuno  la justicia  fortalecerá las instituciones de derechos
humanos por las siguientes vías: invirtiendo en soluciones digitales integradas;
fomentando la eliminación de la impunidad en casos de violación de los derechos
humanos  violencia de género; facilitando la transposición de todos los tratados
de derechos humanos las incoherencias entre las prácticas consuetudinarias  las
leyes estatutarias;  respaldando la aplicación de las recomendaciones
internacionales  regionales sobre derechos humanos  el cumplimiento de las
obligaciones de informar en colaboración con la Comisión Nacional de Derechos
Humanos, el Ministerio de Justicia  las internacionales  regionales; promoviendo
la eliminación de /20  DP/DCP/NGA/ instituciones de estado de derecho
pertinentes El PNUD concederá prioridad  las reformas electorales   la
aplicación de la ley electoral de 2022 con el fin de mejorar la gestión de las
elecciones  ampliar el espacio democrático El PNUD promoverá respuestas
integradas para la inseguridad que vinculen la consolidación de la paz, la
acción climática  la recuperación de los medios de vida  la prevención de
conflictos  la estabilización Se reforzará la infraestruc tura para la paz,
dotada de capacidades funcionales para la detección temprana de riesgos de
conflicto, en colaboración con otros socios del SNUD, OSC  líderes tradicionales
religiosos  fin de promover un diálogo inclusivo, crear consenso  disipar los
conflictos sociales El PNUD reforzará las capacidades de las instituciones de
seguridad  gobernanza, de modo que se ampliarán las opciones para un retorno
una reintegración seguros  paralelamente se sentarán las bases para una paz  una
seguridad nacional sostenibles Para hacer frente  los retos de gobernanza
transfronterizos, entre los que figuran la proliferación de armas pequeñas, el
extremismo violento, la delincuencia organizada  la migración ilegal, el PNUD
colaborará con las oficinas en los países vecinos, la Comunidad Económica de los
Estados de África Occidental (CEDEAO), la Comisión de la Cuenca del Lago Chad,
las partes interesadas del SNUD, los asociados para el desarrollo  las OSC para
elaborar una programación conjunta que permita facilitar respuestas basadas en
zonas  acuerdos de reparto de costes para maximizar los efectos Con el objetivo
de garantizar conexiones entre los pilares de seguridad, economía, medio
ambiente  gobernanza, el PNUD colaborará con otros socios de las Naciones Unidas
para prevenir la violencia de género  dar respuesta  este fenómeno, promoverá la
participación de las mujeres en los procesos de paz  en las iniciativas
relacionadas con la seguridad  mejorará la integración de la igualdad de género
en la gestión de los recursos naturales  en los planes  procesos de preparación
para casos de desastre Además, el PNUD promoverá la cooperación Sur-Sur
triangular con partes interesadas de Kenya, Alemania  China en áreas temáticas
de gobernanza como la reforma policial  las elecciones con el objetivo de
afianzar las mejores prácticas  intercambiar conocimientos con la CEDEAO El PNUD
trabajará con asociados nacionales de los planos federal  estatal, así como con
ONU-Mujeres, el UNFPA  el UNICEF, para crear capacidades nacionales que permitan
garantizar la integración de la igualdad de género de tal manera que contribuya
llevar  cabo reformas de las políticas que aborden los obstáculos para el
empoderamiento de las mujeres El PNUD respaldará el fortaleci miento de las
capacidades del Estado en materia de políticas económicas con perspectiva de
género, innovación, planificación  uso de datos desglosados por género con miras
afianzar las labores emprendidas para empoderar  las mujeres  potenciar las ven
tajas  fin de responder mejor  la violencia sexual  de género, para lo que
ayudará  los asociados nacionales  locales  diseñar, fortalecer  aplicar los
marcos legislativos necesarios   crear instituciones jurídicas  judiciales que
tengan más en  uenta las cuestiones de género Para ello, el PNUD reforzará la
base empírica en la que se basan las estrategias  fin de promover el
empoderamiento de las mujeres  la igualdad de género  de ayudar al país
producir datos nacionales sobre la violencia sexual  de género con fines de
programación, análisis  formulación de políticas en colaboración con el
Ministerio Federal de Asuntos de la Mujer El PNUD reforzará las alianzas con
asociados para el desarrollo, en concreto con la Unión Europea, los Gobiernos de
Alemania, el Canadá, Corea, los Estados Unidos, el Japón, Noruega, los Países
Bajos, el Reino Unido  Suecia  el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM),
creará otras nuevas con instituciones financieras internacionales como el Banco
Mundial, el Banco Africano de Desarrollo (BAfD)  el Banco Islámico de Desarrollo
Consciente de la vitalidad del sector /20  DP/DCP/NGA/ privado en Nigeria en los
ámbitos de la innovación, la financiación del desarrollo, las inversiones de
impacto, la facilidad para hacer negocios, la creación de empleo, la acción
climática  la gobernanza inclusiva, el PNUD reforzará en mayor medida su
colaboración con el sector privado  fin de crear alianzas más ambiciosas
eficaces Se explorarán oportunidades de colaboración con instituciones de
financiación medioambiental multilaterales con el objetivo de ampliar la
contribución  fondos de las Naciones Unidas como el Fondo para la Consolidación
de la Paz, el fondo fiduciario para la seguridad humana  el Fondo Conjunto para
los Objetivos de Desarrollo Sostenible Además, el PNUD establecerá alianzas
largo plazo con grupos de reflexión, cámaras de comercio, centros de innovación
instituciones de investigación  fomentará relaciones de colaboración técnica
duraderas con OSC III Gestión del programa  de los riesgos El presente documento
del programa para el país resume las contribuciones del PNUD para los resultados
nacionales  sirve como principal elemento de rendición de cuentas ante la Junta
Ejecutiva en lo que respecta  la armonización de los resultados   la asignación
de recursos para el programa en el plano nacional De conformidad con la decisión
2013/ de la Junta Ejecutiva, el PNUD velará sistemáticamente por que todos los
costos directos asociados  la ejecución de proyectos se imputen  los proyectos
que correspondan Además, el PNUD analizará las estructuras  los procedimientos
fin de garantizar que sean idóneos para ejecutar el programa  lo suficientemente
ágiles como para que puedan adaptarse  la evolución de los contextos,  las
medidas de reforma de las Naciones Unidas  al nuevo Plan Estratégico del PNUD
para 2022-El programa se llevará  cabo mediante ejecución nacional de acuerdo
con el método armonizado de transferencias en efectivo  en coordinaci ón con
otros organismos especializados de las Naciones Unidas  fin de gestionar los
riesgos financieros  reforzar las capacidades de ejecución nacional En
circunstancias excepcionales, la ejecución nacional podrá sustituirse por la
ejecución directa por motivos de fuerza mayor La ejecución directa del PNUD
velará por que en situaciones de programación complejas haya una rendición de
cuentas que esté respaldada por una recopilación  un análisis de datos
conscientes  que esté en línea con una gestión de riesgos eficaz, la generación
de pruebas  la ejecución programática adaptativa Se reforzarán la implicación
nacional  la rendición de cuentas mutua respecto de los resultados de desarrollo
mediante planes de trabajo anuales conjuntos  exámenes acordes  las prioridades
nacionales Los riesgos asociados  la gestión de las transiciones de liderazgo
político, como por ejemplo las elecciones, podrían desbaratar la buena ejecución
del programa Los disturbios  las tensiones relacionados con las elecciones
podrían polarizar aún más el entorno operativo, mientras que la prolongación de
los procesos electorales podría dar lugar  la falta de altos funcionarios
gubernamentales, lo que repercutiría en el tiempo necesario para alcanzar las
prioridades del programa en diversos lugares  fin de mitigar los riesgos, el
PNUD adoptará un enfoque basado en el ciclo electoral  través del que prestará
apoyo  las principales partes interesadas antes, durante  después de las
elecciones Además, el PNUD establecerá un sistema de gestión de riesgos sólido
con miras  garantizar unas estrategias de programación adaptables, la ejecución
directa  la colaboración con asociados estratégicos, como la sociedad civil  los
voluntarios, para que dispongan de información oportuna que les permita adoptar
decisiones programáticas rápidas  significativas antes, durante  después de las
elecciones /20  DP/DCP/NGA/ Los retos económicos  sociales podrían afectar  la
ejecución satisfactoria del programa Entre los riesgos existentes se incluyen
los siguientes: ) una ralentización económica prolongada si no se aplican las
estrategias de estabilización económica propuestas; ii) una capacidad limitada
por parte de las instituciones  de las partes interesadas nacionales para
ejecutar programas; iii) crisis prolongadas en el norte, el sudeste, el delta
del Níger  el cinturón medio; iv) dificultades para movilizar suficientes
recursos; ) interrupciones prolongadas relacionadas con la COVID-19;  vi)
posibles problemas de ejecución antes de las elecciones generales de 2023
durante estas Además, la falta de voluntad política, la asignación inadecuada de
recursos  las percepciones sociales adversas en lo relativo  la igualdad de
género, especialmente las intervenciones relacionadas con el liderazgo  la toma
de decisiones, podrían generar riesgos relacionados con la desigualdad de género
la situación de las mujeres  las niñas La mitigación de los riesgos del programa
se ha incorporado como parte integrante de las prioridades  las intervenciones
Con miras  garantizar la sostenibilidad  la eficacia  la hora de facilitar
asistencia humanitaria  para el desarrollo, el PNUD se centrará en fortalecer
las capacidades de las instituciones  de los asociados en la ejecución  través
del método armonizado de transferencias en efectivo Este enfoque incluye una
macroevaluación del sistema de gestión de las finanzas públicas
microevaluaciones de la ejecución Los procedimientos acelerados cubrirán las
necesidades de las instituciones  garantizarán respuestas oportunas  situaciones
de crisis  emergencia Con el fin de mitigar los riesgos contextuales
operativos, entre otras medidas de contingencia, se estudiarán la capacidad de
refuerzo  una promoción de alto nivel recurriendo  los centros de servicios
regionales  mundiales del PNUD los asociados en La estrategia de establecimiento
de alianzas  movilización de recursos del PNUD hará hincapié en fortalecer las
capacidades del Estado para movilizar recursos nacionales  en la participación
en la financiación de los gastos  nivel estatal El PNUD se basará en la función
de núcleo para la gestión de los activos en la región que se le ha asignado
recientemente Se establecerá una amplia colaboración con el centro regional de
servicios  fin de recopilar  difundir las mejores prácticas mundiales en materia
de cooperación Sur-Sur, innovación, gestión del conocimiento  liderazgo
intelectual IV Seguimiento  evaluación El seguimiento  la evaluación del
documento del programa para el país se ajustarán al MCNUDS Una vez realizada la
evaluación independiente del programa para el país, la atención se centrará en
definir los resultados  los datos de referencia  en seleccionar fuentes de datos
fiables para su recopilación  uso En consonancia con las directrices de
seguimiento  evaluación del PNUD, este también recurrirá  mecanismos de
seguimiento de terceros para las zonas inaccesibles Se incrementará la
frecuencia de las visitas sobre el terreno  las verificaciones  fin de
garantizar que los grupos vulnerables seleccionados se beneficien de las
intervenciones El PNUD se basará en fuentes de datos de alcance  titularidad
nacionales, como la Oficina Nacional de Estadística, el Informe sobre desarrollo
humano  informes mundiales fidedignos Cuando resulte posible, los datos se
desglosarán por grupo El PNUD, en colaboración con el Grupo de Referencia sobre
Vigilancia  Evaluación de las Naciones Unidas, supervisores externos, visitas
sobre el terreno conjuntas  asociados, facilitará apoyo para el sistema
estadístico nacional  para las instituciones de investigación con el objetivo de
aumentar la capacidad nacional de generación de datos  de mejorar la calidad de
los datos  las funciones de evaluación,  también /20  DP/DCP/NGA/ proporcionará
datos basados en pruebas  con perspectiva de género que sirvan de base para la
adopción de decisiones  fomenten enfoques de desarrollo transformador El foco de
atención será mejorar la cobertura de las metas de los ODS  reforzar la calidad,
la fiabilidad  la oportunidad de los datos desglosados Los indicadores del
desempeño de los proyectos  programas se estructurarán de forma que reflejen los
cambios sobre el terreno  serán observables  mensurables de formas que resulten
pertinentes para los beneficiarios de los proyectos El  % del presupuesto del
programa para el país se asignará  la evaluación Seguirán realizándose
valoraciones de la calidad de los proyectos, que incluyen el uso del marcador de
género,  fin de lograr los niveles de calidad de la programación institucional
El PNUD participará en los grupos de área de resultados del MCNUDS para hacer un
seguimiento de los indicadores de resultados, lo que incluye utilizar la
herramienta en línea INFO de las Naciones Unidas para la planificación, el
seguimiento  la presentación de informes sobre la acción nacional de las
Naciones Unidas en materia de desarrollo Se utilizará el marcador de género  fin
de supervisar los gastos  mejorar la planificación  la adopción de decisiones
basadas en el género El método armonizado de transferencias en efectivo, las
verificaciones esporádicas  las auditorías financieras complementarán el
seguimiento ordinario del programa con las partes interesadas El plan de
evaluación aprobado servirá como base para llevar  cabo evaluaciones
descentralizadas, la próxima evaluación independiente del programa para el país
la evaluación del Marco de Cooperación 10  Anexo Marco de Resultados  Recursos
para Nigeria (2023 2027)   -      PRIORIDAD  OBJETIVO NACIONAL: Plan Nacional de
Desarrollo de Nigeria 2021-Prioridad estratégica : ampliar el crecimiento
empresarial, el espíritu emprendedor  la industrialización (ODS , , ,   10)
MCNUDS ( EQUIVALENTE) Prioridad estratégica  RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL
PNUD : para 2027, Nigeria mantendrá un crecimiento económico  un desarrollo
inclusivos que ofrezcan oportunidades equitativas de empleo  medios de vida
decentes RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO () : transformación estructural,
en particular las transiciones ecológica, inclusiva  digital INDICADORES DE
FUENTE DE DATOS, PRODUCTOS INDICATIVOS DEL PRINCIPALES ASOCIADOS COSTO ESTIMADO
POR RESULTADO RESULTADOS, BASES DE FRECUENCIA DE LA PROGRAMA PARA EL PAÍS
(incluidos los  MARCOS (EN DÓLARES DE REFERENCIA  METAS RECOPILACIÓN DE DATOS
indicadores, las bases de referencia  las metas) DE ALIANZA LOS EE UU)
RESPONSABILIDADES DEL MARCO DE COOPERACIÓN Encuesta sobre creación de empleo de
la Oficina Nacional de Estadística (ONE), segundo  tercer trimestres de
Frecuencia: bianual • Unión Europea • GIZ • Ministerio Federal de In- dustria,
Comercio  In- versión Recursos ordinarios: Indicador : tasa de PRODUCTO : acceso
mejorado  servicios 500 dólares desempleo, desglosada por básicos   activos
servicios financieros  no Otros recursos: sector, edad, sexo  personas con
financieros  fin de respaldar las capacidades 500 dólares discapacidad
productivas con miras  unos medios de vida  • Fondo Fiduciario para el Empleo
del Estado de La- gos Base de referencia: unos empleos sostenibles para lograr
la Total = 33, % prosperidad Hombres = 31, % • Agencia para el Desarrollo de las
Pequeñas  Medianas Empresas de Nigeria Mujeres = 35, % Indicador : número de
puestos de trabajo Medio urbano = 31, % creados para jóvenes  través de la
formación • Auxiliar Especial Superior Medio rural = 34, % profesional  el
empoderamiento del Presidente para los ODS Jóvenes () = 54, % Base de
referencia: formales: hombres = 300, • Estados de Imo, Abia, Edo, Kwara, Kano
Lagos mujeres = 300 Meta: Informales: hombres = 477, mujeres = 487 • Voluntarios
de las Na- ciones Unidas (VNU) Total = 19, % Meta: 000 (2025) Hombres = 19 %
Hombres: 000 (500 formales  500 Mujeres = 20 % informales) Mujeres: 000 (500
formales  500 informales) Fuente de los datos: informe anual del PNUD Medio
urbano = 18, % Medio rural = 20, % Jóvenes () = 25 % Indicador : número de
mujeres en el sector empresarial informal que acceden  ) se rvicios básicos  )
financiación Base de referencia: 300 Meta: 000 Fuente de los datos: ONE
Indicador : tasa de         /  subempleo, desglosada por edad, / sexo  personas
con discapacidad / Base de referencia:   /           /    /   Total = 22, % /
Hombres = 21, % Mujeres = 24, % / Medio urbano = 16, % Medio rural = 26, %
Jóvenes = 19, % Meta: Total = 19 % Hombres = 18, % Mujeres = 19, % Medio urbano
= 14 % Medio rural = 23, % Jóvenes = 16, % Indicador : índice de • Ministerio
Federal de Agri- cultura  Desarrollo Rural • Ministerio Federal de Indus- tria,
Comercio  Inversión • Ministerio de Minas  Desa- Resumen estadístico anual de la
PRODUCTO : refuerzo de los sistemas  Recursos ordinarios: producción agrícola
bruta ONE servicios del sector agrícola mediante un 500 dólares per cápita
(=100) Frecuencia: anual aumento de la inversión Otros recursos: Base de
referencia: 96,18 000 dólares rrollo Siderúrgico Meta: 110 Ministerio Federal de
Industria, Indicador : número de estrategias de apoyo  • Bill & Melinda Gates
Foun- Comercio  Inversión la cadena de valor respaldadas en el sector dation
agrícola • Grupo Banco Mundial • PNUD • BAfD • Agencia de Cooperación In-
Ministerio Federal de Base de referencia:  Agricultura  Desarrollo Rural Meta:
Fuente de los datos: Ministerio Federal de ternacional del Japón Frecuencia:
anual Agricultura  Desarrollo Rural • FAO • Noruega • Iniciativa para la
Transpa- rencia de las Industrias Ex- tractivas de Nigeria Indicador : número de
empresarios del sector agrícola que cuentan con competencias innovadoras  se
acogen  iniciativas de empoderamiento  desarrollo Base de referencia: 200
(hombres: 120; mujeres: 80) Meta: 000 (hombres: 000; mujeres: 000) Fuente de los
datos: Ministerio Federal de Agricultura  Desarrollo Rural  informes anuales del
Ministerio de Minas  Desarrollo Siderúrgico • Estados de Delta, Anambra, Níger,
Taraba, Cross River  Akwa-Ibom • Unión Africana PRODUCTO : activación de
políticas para Recursos ordinarios: programas de protección social inclusivos
500 dólares   -        -      • Ministerio de Finanzas, Pre- supuesto
Planificación Na- cional • UNICEF • ONE • Oficina del Auxiliar Espe- Otros
recursos: sostenibles que refuercen las oportunidades de 750 dólares
subsistencia de las personas vulnerables Indicador : número de políticas
reformas institucionales destinadas  mejorar la cobertura de cial Superior del
Presidente para los ODS la protección social para las personas vulnerables Base
de referencia:  • CEDEAO • Oficina Nacional de Coordi- nación de la Red de
Seguri- dad Social Meta:  Fuente de los datos: informe presupuestario nacional
anual Indicador : número de hogares vulnerables, microempresas  pequeñas
medianas empresas (mipymes)  empresas emergentes que reciben apoyo en términos
de medios de vida  continuidad de las operaciones  través de transferencias en
efectivo en zonas de gobierno local seleccionadas de los estados beneficiarios
Base de referencia: hogares vulnerables: 000; mipymes: 000; empresas emergentes:
10; zonas de gobierno local:  Meta: hogares vulnerables: 000; mipymes: 000;
empresas emergentes: 50; zonas de gobierno local: 10 PRODUCTO : fortalecimiento
de los sistemas Indicador : asignación presupuestaria anual que integra los ODS
fin de maximizar el impacto en términos de desarrollo Base de referencia:  en
2015 Meta: 10 en 2022 • Oficina del Auxiliar Espe- Recursos ordinarios:
Encuestas sobre el sector social cial Superior del Presidente para los ODS 500
dólares de la ONE nacionales de recogida, medición  análisis de Otros recursos:
datos utilizando planes  sistemas de desarrollo • ONE • Grupo Banco Mundial •
Ministerio de Finanzas, Pre- supuesto  Planificación Na- cional • BAfD 750
dólares Frecuencia: anual estatales armonizados con los ODS Indicador : número
de planes de desarrollo nacionales  subnacionales alineados con el marco de los
ODS Base de referencia:  Meta: 20 Fuente de los datos: Oficina del Auxiliar
Especial Superior del Presidente  informe sobre los progresos realizados en
materia de ODS Indicador : número de estrategias, políticas  marcos regulatorios
elaborados  adoptados por         /  agentes públicos  privados  fin de lograr
los ODS Base de referencia:  Meta:  Fuente de los datos: Ministerio de Finanzas,
Presupuesto  Planificación Nacional  ONE / /   /           /    /   / Indicador
: cantidad de financiación pública  privada movilizada para lograr los ODS Base
de referencia: 95 millones de dólares Meta: 200 millones de dólares Fuente de
los datos: Oficina del Auxiliar Especial / Superior del Presidente  Ministerio
de Finanzas, Presupuesto  Planificación Nacional Resultado total 000 dólares
PRIORIDAD  META NACIONAL: Plan Nacional de Desarrollo 2021 -2025: sostenibilidad
medioambiental (ODS , , , 11, 12, 13  17) MCNUDS ( EQUIVALENTE) Prioridad
estratégica  RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD : para 2027, las personas
que viven en Nigeria, especialmente las más vulnerables, tienen un acceso equi
tativo  una energía limpia asequible  disfrutan de sistemas alimentarios
condiciones medioambientales sostenibles  de una mayor resiliencia  nte el
cambio climático  las catástrofes RESULTADO CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO () : se
crea resiliencia para responder  la incertidumbre  el riesgo sistémicos • •
Ministerio Federal de Medio Notificación de congestión explícita Informes
anuales Informes sobre las CDN Informes de evaluación del Grupo
Intergubernamental de Expertos sobre el Cam- bio Climático (IPCC) Informes de
seguimiento, notificación  verificación Informes del fondo multila- teral
Indicador : emisiones anuales PRODUCTO : integración del Acuerdo de Recursos
ordinarios: Ambiente totales de gases de efecto París  de los marcos de CDN en
los planes de 000 dólares • • • • Consejo Nacional para el invernadero (GEI)
Base de referencia: 347  de CO2 eq (2018) Meta: 344  de CO2 eq desarrollo
federales  estatales Otros recursos: Cambio Climático de Nigeria 000 dólares •
Ministerios estatales • Estrategia nacional de con- servación del medio am-
biente • Noruega • Alemania • USAID Indicador : número de ministerios,
departamentos  organismos federales  estados que cuentan con medidas de política
para mejorar  aplicar las contribuciones determinadas  nivel • nacional en
virtud del Acuerdo de París • Base de referencia: ministerios, departamentos
organismos federales = ; estados =  Meta: ministerios, departamentos  organismos
federales = ; estados =  Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio
Ambiente Indicador : volumen de toneladas PAO eliminadas en Nigeria Base de
referencia: 398, toneladas PAO (2019) Meta: 167,81 toneladas PAO Fuente de los
datos: Ministerio Federal de Medio Ambiente • Ministerio Federal de Medio
PRODUCTO : fortalecimiento de los sistemas Recursos ordinarios: Ambiente   -
institucionales encargados de gestionar los riesgos 000 dólares • Consejo
Nacional para el Cambio Climático de Nigeria   -      • Ministerio Federal de
Asun-  las perturbaciones multidimensionales  nivel Otros recursos: tos
Humanitarios, Gestión de Desastres  Desarrollo Social nacional  subnacional 000
dólares Indicador : número de estrategias  planes de desarrollo que tienen en
cuenta los riesgos existentes en los planos federal  estatal Base de referencia:
plano federal = ; plano estatal =  Meta: plano federal = ; plano estatal =
Fuente de los datos: ONE  Ministerio Federal de Medio Ambiente Indicador :
número de políticas de desarrollo, iniciativas transfronterizas, planes
instituciones sensibles  los conflictos  que responden  las cuestiones de género
existentes para prevenir el riesgo de conflictos, incluida la seguridad
climática Base de referencia:  Meta:  Fuente de los datos: Ministerio Federal de
Medio Ambiente, Consejo Nacional para el Cambio Climático de Nigeria •
Ministerio Federal de Medio PRODUCTO : mayor acceso de las mujeres Recursos
ordinarios: Ambiente al capital/crédito para crear empresas de 000 dólares •
Consejo Nacional para el energía limpia Otros recursos: Cambio Climático de
Nigeria 000 dólares • Comisión de la Energía de Nigeria Indicador : porcentaje
de subvenciones de capital concedidas  empresas privadas lideradas por mujeres
dedicadas  las tecnologías de energía renovable sin conexión  la red Base de
referencia:  Meta: 30 % Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio
Ambiente         /  Indicador : número de personas que han / obtenido acceso
una energía limpia, asequible  sostenible /   /   Base: hombres = 000, mujeres =
280         /    /   Meta: mujeres = 000, hombres = 000 / Fuente de los datos:
Ministerio Federal de Medio Ambiente / • Ministerio Federal de Medio Indicador :
superficie forestal Ministerio Federal de Medio PRODUCTO : protección  gestión
de los Recursos ordinarios: Ambiente como proporción de la superficie Ambiente,
Departamento Forestal recursos naturales  fin de fomentar la 000 dólares •
Consejo Nacional para el terrestre total Frecuencia: anual productividad  los
medios de vida sostenibles Otros recursos: Cambio Climático de Nigeria Base de
referencia: ,86 Instituto de Investigación 800 dólares • Organismos de las
Naciones Unidas hectáreas Forestal de Nigeria Indicador : número de prácticas
seguras • Medios de comunicación Meta: ,86 hectáreas introducidas con el
objetivo de reducir el uso/las emisiones de hidroclorofluorocarburos (HCFC) en
los sectores de la espuma  la refrigeración Base de referencia:  Metas: centros
de recuperación = , centros de formación renovados = 35, mujeres técnicas = 440
Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio Ambiente Indicador : número de
compromisos contraídos por Nigeria con tratados globales que se han logrado Base
de referencia:  Meta:  Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio Ambiente
• Ministerio de Educación • Ministerio Federal de Medio PRODUCTO : eliminación
de la brecha Recursos ordinarios: energética 000 dólares Ambiente Otros
recursos: • Consejo Nacional para el Indicador : número de personas que han 000
dólares Cambio Climático de Nigeria obtenido acceso  una energía limpia,
asequible  sostenible Base de referencia: hombres = 189; mujeres = 111 Meta:
hombres = 504; mujeres = 559 Fuente de los datos: Ministerio Federal de Medio
Ambiente Resultado total 800 dólares   -        -      PRIORIDAD  OBJETIVO
NACIONAL: Plan Nacional de Desarrollo : defensa, paz  seguridad, instituciones
de gobernanza  orientación nacional (ODS , , , , , 10, 16  17) MCNUDS (
EQUIVALENTE) Prioridad estratégica  RESULTADO CON LA PARTICIPACIÓN DEL PNUD  :
existencia de sistemas de gobernanza, justicia  derechos humanos más inclusivos,
participativos, transparentes  con perspectiva de género  todos los niveles con
el fin de promover la aceleración en lo rel ativo  la consecución de la Agenda
2030  los ODS para una sociedad pacífica, inclusiva  cohesionada RESULTADO
CONEXO DEL PLAN ESTRATÉGICO () : no se deja  nadie atrás, aplicación de un
enfoque basado en los derechos centrado en la capacidad de acción  el desarrollo
humanos • Ministerio de Finanzas, Presupuesto  Planifica- ción Nacional CENI
Asamblea Nacional de la República Federal de Ni- geria Instituto Nacional de Es-
tudios Legislativos  De- mocráticos Indicador : índice de estado de Fuente de
los datos: informe PRODUCTO : mejora del estado de derecho, el Recursos
ordinarios: derecho anual del IIAG acceso  la justicia  el respeto de los
derechos 000 dólares Base de referencia: 49, Frecuencia: anual humanos mediante
el incremento de la capacidad Otros recursos: • • Meta: 71, Responsabilidad:
IIAG de las instituciones  los titulares de los derechos 000 dólares Fuente de
los datos: informe Indicador : número de víctimas de violencia • electoral de la
Comisión sexual  de género que reciben apoyo que tienen Electoral Nacional
acceso  la justicia • Ministerio Federal de Asuntos de la Mujer OSC Unión
Europea Japón Noruega Alemania Canadá Reino Unido República de Corea Comité
Consultivo entre Partidos VNU Asamblea Nacional de la República Federal de Ni-
geria Independiente (CENI) Base de referencia: 18 (2021) Frecuencia: anual Meta:
200 (2027) • • • • • • • • • Responsabilidad: CENI Fuente de los datos: informe
del Ministerio Federal de Asuntos de la Mujer; informe de la Iniciativa Fuente
de los datos: Banco Spotlight Mundial Indicador : porcentaje de casos de
violencia sexual  de género denunciados al Servicio Nacional sobre la Situación
de la Violencia de Género (National GBV Data Situation Room)  resueltos con
indemnización para los supervivientes Base de referencia:  % (2021) Meta: 50 %
(2027) Fuente de los datos: informe del Ministerio Federal de Asuntos de la
Mujer; informe de la Iniciativa Spotlight Indicador : proporción de escaños (
ocupados por mujeres en los org/) parlamentos nacional  locales Frecuencia:
anual Base de referencia: ,38 % Responsabilidad: Banco • • (parlamento nacional,
2019) Mundial Recursos ordinarios: Meta: 20 % (2027) 000 dólares Otros recursos:
• Ministerio de Justicia • 000 dólares Consejo Nacional del Po- der Judicial •
Ministerio de Asuntos Po- liciales Indicador : porcentaje de agentes policiales
que muestran opiniones  actitudes positivas en lo relativo  la reforma policial
Base de referencia:  % (2021) Meta: 90 % (2027) Fuente de los datos: informe
anual de la Policía de Nigeria; encuestas de opinión de la Centre for Law
Enforcement Education in Nigeria (CLEEN) Foundation         /  / /   /
/    /   / PRODUCTO : mayor participación  representación de las mujeres, los
jóvenes  otros Recursos ordinarios: / grupos marginados en los procesos de
gobernanza 000 dólares Otros recursos: Indicador : porcentaje de mujeres
elegidas 000 dólares para puestos de liderazgo en el plano federal Base de
referencia: ,17 % (2019) Meta: 20 % (2027) Fuente de los datos: informe
electoral del CENI Indicador : número de nuevos votantes Indicador : índice de
gobernanza inscritos global del índice Ibrahim de Base de referencia: 084
votantes inscritos gobernanza en África (IIAG) (2018) Base de referencia: 45,
(2019) Meta: 000 (total: 004) Meta: 65, Mujeres: 000; hombres: Fuente de los
datos: informe electoral del CENI PRODUCTO : refuerzo de los sistemas, las
instituciones  las capacidades, incluida la sociedad civil, con miras  fomentar
la buena gobernanza Indicador : número de OSC  las que se ha ayudado  mejorar
sus capacidades para supervisar las leyes  los procesos de contratación pública
Base de referencia:  Meta:  Fuente: informes sobre contratación pública  del
PNUD Indicador : número de estados con capacidades  sistemas mejorados en
materia de contratación pública  debidas garantías procesales Base de
referencia:  Meta:  Fuente: informes sobre contratación pública  del   -
PNUD   -      • • Ministerio de Informa- Autoridades locales Indicador : índice
de paz mundial Fuente de los datos: índice PRODUCTO : sistemas, instituciones
Recursos ordinarios: Base de referencia: 147 de 160 (2020) de paz mundial
capacidades reforzados para la transición hacia 000 dólares ción Asamblea
Nacional de la República Federal de Ni- geria Instituto para la Paz  la Solución
de Conflictos Cuerpo de seguridad  defensa civil de Nigeria Meta: 100 (2027)
Frecuencia: anual las soluciones de desarrollo  para una Otros recursos: •
Responsabilidad: Global consolidación de la paz inclusiva  que responda 000
dólares Peace Network  las cuestiones de género • Indicador : número de
infraestructuras • funcionales para la paz en los planos nacional  • Ministerio
de Asuntos del subnacional Delta del Níger Policía de Nigeria Alemania,
Australia, Ca- nadá, Estados Unidos, Ja- pón, Noruega, Reino Unido, República de
Co- rea, Suecia Unión Europea Fundación Ford OSC Base de referencia:  (2021):
nacionales = ; • • subnacionales =  Meta: 17 (2027): nacionales = ;
subnacionales = 16 Fuente de datos: disposiciones legislativas parlamentarias •
• • Indicador : número de políticas, sistemas  planes de desarrollo sensibles
los conflictos  que responden  las cuestiones de género en vigor destinados
prevenir el riesgo de conflictos, incluida la seguridad climática Base de
referencia:  (2021) Meta:  (2027) Fuente de los datos: informes del Centro
Nacional para el Control de las Armas Pequeñas  las Armas Ligeras  del Asesor de
Seguridad Nacional • • Unión Europea Alemania, Estados Uni- dos, Japón, Nigeria,
No- ruega, Reino Unido, Sue- cia • Fundación Ford • Autoridades locales •
Ministerio del Informa- PRODUCTO : las comunidades afectadas por Recursos
ordinarios: conflictos violentos pueden recuperar los medios 000 dólares de
vida, la infraestructura  los servicios básicos Otros recursos: perdidos en aras
de un desarrollo 770 dólares socioeconómico duradero  del restablecimiento de la
economía local ción Indicador : número de personas que cuentan • Ministerio de
Defensa • Comisión para el Desa- rrollo del Nordeste Instituto para la Paz  la
Solución de Conflictos Cuerpo de seguridad  defensa civil de Nigeria OSC CEDEAO
con una infraestructura mejorada para la recuperación en situaciones de crisis
posteriores         /  •  una crisis, desglosado por sexo / • Base de
referencia: 770 (2021) Meta: 770 (2027) / • •   /           /    /   Fuente de
los datos: informes  los donantes del / PNUD / Indicador : porcentaje de hogares
con empleos  medios de vida mejorados, desglosado por sexo Base de referencia:
42 % (2021) Meta: 60 % (2027) Fuente de los datos: encuesta del PNUD Resultado
total 770 dólares Total general 570 dólares   -