Table of Contents: Distr générale: Page: 25  Considérations générales: Page:  II
Priorités du programme et partenariats : Page:  III Administration du programme
et gestion des risques  : Page:  DP/DCP/COG/  Considérations générales  La
République du Congo  une population ’environ , millions ’habitants (2018), dont
51 % sont des femmes et 47, % ont moins de 20 ans, comme ’indique le Plan
national de développement (PND) 2018-Le taux de croissance de la population de
ce pays peu dense ’élève   % Le pays possède ’importantes ressources naturelles
qui offrent un fort potentiel de développement mais la crise pétrolière de 2014
sapé ses efforts économiques et sociaux et  plongé le pays dans une crise sans
précédent1  Bien que le Congo soit classé parmi les pays  revenu intermédiaire,
la crise de 2014  mis en lumière la fragilité de son économie Le produit
intérieur brut (PIB)  connu une contraction de  % en 2016 et de  % en La faible
reprise économique survenue en 2018 est principalement liée  la hausse de la
production et du prix du pétrole ’économie  enregistré une légère amélioration
en 2018 qui devrait se confirmer en 2019, les taux de croissance de ces deux
années devant, selon des estimations, ’établir   % et , % respectivement
ooutefois, cette reprise demeure précaire La part non pétrolière du PIB, déjà
marginale avant la crise de 2014,  connu une baisse de  % en La fragilité des
perspectives de croissance économique affectera certainement le cofinancement
des activités de développement par ’État  ’aide publique au développement
représenté quelque , % du total de ’aide programmable depuis 2017 , dont 48 %
sont allés au secteur social et 21 % au secteur économique, notamment aux
infrastructures et aux services   La valeur de ’indice de développement humain
est restée stable,  ,61, et le Congo se classait au 137e rang sur 189 pays6 en
Le niveau de pauvreté, estimé  46, % selon le Rapport sur le développement
humain 2014, demeure élevé La pauvreté est plus forte dans les zones rurales (54
%) que dans les zones urbaines (32, %), et parmi les personnes handicapées et
les populations autochtones, dont ’accès  ’éducation,  ’alphabétisation et aux
services sociaux de base est limité Le classement du Congo au 143  rang selon
’indice ’inégalité entre les sexes  en 2017 révèle de profondes disparités en
matière  ’égalité des sexes Des progrès ont été accomplis ces dernières années
en ce qui concerne la représentation des femmes dans les sphères de prise de
décision, en particulier au Sénat et   ’Assemblée nationale7 ooutefois, ces
avancées modestes ne doivent pas masquer les obstacles socioculturels auxquels
se heurtent les femmes ni le grave problème des violences sexistes Selon un
rapport de 2016 , la persistance de certaines coutumes et traditions empêche les
femmes ’exploiter pleinement leur potentiel __________________  Selon le rapport
de mission du Fonds monétaire international (FMI) de novembre 2018, la dette du
pays représentait 96 % du PIB  cette date  FMI, op cit  Groupe de la Banque
mondiale, Situation économique de la République du Congo, septembre Selon des
données du Comité ’aide au développement de ’Organisation de coopération et de
développement économiques  Ibid  Rapport sur le développement humain Le Congo se
classait également au 13  rang sur 53 pays africains  Une légère augmentation
été constatée au Sénat (de 10 % en 2012  21 % en 2017),  ’Assemblée nationale
(de  % en 2012  11 % en 2017) et dans les conseils locaux de département (de 12
% en 2014  22 % en 2017)  Rapport élaboré en 2016 par le ministère chargé de la
promotion de la femme, avec le soutien du Programme des Nations Unies pour le
développement (PNUD) /17  DP/DCP/COG/ En 2018, le Congo se classait au 41  rang
sur 54 pays africains selon ’Indice  Ibrahim de la gouvernance en Afrique Les
nombreuses difficultés de gouvernance se traduisent par un faible niveau de
satisfaction de la part de la population et des usagers des services Ces
difficultés tiennent notamment  ’inefficacité des administrations centrales et
décentralisées,  ’insuffisance des capacités techniques et financières des
ressources humaines,  la mauvaise qualité des services, au fait que le système
judiciaire et de sécurité protège mal les droits de ’homme et aux inégalités
’accès  la justice Étant donné le faible niveau de transparence et de
responsabilité dans la gestion des affaires publiques et de la participation
citoyenne  la prise de décisions locales, le système de gouvernance économique
est inefficace et la décentralisation ne produit que peu de résultats Selon
’Indice 2018 de perception de la corruption de oransparency International, le
Congo se classait 165  sur 180 pays avec un score de 19 sur  En dépit de la
signature ’un cessez-le-feu et ’un accord de cessation des hostilités en
décembre 2016 entre le gouvernement et le pasteur Ntumi,  ’une des principales
figures de ’opposition, et malgré ’amélioration de la situation, les conditions
de sécurité dans la région du Pool continuent  ’exiger une attention
particulière Au début 2018, 158 717 personnes déplacées étaient enregistrées et
affectées par ’insécurité, dont 114 086 dans les départements du Pool et de
Bouenza  En outre, malgré la collecte ’armes dans le Pool, la réinsertion des
ex-combattants ne ’est pas encore concrétisée Les incidences négatives de la
dégradation des conditions économiques et sociales, auxquelles ’ajoutent des
niveaux élevés de pauvreté dans cette région (74, % contre 32, % dans les zones
urbaines) peuvent exposer les jeunes au risque ’être récupérés  des fins
politiques La réconciliation entre les populations locales et les ex-combattants
et entre les ex-combattants et les forces de police doit être renforcée Les
difficultés sous -régionales dans le nord du Cameroun difficultés
supplémentaires en République centrafricaine constituent des et  Le pays
ratifié des accords internationaux et sous-régionaux concernant la gestion du
bassin du Congo En dépit de sa politique résolue de réalisation de grands
projets dans ’économie verte et bleue, de sa couverture forestière de 65 %, de
ses nombreuses rivières et des immenses parcs nationaux (qui couvrent 12 % de la
superficie du pays), le Congo fait face  ’innombrables difficultés liées aux
changements climatiques : dégradation durable de ses ressources naturelles et de
son environnement en raison des pressions anthropiques liées  la surexploitation
des produits de la forêt ; réduction des jachères ; extraction minière illégale
et croissante ; irrigation non contrôlée ; déboisement illégal  des fins
agricoles ; feux de brousse fréquents La promotion de la diversification de
’économie doit privilégier ’agriculture durable et ’écotourisme pour encourager
la création de chaînes de valeur durables et les méthodes de production qui
préservent les écosystèmes Cela permettrait ’atténuer la pression qui pèse sur
les ressources naturelles, ’éviter une déforestation excessive, de limiter la
pollution de ’air, du sol et de ’eau et ’accroître la résilience de la
population face aux changements climatiques  Sa population étant très jeune, le
Congo doit se concentrer sur le développement du capital humain car le taux de
chômage des jeunes (âgés de 15  29 ans) serait ’environ 30, % (2016) 10
’importance du secteur informel, en particulier dans ’agriculture, où la plupart
des jeunes travaillent, et  ’incapacité du secteur de __________________  Selon
les chiffres qui proviennent de listes fournies par les directeurs des
départements des affaires sociales chargés ’enregistrer les personnes déplacées
et qui ont servi de base  ’élaboration du Plan ’action humanitaire pour 2018, la
situation  connu une évolution positive 10 Ministère de ’enseignement technique
et professionnel, de la formation qualifiante et de  ’emploi, rapport /17
DP/DCP/COG/ ’éducation  répondre aux besoins du marché du travail renforcent la
nécessité ’accroître les investissements dans les possibilités de formation et
dans le développement des compétences adéquates, surtout dans les secteurs  fort
potentiel comme ’agriculture durable et ’écotourisme Étant donné son importance
pour la gestion durable des ressources et pour ’emploi, ’agriculture est un
secteur essentiel au développement durable ’évaluation indépendante du programme
de pays conduite en 2017  mis en lumière des résultats importants qu’il convient
de consolider Des cadres ’action ont été élaborés,  compris des documents
stratégiques sur le développement du commerce intérieur et sur la politique
foncière nationale, la stratégi  nationale du tourisme et la politique nationale
de ’emploi Lors du nouveau cycle de programmation, le PNUD aidera les autorités
gouvernementales  concrétiser ces politiques afin de contribuer  la
diversification économique ’évaluation  établi le fait que le PNUD  permis au
Congo ’élaborer plusieurs documents stratégiques liés  la biodiversité et au
tourisme et qu ’il  renforcé le mécanisme national de coordination de la gestion
du développement durable Elle  souligné que pour le nouveau programme du PNUD,
le soutien direct au niveau local constituera un avantage comparatif majeur,
compris le soutien aux autorités afin ’assurer le suivi systématique des
résultats pour que le programme se traduise par des produits durables Il faudra
pour ce faire privilégier le suivi systématique, ’amélioration de la
coordination et ’appropriation efficace par les parties prenantes nationales II
Priorités du programme et partenariats Le programme de pays est conçu pour aider
la République du Congo  poursuivre dans le sillage des résultats déjà obtenus et
remédier aux lacunes restantes en matière de gouvernance, de maintien de la
paix, de sécurité, de diversification économique et de réduction de la pauvreté,
et  renforcer la résilience afin de réduire les inégalités et de rompre le cycle
de la pauvreté Le PNUD utilisera ses avantages comparatifs dans le domaine de la
gouvernance, de  ’autonomisation des femmes et de ’égalité des sexes, de la
viabilité environnementale et de la résilience pour enrichir sa contribution  la
réalisation par le Congo du Programme de développement durable  ’horizon Le
programme part du principe selon lequel les investissements  long terme dans
’agriculture durable et ’écotourisme, conjugués avec le développement des
compétences, le renforcement ’une gouvernance responsable, transparente et
inclusive et de la protection des droits de ’homme, la réduction des inégalités
entre les sexes et la promotion ’un dialogue inclusif entre ’État et les
citoyens, amélioreront la confiance envers ’action du gouvernement,
consolideront la paix et renforceront la sécurité Si la gouvernance est
inclusive et responsable, ’action du gouvernement permettra de favoriser
durablement une diversification économique efficace La contribution du PNUD  une
gouvernance inclusive participera de cette transformation dans le but de ne pas
faire de laissés-pour-compte Le programme adopte une approche intégrée de
’analyse des problèmes associée  un meilleur ciblage (en tenant compte de
facteurs-clés comme la vulnérabilité et le potentiel) des acteurs et des
secteurs (’agriculture et ’écotourisme, par exemple) en faveur desquels les
interventions seront concentrées dans les zones urbaines et dans les zones
rurales Cela devrait contribuer au renforcement de la cohérence des mesures et
encourager la généralisation des expérimentations réus sies Le PNUD consolidera
les gains obtenus en termes de renforcement des capacités des réseaux
’organisations non gouvernementales (ONG) afin de donner davantage /17
DP/DCP/COG/ ’écho au plaidoyer en faveur de ’amélioration du cadre juridique
régissant ’intervention de la société civile Il renforcera sa collaboration avec
les milieux universitaires et scientifiques, qui est essentielle pour favoriser
le développement des secteurs de ’agriculture, du tourisme et de ’environnement,
en particulier pour promouvoir les sources ’énergie renouvelables Élaboré en
consultation avec le gouvernement et les partenaires nationaux, des
organisations de la société civile (OSC), le secteur privé et des partenaires de
développement,  compris le système des Nations Unies, le prog ramme constitue la
contribution du PNUD au Plan-cadre des Nations Unies pour ’aide au développement
(PNUAD) 2020-Il est cohérent avec le PND , le Plan ’action humanitaire des
Nations Unies, ’Agenda 2063 de ’Union africaine, le Programme de développement
durable  ’horizon 2030 et le Plan stratégique du PNUD 2018 - Il tire parti des
avantages comparatifs du PNUD en termes de soutien stratégique et technique, et
des enseignements tirés du programme précédent Conformément  son rôle
intégrateur, le PNUD encouragera la promotion ’approches transversales et
inclusives fondées sur la cohésion sociale et une dynamique de maintien de la
paix Le programme repose sur deux piliers liés  ’un  ’autre, qui répondent
simultanément aux problèmes relatifs  la gouvernance et au maintien de la paix
(pilier ) et  la diversification économique durable et  la résilience des
institutions et des communautés vulnérables face aux changements climatiques et
aux crises (pilier ) La priorité ira aux communautés et aux populations les plus
vulnérables afin de ne pas faire de laissés -pour-compte et de réduire les
inégalités entre les sexes et les disparités économiques pour rompre le cycle de
pauvreté générationnelle et multidimensionnelle en assurant un meilleur partage
des fruits de la croissance Outre qu’il invitera les parties prenantes  soutenir
la réalisation par le pays des objectifs de développement durable, le PNUD
consolidera et utilisera des partenariats pour lever des financements liés aux
ob jectifs de développement durable,  compris avec le secteur privé et ses
partenaires techniques et financiers Le PNUD tirera parti de ’éventail des
projets en cours du Fonds pour ’environnement mondial (FEM) et des perspectives
qui existent en matière de gestion stratégique des forêts et dans ’autres
domaines en lien avec des institutions financières internationales et des
partenaires bilatéraux afin  ’explorer conjointement avec le gouvernement les
possibilités de progrès en termes de développement durable Le PNUD répondra aux
priorités du gouvernement par les solutions types  - et contribuera  la
réalisation des cibles identifiées dans le PNUAD concernant les objectifs de
développement durable , , , , 13, 16 et Dans la mesure où les objectifs de
développement durable ont été adaptés au contexte et intégrés aux documents
stratégiques du pays, en particulier le PND, avec le soutien du PNUD, le
programme privilégiera leur mise en œuvre opérationnelle par ’intermédiaire des
plateformes nationales et locales de discussion autour du Programme Le but est
’adapter les objectifs de développement durable aux circonstances locales par
des plans de développement local Le PNUD renforcera ses partenariats avec les
acteurs locaux pertinents, conformément  sa stratégie de partenariat et de
mobilisation des ressources Il ’attachera en priorité  renforcer les capacités
des organisations locales afin de fournir des services inclusifs aux hommes et
aux femmes les plus vulnérables et privilégiera les aspects normatifs et
stratégiques et les besoins concrets de la population et des institutions
bénéficiaires afin de ’adapter  un contexte changeant au niveau local comme au
niveau national Il consolidera et élargira son partenariat avec le secteur pri
vé (chambres de commerce et entreprises) et le milieu universitaire pour
proposer des solutions innovantes aux problèmes de développement que connaît le
Congo Le PNUD est bien placé pour /17  DP/DCP/COG/ apporter une assistance
programmatique concernant les priorités nati onales de développement et le
renforcement des capacités institutionnelles, et pour mobiliser une expertise
technique et des ressources financières grâce  la modalité de réalisation
nationale Au titre de ’un et ’autre piliers, le PNUD renforcera la coopération
Sud-Sud et triangulaire et collaborera avec les centres ’excellence nationaux,
en mettant ’accent sur les approches innovantes qui peuvent être adaptées au
contexte national comme le projet YouthConnekt et le Fonds vert du Rwanda Il
soutient   partenariat entre le Maroc et le Congo visant  créer un Fonds bleu
pour la gestion des ressources naturelles et entend élargir ce partenariat pour
associer la Banque islamique de développement afin de contribuer  des projets
’amélioration des compétences et des moyens de subsistance parmi les femmes et
les jeunes Le PNUD encouragera le partage des connaissances sur des questions
telles que le financement pour le développement et ’économie bleue et verte, en
utilisant les conclusions  ’une évaluation du financement pour le développement
qui sera conduite avec  ’appui du Bureau régional pour ’Afrique Renforcement de
la gouvernance, du maintien de la paix et de la sécurité En partenariat avec le
Ministère de la planification et des finances et  vec le Pôle de Dakar du PNUD,
le programme contribuera  ’élaboration et  ’utilisation ’outils de suivi de la
transparence et de gestion des finances publiques,  compris la chaîne de
planification, de programmation, de budgétisation, de suivi et  ’évaluation Cela
englobe le renforcement des capacités de collecte de données liées aux objectifs
de développement durable ainsi que le suivi et ’amélioration de la coordination
des politiques et programmes ’aide au développement par la Primature, ’Assemblée
nationale, le Sénat et la Haute autorité de lutte contre la corruption Ce
soutien contribuera  renforcer la culture de responsabilité et de transparence
et les capacités techniques, humaines et organisationnelles des institutions de
lutte contre la corruption afin de consolider ’intégrité et la transparence du
système national Ces initiatives seront conduites en collaboration avec la
Banque mondiale et le Fonds monétaire international (FMI) De même, un soutien
sera apporté afin de renforcer le système national de statistique pour assurer
un meilleur suivi de la réalisation du PND Le PNUD travaillera en lien avec le
Ministère de ’intérieur et de la décentralisation pour mettre au point des
outils méthodologiques de planification du développement local par les autorités
locales et régionales fondés sur les objectifs de développement durable Cela
permettra de renforcer la participation citoyenne  la prise de décisions
concernant ’élaboration et la mise en œuvre des plans de développement locaux,
et de contribuer davantage  ’application de la politique de décentralisation,
qui constitue un objectif du gouvernement, notamment grâce  la concrétisation du
plan stratégique de réforme de ’État mis au point par le Ministère de la
fonction publique, ainsi qu’ la protection sociale Ces outils tiendront
systématiquement compte des questions ’équité et ’égalité des sexes En
partenariat avec le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), ’Entité
des Nations Unies pour ’égalité des sexes et ’autonomisation des femmes (ONU-
Femmes) et le Ministère de la promotion de la femme et de  ’intégration de la
femme au développement, le PNUD continuera de collaborer  la mise en œuvre
opérationnelle de la politique nationale ’égalité des sexes, notamment en
plaidant en faveur de ’amélioration du cadre juridique et institutionnel pour
réduire les inégalités entre les sexes, et  ’identification des mécanismes de
financement adéquats en faveur de ’entrepreneuriat des femmes Pour accélérer
’obtention de résultats en matière de réduction de la pauvreté et
’autonomisation des femmes, le PNUD /17  DP/DCP/COG/ développera et renforcera
les partenariats stratégiques avec le secteur privé qui ont déjà produit des
résultats encourageants, par exemple dans les secteurs de la ge stion des forêts
et du pétrole En partenariat avec le Centre des Nations Unies pour les droits de
’homme et la démocratie en Afrique centrale (CNUDH-CA), le PNUD continuera
’apporter son soutien au Ministère de la justice et des droits de ’homme et au
Ministère des affaires sociales afin de mettre sur pied une plateforme de
collaboration visant  mettre en œuvre les recommandations de ’Examen périodique
universel (EPU), du Comité pour ’élimination de la discrimination  ’égard des
femmes et ’autres organes créés en vertu ’instruments internationaux relatifs
aux droits de ’homme,  compris sur la traite des êtres humains Cette plateforme
rassemblera le gouvernement, la société civile et les institutions nationales de
défense des droits de  ’homme afin ’améliorer ’efficacité de la mise en œuvre de
ces recommandations En partenariat avec le Programme commun des Nations Unies
sur le VIH/sida, le Ministère de la santé et le Conseil national de lutte contre
le sida, le PNUD contribuera au renforceme nt des conditions juridiques et
pratiques ’un accès équitable  la santé, en particulier par les groupes
marginalisés et vulnérables Le PNUD apportera un appui consultatif au Ministère
de ’intérieur et de la décentralisation, au Haut-Commissariat  la réinsertion
des ex-combattants (HCREC) et au Conseil national du dialogue et de la société
civile afin de renforcer la cohésion sociale, en soutenant les plateformes de
dialogue intercommunautaire dans le département du Pool La participation des
femmes et des organisations dirigées par des femmes sera essentielle En
partenariat avec le Ministère de  ’intérieur et de la décentralisation et le
Ministère de la défense, le PNUD  ’emploiera  renforcer les capacités techniques
et opérationnelles de la police et de la gendarmerie Il continuera ’appuyer les
efforts du gouvernement en faveur du maintien de la paix, de la réconciliation
et de la cohésion sociale, notamment la mise en œuvre du programme de
désarmement, de démobilisation et de réintégration signé  ar le HCREC afin de
réinsérer les ex-combattants et les populations associées,  compris des
personnes déplacées, dont des femmes Dans ce contexte, le PNUD apportera
également son soutien  la réalisation ’un plan ’action pour la mise en œuvre de
la résolution 1325 (2000) du Conseil de sécurité sur les femmes, la paix et la
sécurité Diversification durable de ’économie et promotion de la résilience des
communautés et des institutions vulnérables face aux changements climatiques En
partenariat avec le Ministère de ’agriculture et de ’élevage, le programme
mettra ’accent sur le développement des chaînes de valeur du cacao et de la
banane, sur ’apiculture 11 et sur la promotion de ’écotourisme en créant des
zones et des écosystèmes nationaux protégés Le PNUD contribuera  la
diversification des activités économiques pour les jeunes, les femmes et les
peuples autochtones dans des zones ciblées et aidera  développer les compétences
leur permettant de bénéficier de ces possibilités – et, ce faisant,  réduire les
inégalités Pour ce faire, le PNUD, en partenariat avec ’Organisation des Nations
Unies pour ’alimentation et ’agriculture (FAO), le Ministère de ’agriculture et
le Ministère du tourisme et de ’environnement, contribuera au renforcement du
cadre pratique, institutionnel et réglementaire régissant  ’agriculture et de
’écotourisme Il aidera le Ministère de ’agriculture, le Ministère de ’économie
forestière, le Ministère du tourisme et de ’environnement et les petites et
moyennes entreprises  identifier et  promouvoir des niches ayant un fort
potentiel en termes ’emplois décents et de revenus durables, et  développer des
chaînes de valeur dans les secteurs de __________________ 11 Les produits
alimentaires et agricoles sont importés  80 % /17  DP/DCP/COG/ les secteurs
concernés La priorité ira au renforcement du capital humain et de compétences
qui correspondent aux besoins ’emploi et aux activités promues par les jeunes et
les femmes en partenariat avec le secteur privé afin de trouver des financements
innovants et durables Le PNUD renforcera sa collaboration avec le Ministère de
’économie forestière et avec le Ministère du tourisme et de ’environnement afin
de concevoir et ’appliquer des plans de gestion et de développement des parcs et
des zones protégées comme la Réserve communautaire du Lac oélé, le parc national
Odzal  Kokoua et le sanctuaire de gorilles de Lossi en tant que site
touristiques Cela se fera dans le cadre des le Cameroun, la République
démocratique du Congo et le Gabon Le programme mettra ’accent sur le
renforcement du système national de zones protégées, géré conjointement avec les
communautés locales afin ’assurer la viabilité des méthodes de production grâce
au renforcement des capacités des communautés concernées Pour ce faire, une aide
sera apportée au gouvernement pour qu’il mette au point un mécanisme de
financement durable sur le modèle des fonds consacrés  la gestion des zones
protégées et du bassin du Congo,  savoir le Fonds bleu et le Fonds vert pour le
climat, en particulier en faveur des jeunes, des femmes et des populations les
plus pauvres, afin de renforcer la résilience des communautés les plus
vulnérables face aux changements climatiques Le PNUD ’emploiera  appuyer
’amélioration des connaissances et la diffusion des techniques et des
technologies ’adaptation dans les domaines des changements climatiques, de ’eau
et de ’agriculture Il continuera ’aider le Ministère de ’environnement  mettre
jour le Plan national  ’adaptation aux changements climatiques en tant que cadre
stratégique de programmation en matière de changements climatiques initiatives
transfrontalières en cours avec Les interventions prévues seront conduites sous
’autorité du gouvernement (Ministère de la planification et autres ministères
concernés) Le programme proposé ’appuie sur un cadre de partenariats multiples
avec des entités du secteur privé, des OSC et le milieu universitaire Cela
supposera de renforcer les initiatives conjointes avec les agences des Nations
Unies dans le cadre de ’initiative Unis dans ’action et du rôle intégrateur du
PNUD Le programme sera mis en œuvre selon des approches innovantes et
multidimensionnelles comportant des initiatives ascendantes et descendantes avec
’appui du partage des coûts par le gouvernement, dans le contexte ’un pays
revenu intermédiaire inférieur III Administration du programme et gestion des
risques Le présent descriptif de programme de pays donne un aperçu de la
contribution du PNUD aux résultats nationaux et constitue le principal moyen
pour le bureau de pays de rendre compte au Conseil ’administration La manière
dont les responsables doivent rendre compte, aux niveaux du pays, de la région
et du siège est précisée dans les politiques et procédures relatives aux
programmes et aux opérations du PNUD ainsi que dans le cadre régissant les
contrôles internes En application de la décision 2013/ du Conseil
’administration, ’ensemble des coûts directs liés  la mise en œuvre du programme
incombera aux projets concernés La mise en œuvre du programme se fera de
préférence  ’échelle nationale et les modalités opérationnelles appropriées
seront définies en fonction des interventions afin  ’en renforcer ’appropriation
et la responsabilité La mise en œuvre au niveau national pourra, en tant que de
besoin, être remplacée par une mise en œuvre directe en cas de force majeure La
politique harmonisée concernant les transferts de fonds (HACo) sera employée en
coordination avec ’autres agences des Nations Unies pour gérer les risques
financiers Une macro-évaluation du système de gestion des finances publiques et
des micro-évaluations des partenaires concernés seront conduites en /17
DP/DCP/COG/ 2019 afin ’identifier les risques potentiels liés  la gestion des
ressources publiques Le PNUD renforcera les capacités des partenaires de mise en
œuvre concernant la gestion axée sur les résultats et les règles et procédures
de gestion de projet et de programme du PNUD En collaboration avec ’autres
agences des Nations Unies, il appliquera le cadre commun de programmation et la
stratégie relative aux modalités de fonctionnement au titre de ’initiative Unis
dans ’action Le PNUD examinera ses capacités et déterminera les mesures
appropriées pour assurer sa viabilité financière,  compris en améliorant la
gestion des coûts directs des projets, ’affectation du personnel en fonction des
besoins du programme et le déploiement des unités de projet sur le terrain pour
une mise en œuvre efficace Pour que les ressources soient employées de manière
performante, des contrôles de la gestion financière seront conduits en lien avec
les mécanismes de contrôle interne et ’amélioration du recouvrement des coûts
Afin ’assurer ’appropriation nationale des projets, les partenaires nationaux
seront pleinement associés  la planification et aux processus de gestion Les
principaux risques potentiels qui pèsent sur la mise en œuvre concernent
’instabilité notamment : ) sociopolitique découlant de la dégradation du
contexte socioéconomique et politique et des conditions de gouvernance dans le
pays et dans la sous-région Ce risque est lié  une possible aggravation des
crises humanitaires dans la Likouala et dans la les élections région du Pool,
’éventuelles présidentielle et législatives prévues en 2021 et  022, et
’instabilité dans la sous- région ; ) une baisse des ressources en pétrole du
pays, qui pourrait se traduire par la diminution des financements publics et
affecter les possibilités de financements par le gouvernement De ce fait, le
bureau de pays devra envisager la mobilisation des ressources selon une approche
audacieuse dans le contexte  ’un pays  revenu intermédiaire comme le Congo ; )
les capacités limitées des institutions publiques et des partenaires nationaux
mettre en œuvre les progr ammes et  appliquer les règles et les procédures de la
HACo la détérioration des conditions de sécurité et tensions politiques
entourant Le PNUD atténuera ces risques par un suivi régulier et une analyse
fondée sur des scénarios en effectuant les ajustements nécessaires si la
situation se dégrade Pour diversifier ses ressources et renforcer ses capacités
de mise en œuvre du programme, le bureau de pays élaborera et déploiera sa
stratégie et son plan  ’action de partenariat et de communication avec ’appui du
Bureau des relations extérieures et du plaidoyer et avec la participation active
des partenaires Cela lui permettra de diversifier et ’élargir sa base de
financement en nouant des partenariats avec des institutions financières
internationales (comme la Banque mondiale et le FMI), avec  ’autres sources de
fonds mondiaux (le Fonds vert pour le climat, le FEM, le Fonds pour la
consolidation de la paix) et avec des partenaires traditionnels et non
traditionnels (fondations, secteur privé)  Suivi et évaluation du programme Le
suivi et ’évaluation seront harmonisés avec le cadre de résultats du PNUAD et le
Plan stratégique du PNUD , et ’appuieront sur le cadre de suivi des résultats du
PND Au moins  % des ressources de programmes seront affectées aux activités de
suivi et ’évaluation Le PNUD allouera des ressources supplémentaires pour
renforcer les capacités nationales : ) de collecte de données et de meilleur
suivi des progrès accomplis en vue de réaliser les objectifs de développement
national ; ) de suivi régulier des cibles des objectifs de développeme nt
durable Le suivi et ’évaluation du programme seront conduits selon les principes
de gestion fondée sur /17  DP/DCP/COG/ les résultats et ’assurance de la qualité
Le suivi sera effectué chaque année et intégré au système de suivi du PNUAD Le
suivi régulier des produits du programme de pays se fondera sur des données
crédibles Le FEM financera une évaluation finale des projets concernés Les
contributions aux résultats nationaux seront régulièrement examinés afin
’éclairer la prise de décisions et ’ajuster le programme si nécessaire Le PNUD
travaillera avec ses partenaires nationaux chargés de suivre les résultats des
activités de développement et avec le groupe de suivi et ’évaluation de ’équipe
de pays des Nations Unies La collecte et ’analyse des données relatives aux
indicateurs seront ventilées par sexe, par âge et selon ’autres critères pour
établir les faits au regard du principe fondamental du Programme 2030 consistant
ne pas faire de laissés -pour- compte Le marqueur de ’égalité entre les hommes
et les femmes sera intégré  tous les projets et servira ’outil ’allocation des
ressources Le PNUD participera activement aux examens annuels conjoints du PNUAD
en collaboration avec  ’autres parties prenantes Une évaluation  mi-parcours
permettra ’estimer ’efficacité du programme de pays,  compris les enseignements
tirés, et  ’éclairer ’élaboration du cycle suivant 10    -      Annexe Cadre de
résultats et ’allocation des ressources pour la République du Congo () Priorité
ou objectif du pays : Axe stratégique du PND : renforcement de la gouvernance
Objectifs de développement durable : , 16 et 17 Réalisation  énoncée dans le
PNUAD faisant intervenir le PNUD : En 2024, les populations congolaises
bénéficieront ’un meilleur système de gouvernance institutionnelle,
démocratique, des droits de  ’homme, administrative et économique et ’un
développement participatif fondé sur des initiatives de maintien de la paix et
’aide humanitaire Réalisation correspondante  du plan stratégique :  Renforcer
la résilience face aux crises et aux chocs Indicateurs de réalisation, niveaux
de référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources par réalisation
(en dollars des États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et
entité responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits
indicatifs Ressources ordinaires : 800 00 Autres ressources : 14 500 000
Indicateur  : Dépenses publiques primaires en part du budget initial approuvé,
par secteur (éducation, santé, tourisme, etc) (Objectif ) Niveau de référence :
41 % Niveau cible : 50 % Source des données : Rapports de différents ministères
sectoriels et de la Commission de statistique du Parlement Fréquence de la
collecte : annuelle Produit  : Les départements impliqués dans la recherche et
la planification (33) et leurs directeurs disposent de capacités techniques
renforcées pour formuler, mettre en œuvre, suivre, évaluer et coordonner des
lois, politiques et programmes de développement inclusifs et harmonisés avec les
engagements pris en matière de droits de ’homme Indicateur  : Nombre : ) de
départements ; ) de directeurs de département qui adoptent et appliquent
systématiquement des outils et des pratiques de suivi et ’évaluation des
politiques sectorielles Niveau de référence :  Niveau cible : ) 33 ; ) 10 Source
des données : Document-cadre de suivi et ’évaluation des départements sectoriels
Fréquence de la collecte :  mi-parcours Ministères de la justice et des droits
de ’homme, de ’intérieur, des finances, de la planification et du développement,
de la promotion de la femme et de ’intégration de la femme au développement, des
services publics et de la réforme de ’État Parlement OSC Médias ONG Cour des
comptes Police nationale Gendarmerie Nationale HCREC HCR, FNUAP, CNUDH- Bureau
des Nations Unies pour ’Afrique centrale UNESCO Bureau ’appui  la consolidation
de la paix PNUD, UNICEF, UNESCO, FAO, FNUAP, HCR, PAM, HCDH Indicateur  :
Pourcentage des recommandations émanant ’organismes internationaux en faveur de
la protection des droits de ’homme qui sont acceptées par le gouvernement et
mises en œuvre Niveau de référence :  % (37 recommandations du sixième rapport
(2012) du Comité pur ’élimination de la discrimination  ’égard des femmes
(CEDAW) Niveau cible : 54 % Source des données : Rapports périodiques du CNUDH
Rapport des ONG  défense des droits de ’homme Rapport national sur les objectifs
de développement durable Rapport ’évaluation du PND Rapport  la Commission de
statistique du Parlement Rapports du CEDAW et ’autres organes créés en vertu
’instruments internationaux Indicateur  : Proportion de politiques nouvellement
élaborées qui tiennent compte de la problématique hommes- femmes Niveau de
référence :  Niveau cible : 30 % Source des données : Direction générale de la
planification Fréquence de la collecte : biennale Indicateur  : Existence
’évaluations/examens de la mise en œuvre du PND approuvés et conduits par le DEP
Niveau de référence : Non         /  / /   /           /    /   Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources par réalisation (en dollars des États-Unis) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs / Indicateur : Indice Mo Ibrahim de la
gouvernance en Afrique Niveau de référence : 40, (2018) Niveau cible : 43,
Observatoire congolais des droits de ’homme Association pour les droits de
’homme et ’univers carcéral Programme multipartite de soutien aux élections
locales au Congo Conseil supérieur de la liberté de communication Commission
nationale de lutte contre la corruption et contre la fraude Initiative pour la
transparence des industries extractives Agence nationale ’investigation
financière Banque mondiale Agences bilatérales (Agence des États-Unis pour le
développement international) Source des données : Enquête de perception
Fréquence de la collecte : semestrielle Niveau cible : Oui Source des données :
Rapports de suivi et de mise en œuvre du PND Fréquence de la collecte : biennale
Source des données : Rapport annuel Mo Ibrahim Fréquence de la collecte :
annuelle Produit  : Les processus parlementaires et les tribunaux nationaux
chargés de ’audit et de la discipline budgétaire sont renforcés afin de
promouvoir ’inclusion, la transparence et la responsabilité Indicateur  : Le
Parlement est doté de capacités renforcées pour légiférer, contrôler et
représenter de manière inclusive, efficace et responsable (Indicateur  du plan
stratégique) Niveau de référence : Non Niveau cible : Oui Source des données :
Journal Officiel-Rapport parlementaire- Rapports de formation Fréquence de la
collecte : biennale Indicateur  : Indice de Gini Niveau de référence : 465
Niveau cible : ,40 PNUD, UNICEF, UNESCO, FAO, FNUAP, HCR, PAM, HCDH Source des
données : Indice de Gini Fréquence de la collecte : semestrielle Produit  : Les
OSC disposent des capacités leur permettant ’endosser efficacement leur rôle de
participation et de responsabilité dans la définition et le suivi des politiques
publiques et dans la promotion de la transparence de ’action publique PNUD,
UNICEF, UNESCO, FAO, FNUAP, HCR, PAM, HCDH Indicateur  : Nombre : ) ’ONG ; )
’organisations de professionnels des médias qui utilisent ’espace public pour
assumer les rôles prescrits dans la loi sur la transparence et la responsabilité
en matière de gestion financière publique Niveau de référence :  Niveau cible :
) 50 ONG ; ) 20 Source des données : Rapports ’institutions et de la société
civile ; Communiqués de presse des médias Fréquence de la collecte : annuelle
Produit  : Le Ministère de la justice et des droits de ’homme, le Ministère des
affaires sociales, la société civile et les institutions nationales des droits
de ’homme disposent de capacités renforcées pour utiliser et mettre efficacement
en œuvre les recommandations de ’EPU, du   -        -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs CEDAW et ’autres organes créés en vertu
’instruments internationaux relatifs aux droits de ’homme Indicateur  : Nombre
de recommandations de ’EPU, du CEDAW,  compris les recommandations sur ’égalité
des sexes, la traite des êtres humains et la protection des droits des groupes
vulnérables Niveau de référence : 10 Niveau cible : 60 Source des données :
Rapports ’organes créés en vertu ’instruments internationaux, ’institutions des
droits de ’homme et ’ONG (EPU, CEDAW, Human Rights Watch, Conseil national des
droits de ’homme, Observatoire congolais des droits de ’homme, Département ’État
des États-Unis) Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : Capacités
nationales renforcées pour la réintégration, la réconciliation, la gestion
pacifique des conflits et la prévention de ’extrémisme violent en réponse aux
politiques et aux priorités nationales Indicateur  : Pourcentage des
plateformes/comités de dialogue communautaire créés au niveau local et au niveau
national avec une représentation ’au moins 50 % de femmes Niveau de référence :
Niveau cible : 16 Source des données : Rapports du HCREC/Administration foncière
Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre de mécanismes de
dialogue existants pendant le cycle électoral Niveau de référence :  Niveau
cible : 15 Source des données : Rapport de la Commission électorale nationale
indépendante et ’observateurs Fréquence : en fin de cycle         /  / /   /
/    /   Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles
Montant indicatif des ressources par réalisation (en dollars des États-Unis) /
Source des données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux
partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs / Indicateur  : Nombre
’ex-combattants (hommes et femmes) réintégrés dans les communautés Niveau de
référence :  Niveau cible : 10 000 ( :  500 ;  :  500) Source des données :
Rapports du HCREC, Ministères des affaires sociales et de ’action humanitaire
Fréquence de la collecte : annuelle Produit  : Le système national de
statistique est doté de capacités techniques renforcées pour la production
systématique de données fiables, ventilées et de qualité afin ’assurer le suivi
efficace de la mise en œuvre du PND et les progrès réalisés concernant les
objectifs de développement durable Indicateur  : Nombre de mécanismes de
collecte/analyse des données fournissant des données ventilées pour suivre les
progrès de la réalisation des objectifs de développement durable : ) Méthodes
conventionnelles de collecte des données (enquêtes, par exemple)) ) Systèmes de
présentation de rapports administratifs ) Nouvelles sources de données (données
massives, par exemple) Niveau de référence : )  ; )  examen national volontaire
sur les objectifs de développement durable ; )  Niveau cible : )  ; )  ; )
tableau de bord des risques de crise Source des données : Rapports nationaux de
suivi de la réalisation des objectifs de développement durable, Rapport national
sur le développement humain Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  :
Pourcentage ’autorités locales ’étant dotées ’un plan ’occupation des sols
comprenant un plan cadastral général et un plan de gestion des risques de
catastrophe Niveau de référence :  Niveau cible : 30 %   -        -
Indicateurs de réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant
indicatif des ressources par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des
données, fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires
ou cadres de partenariat Produits indicatifs Source des données : Ministère des
affaires foncières et du domaine public Fréquence de la collecte : En fin de
cycle Indicateur  : Pourcentage ’autorités locales qui utilisent efficacement de
nouveaux outils méthodologiques de planification du développement local et des
mécanismes de mise en œuvre Niveau de référence :  Niveau cible : 25 % Source
des données : Rapports de la Direction générale des autorités locales Fréquence
de la collecte : annuelle Priorité ou objectif du pays : Axe stratégique du PND
: Diversification économique Objectifs de développement durable : , , , 13 et 17
Réalisation énoncée dans le PNUAD faisant intervenir le PNUD : En 2024, les
populations congolaises les plus pauvres ont accès aux énergies renouvelables et
des perspectives économiques diversifiées qui créent des emplois et génèrent des
revenus dura bles dans les secteurs de ’agriculture, de la sécurité alimentaire
et de ’écotourisme tout en respectant les normes environnementales et en
contribuant  renforcer la résilience aux changements climatiques Réalisation
correspondante du plan stratégique :  Accélérer une évolution structurelle
propice au développement durable Indicateurs de réalisation, niveaux de
référence et niveaux cibles Montant indicatif des ressources par réalisation (en
dollars des États-Unis) Source des données, fréquence de la collecte et entité
responsable Principaux partenaires ou cadres de partenariat Produits indicatifs
Indicateur  : Taux de chômage des jeunes, ventilé par sexe et par zone
géographique Niveau de référence : 30, % ( : 31, %,  : 29, %, zones urbaines :
39 % zones rurales : 11, %) Niveau cible : 28 % Produit  : Les populations
vulnérables, en particulier les femmes et les jeunes dans les zones ciblées, ont
accès  des perspectives économiques viables, diversifiées et respectueuses de
’environnement dans les domaines de ’agriculture durable et de ’écotourisme
Indicateur  : Nombre de : ) nouveaux emplois créés ; ) personnes dont les moyens
de subsistance ont augmenté, ventilé par sexe, dans des chaînes de valeur
nouvellement développées, dans ’agriculture durable et dans ’écotourisme Niveau
de référence : )  ; )  Niveau cible : )  000 ( 000 femmes,  000 hommes) ; )  000
( 000 hommes,  000 femmes) Source des données : Rapports sur les services de
conservation de la vie sauvage, statistiques sur ’écotourisme par le Ministère
du tourisme Ministères du tourisme et de ’environnement et de ’économie
forestière Commission des forêts ’Afrique centrale Commission internationale du
bassin Congo- Oubangui-Sangha Conférence sur les écosystèmes humides des forêts
denses humides ’Afrique centrale Fonds bleu pour le bassin du Congo FEM
Ressources ordinaires : 751 000 Autres ressources : 15 025 000 Source des
données : Rapports de ’OIo et des Ministères du travail et de la jeunesse
Recensement général de la population et de ’habitat Recensement agricole général
oroisième enquête sur les conditions de vie des ménages Rapport de ’agence
nationale de ’emploi         /  / /   /           /    /   Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources par réalisation (en dollars des États-Unis) / Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs / Indicateur  : Part de la population vivant
sous le seuil de pauvreté (ventilée par sexe) Niveau de référence : 46,% ( : 54
%,  : 46 %) Niveau cible : 38 % ( : 50 %,  : 50 %) FAO Fonds vert pour le climat
Fonds mondial pour la nature (WWF) Wildlife Conservation Society CCNUCC Union
internationale pour la conservation de la nature Agence congolaise de la faune
et des aires protégées Agence des États-Unis pour le développement international
Union européenne Organisation mondiale du tourisme PNUE ONUDI FEM Banque
islamique de développement Fréquence de la collecte des données : biennale FAO,
UNESCO, PNUD, PAM, HCR Fréquence de la collecte : annuelle Indicateur  : Nombre
de sites ’écotourisme développés et opérationnels Niveau de référence :  Niveau
cible :  Source des données : Rapports des services de conservation des zones
protégées, Département de statistique du Ministère de ’économie forestière
Fréquence de la collecte : annuelle Source des données : Rapports de ’OIo et de
ses partenaires, Banque mondiale et Ministères du travail et de la jeunesse
Recensement général de la population et de ’habitat Recensement agricole général
oroisième enquête sur les conditions de vie des ménages Indicateur : Proportion
de zones protégées au niveau nationale et faisant ’objet ’une gestion durable
par les populations Niveau de référence : 12 % Niveau cible : 15 % Indicateur  :
Nombre de produits culturels écotouristiques liés  la faune et la flore mis au
point et disponibles sur le marché Niveau de référence :  Niveau cible :  Source
des données : Rapports de ’Agence congolaise de la faune et des aires protégées,
rapport de la Direction générale du tourisme Fréquence de la collecte : annuelle
Fréquence de la collecte des données : biennale FAO, UNESCO, PNUD, PAM, HCR
Indicateur  : Nombre de jeunes, de femmes et de peuples autochtones qui ont
trouvé un emploi suite au renforcement de leurs compétences avec ’appui du PNUD
Niveau de référence :  Niveau cible :  000 jeunes, 500 femmes, 250 personnes
autochtones Source des données : Rapports du Ministère du tourisme, du Ministère
des femmes et ’ONG Fréquence de la collecte : annuelle Source des données :
Rapport du Ministère de la planification Rapport national sur le développement
humain Fréquence de la collecte des données : biennale FAO, UNESCO, PNUD, PAM,
HCR Produit  Les institutions nationales et les populations adoptent des cadres,
des pratiques et des mesures de gestion durable de la biodiversité pour lutter
contre les effets des changements climatiques Indicateur  : Nombre de parcs et
de réserves gérés de manière durable avec la participation des populations
Niveau de référence :  Niveau cible :    -        -      Indicateurs de
réalisation, niveaux de référence et niveaux cibles Montant indicatif des
ressources par réalisation (en dollars des États-Unis) Source des données,
fréquence de la collecte et entité responsable Principaux partenaires ou cadres
de partenariat Produits indicatifs Source des données : Rapport de ’Agence
congolaise de la faune et des aires protégées Fréquence de la collecte :
annuelle Indicateur  : Nombre ’agriculteurs (ventilé par sexe) dans les zones
ciblées qui adoptent des pratiques et des techniques ’adaptation aux changements
climatiques Niveau de référence : 74 (35 femmes, 39 hommes) Niveau cible :  000
(400 femmes, 600 hommes) Source des données : Rapport Odzala Kokoua Park,
rapport de projet Fréquence de la collecte : semestrielle Indicateur  : Nombre
de mineurs artisanaux qui adoptent des pratiques durables ’extraction minière
Niveau de référence :  Niveau cible : 300 (270 hommes, 30 femmes) Source :
Rapport du Ministère des mines Fréquence de la collecte : semestrielle Produit
: Le département chargé de ’énergie est doté de capacités renforcées pour mettre
en place des mesures législatives et réglementaires qui encouragent et
facilitent ’accès aux énergies renouvelables parmi les populations des zones
ciblées Indicateur  : ) Nombre et part des ménages bénéficiant ’un accès  une
énergie propre, abordable et durable (micro- hydro) ; ) Ménages dirigés par des
femmes ; ) Ménages ruraux avec accès Niveau de référence : 250 Niveau cible : )
500 ; ) 600 % ; ) 150 % Source des données : Rapport de ’Agence nationale
’électrification rurale Fréquence de la collecte : Fin du programme         /  /
/   /